

                       Projeto de Lei n.º 993/XII/4.ª



 Cria o Estatuto do Bailarino Profissional da Companhia Nacional de Bailado
            e a Escola de Dança da Companhia Nacional de Bailado





Fundada em 1977, a Companhia Nacional de Bailado, apresentou o seu  primeiro
espetáculo no Teatro Rivoli no Porto, a 5  de  dezembro  de  1977,  tendo  a
estreia oficial ocorrido no dia 17 do mesmo mês no Teatro  Nacional  de  São
Carlos em Lisboa.



Tem sido o exemplo português do  ballet  clássico,  sendo  responsável  pela
difusão das mais importantes obras baléticas do repertório mundial.  Acresce
na sua responsabilidade o facto de marcar a arte do bailado e  a  cultura  e
identidade portuguesas, lançando a  imagem  da  dança  portuguesa  no  mundo
através de diversas digressões e apresentações internacionais  ao  longo  da
sua história.



A dança ou ballet clássico é uma arte de extrema  dificuldade  exigindo  dos
seus profissionais e praticantes habilidade físicas  só  comparáveis  com  o
desporto de alto rendimento, nomeadamente com os  ginastas  olímpicos.  Esta
comparação é também observada a nível do potencial lesivo  que  o  bailarino
poderá sofrer,  sendo  que  nas  escolas  de  dança,  o  ballet  clássico  é
responsável por 67% das lesões,  devido  ao  facto  de  o  sistema  músculo-
esquelético ser levado ao seu limite durante décadas.



A dança clássica exige não só um treino intensivo,  levado  mesmo  a  níveis
perigosos de exaustão, como também exige qualidades  psíquicas,  técnicas  e
artísticas muito elevadas.  Deste  modo,  apenas  2%  dos  alunos  de  dança
clássica chegam a profissionais, e dentro desta percentagem,  muitos  acabam
a sua carreira precocemente, devido  em  especial  a  lesões  incapacitantes
(30%). Na Companhia Nacional de Bailado, o número de bailarinos a atingir  o
tempo de trabalho de, pelo menos 25 anos, será em média, inferior  a  um  em
cada ano.



Urge valorizar e  reconhecer  o  ballet  clássico  e  o  trabalho  dos  seus
profissionais, nomeadamente no que diz respeito às condições de  aposentação
e acesso à reforma dos bailarinos, à reparação de danos em caso de  acidente
de trabalho e às possibilidades de reconversão e reinserção profissional.



Relativamente ao primeiro problema, o nosso ordenamento  jurídico  já  prevê
um regime de aposentação e acesso à  reforma  dos  bailarinos,  previsto  no
decreto-lei n.º 482/99, de 9 de novembro, todavia o mesmo  não  dá  resposta
às necessidades destes profissionais, por duas ordens de razão: o  bailarino
que se reforme aos 45 anos, auferiria de uma reforma demasiado baixa;  já  a
segunda hipótese prevista neste diploma, a possibilidade de se reformar  aos
55 anos, é completamente desfasada da realidade, pois com  uma  carreira  de
20 a 30 anos, o bailarino, a partir normalmente dos 45  anos  deixa  de  ter
condições para continuar a dançar.



Diferentemente dos atletas profissionais, os  bailarinos  clássicos  têm  um
enquadramento, em matéria de acidentes de trabalho, exatamente igual  ao  de
um  trabalhador  de  escritório.  Obviamente,  que  as  profissões  não  são
semelhantes, o risco a uma lesão que um bailarino se  expõe  é  muito  maior
que um trabalhador de escritório e a possibilidade dessa lesão se repetir  e
piorar levando em muitos casos à incapacidade desse bailarino  de  dançar  é
bastante amiúde.



Na dança clássica, os bailarinos raramente desenvolvem outras  qualificações
ao longo das suas carreiras, isto porque a sua  formação  específica  começa
muito cedo e exige uma dedicação exclusiva. Começando  muitos  bailarinos  a
dançar aos 6 anos e profissionalizando-se entre os 16 e  22  anos,  torna-se
muito complicado o prosseguimento  de  estudos,  em  especial,  os  de  grau
superior.  Não   sendo   reconhecida   nem   capitalizável   a   experiência
profissional a nível de  qualificação  reconhecida,  como  acontece  noutros
países, a reconversão  profissional  dos  artistas  do  bailado  clássico  é
difícil e muito mais o é fora do mundo da dança. Quanto ao acesso ao  ensino
superior,  é  visível  de  novo  a  desvalorização  da  experiência   destes
profissionais, pois, como acontece com os atletas  de  alto  rendimento,  os
mesmos deveriam estar abrangidos com um regime especial de acesso ao  ensino
superior.



Nesta linha terá que se referir a importância da existência  de  uma  Escola
de Dança da Companhia  Nacional  de  Bailado,  que  já  tendo  existido  foi
extinta nos anos 90 do século passado. Acresce que a nível mundial todos  os
ballets nacionais e grandes companhias de dança têm  uma  escola  de  dança.
Assim, estas escolas servem de verdadeira base  das  companhias,  utilizando
os seus bailarinos em final de carreira  e  mais  importante  a  experiência
desses bailarinos na formação de novos bailarinos.



Durante muitos anos se tem discutido a criação de um Estatuto  do  Bailarino
Profissional da Companhia Nacional de Bailado, vários  Governos  PS,  PSD  e
CDS têm prometido a publicação  mas  até  hoje  não  se  verificou  qualquer
avanço. Todo o processo de discussão e  construção  do  Estatuto,  levado  a
cabo por este Governo, está envolto em segredo e mistério,  não  tendo  sido
discutida a proposta com a própria  comissão  de  trabalhados  da  Companhia
Nacional  de  Bailado,  os  principais  interessados  na   aprovação   desse
Estatuto.



O PCP considera que a dança, nas  suas  mais  variadas  formas,  e  os  seus
profissionais constituem uma valiosa componente artística  portuguesa,  cuja
salvaguarda é do interesse público. Entende ainda que a  Companhia  Nacional
de Bailado exerce um papel importante para o país e a para sector  cultural.
Assim, importa proteger os seus profissionais e criar as condições para  que
se formem cada vez mais e melhores bailarinos.



Deste modo, o PCP apresenta este Projeto de  Lei,  criando  um  Estatuto  do
Bailarino  da  Companhia  Nacional  de  Bailado   indo   de   encontro   das
dificuldades  sentidas  pelos  profissionais,  nomeadamente  nas   três   já
referidas em cima e criando uma Escola de Dança  da  Companhia  Nacional  de
Bailado.



O PCP defende um regime de segurança social que permita ao bailarino não  só
poder reformar-se aos 45  anos,  com  uma  pensão  justa  e  que  permita  a
sobrevivência do bailarino, tal como a possibilidade de acederem  à  reforma
quando tiverem  25  anos  de  descontos,  melhorando  deste  modo  o  regime
existente.



A nível do regime de acidentes de trabalho, a  especificidade  da  profissão
do bailarino exige que seja criado um regime diferenciado,  que  distinga  o
contexto que o bailarino desempenha na sua profissão e a importância  que  a
componente  física  todo  trabalho  tem  na  sua  execução,  assim  torna-se
necessário a criação de um regime adaptado às necessidades do trabalhador  e
às reivindicações do sector. Deste modo, defendemos um regime semelhante  ao
atleta de alto rendimento, que permite uma maior proteção  ao  bailarino  em
caso de acidente.



Relativamente à reconversão do bailarino, o PCP  defende,  por  um  lado,  a
manutenção  do  posto  de  trabalho  e  a  salvaguarda   dos   direitos   do
trabalhador,  e  por  outro  lado,  o  aproveitamento  da  sua   experiência
profissional  em  benefício  da  mesma  organização  mas  num  outro  quadro
funcional.



O PCP propõe ainda a possibilidade de estes  bailarinos  poderem  aceder  ao
ensino superior num regime especial tal como os atletas de alto rendimento.



Por último, o PCP apresenta como proposta a criação da Escola  de  Dança  da
Companhia Nacional  de  Bailado,  permitindo  não  só  o  aproveitamento  da
experiência de muitos bailarinos em final de carreira  como  o  investimento
no futuro da companhia e da própria dança clássica, ao formar bailarinos  de
grande excelência e profissionalização, preservando a escola  estética  e  o
repertório da Companhia.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                                  CAPÍTULO I

                               Objeto e âmbito



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei cria o Estatuto do Bailarino  Profissional  da  Companhia
Nacional de Bailado e a Escola de Dança da Companhia Nacional de Bailado.

2 - Doravante a Companhia Nacional de Bailado é denominada por CNB.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se a todos os bailarinos  profissionais  da  Companhia
Nacional de Bailado.



                                 Capítulo II

     Estatuto do Bailarino Profissional da Companhia Nacional de Bailado



                                 Artigo 3.º

                 Profissão de Bailarino Profissional da CNB

A profissão de bailarino profissional da CNB é considerada,  para  todos  os
efeitos previstos na lei, como uma profissão de curta  duração,  de  elevado
risco físico e de desgaste rápido.



                                 Artigo 4.º

           Definição do Estatuto de Bailarino Profissional da CNB

O estatuto de bailarino profissional da CNB é  definido  a  partir  de  três
regimes especiais:

a) Regime especial de Segurança Social;

b) Regime de reparação de danos emergentes de acidentes de trabalho;

c) Regime de reconversão e reinserção profissional.



                                Capítulo III

                     Regime Especial de Segurança Social



                                 Artigo 5.º

                Condições de atribuição da pensão de velhice

1 - O direito à pensão por velhice dos bailarinos profissionais da  CNB  que
cumpram o prazo  de  garantia  do  regime  geral  é  reconhecido  desde  que
preenchidos um dos seguintes requisitos, sem prejuízo do previsto no  número
2:

a) No ano que completem 25 anos civis, com  registo  de  remunerações,  como
bailarino profissional da CNB;

b) Aos 45  anos,  desde  que  completem  20  anos  civis,  com  registos  de
remunerações, como bailarino profissional da CNB.

2 - Para os efeitos do previsto no número anterior, é  considerado  o  tempo
de serviço, com  registo  de  remunerações,  efetuado  noutra  companhia  em
Portugal ou em qualquer Estado-membro da União Europeia,  no  limite  máximo
de 5 anos.



                                 Artigo 6.º

                        Cálculo da pensão de velhice

1 - A pensão por velhice a que têm direito os  beneficiários  nas  condições
previstas no artigo anterior é calculada  nos  termos  do  regime  geral  da
Segurança Social, com um acréscimo à taxa global de  formação  de  2.2%  por
cada dois anos de serviço efetivo.

 2 - O montante da pensão  calculada  nos  termos  do  número  anterior  não
poderá ultrapassar o limite de 80% da remuneração de referência.

3 - Para efeitos  do  cálculo  da  pensão  estatutária  não  há  lugar,  nas
situações  previstas  no  artigo  anterior,  à   aplicação   do   fator   de
sustentabilidade e de redução, respetivamente previstos nos artigos  35.º  e
36.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de maio, alterado pela Lei  n.º  64-
A/2008, de 31 de dezembro e  pelo  Decreto-Lei  n.º  167-E/2013,  de  31  de
dezembro.



                                 Artigo 7.º

         Acumulação de pensão de velhice com exercício de atividade

Não pode ser acumulada a pensão de velhice, atribuída nos  termos  previstos
nos  artigos  anteriores,  com  qualquer  remuneração  auferida  a  qualquer
título, por atividade exercida como bailarino.



                                 Capítulo IV

    Regime de reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho dos
                       bailarinos profissionais da CNB



                                  Secção I

                             Contrato de Seguro



                                 Artigo 8.º

                    Acidentes de trabalho e incapacidades

Aplicam-se  aos  bailarinos  profissionais  da  CNB  as  normas  gerais  dos
acidentes  de  trabalho  e  incapacidades,  respeitando  as  especificidades
previstas na presente lei.



                                 Artigo 9.º

                             Contrato de Seguro

1 - Os bailarinos profissionais da CNB estão cobertos  por  um  contrato  de
seguro adequado à natureza da sua  atividade  que  garanta  a  cobertura  de
acidentes de trabalho e todos os riscos de acidentes  pessoais  inerentes  à
respetiva  atividade,  designadamente  os  que  decorrem   dos   treinos   e
espetáculos, quer estes decorram dentro ou fora de território nacional.

2 - As coberturas mínimas abrangidas pelo seguro  de  acidente  de  trabalho
são as seguintes:

a) Pagamento de um capital por  morte  ou  invalidez  permanente,  total  ou
parcial, por acidente decorrente da atividade de bailarino;

b) Pagamento das despesas de tratamento, incluindo internamento  hospitalar,
fisioterapia  convalescença,  farmacêutica,  transporte   para   observação,
fornecimento  de  ajudas  técnicas  e  outros   dispositivos   técnicos   de
compensação   das   limitações   funcionais,   apoio   psicoterapêutico    e
repatriamento.

3 - O Organismo  de  Produção  Artística,  E.P.E,  doravante  denominado  de
OPART, E.P.E, através da CNB, é responsável por  todos  os  encargos  com  o
contrato  de  seguro  previstos  no  presente  capítulo,  designadamente  os
relacionados com os prémios de seguro.

4 - Os seguros de acidentes pessoais  e  de  grupo  em  favor  do  bailarino
profissional têm natureza complementar ao seguro de acidentes de trabalho.



                                 Artigo 10.º

                               Falta de seguro

Sem prejuízo da aplicação das normas gerais, em  caso  de  incumprimento  da
obrigação de celebrar e manter os contratos de seguro previstos no  presente
capítulo, a OPART, E.P.E., através da CNB,  assume  a  responsabilidade  que
caberia ao segurador em  caso  de  acidente  decorrente  da  atividade  como
bailarino.



                                 Artigo 11.º

                        Início da produção de efeitos

A cobertura do seguro produz efeitos de acordo com  os  prazos  de  vigência
definidos no contrato de trabalho do bailarino.



                                  Secção II

                       Pensão por acidente de trabalho



                                 Artigo 12.º

                              Pensões por morte

Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho  dos
bailarinos profissionais dos  quais  resulte  a  morte,  as  pensões  anuais
calculadas nos termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro,  têm  um  limite
global máximo de 14 vezes o montante correspondente a  15  vezes  o  salário
mínimo nacional em vigor à data da fixação da pensão.



                                 Artigo 13.º

                Pensões por incapacidade permanente absoluta

1 - Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes de  trabalho
dos bailarinos profissionais dos quais resulte uma  incapacidade  permanente
absoluta para todo e qualquer trabalho, as  pensões  anuais  calculadas  nos
termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, têm um limite global máximo  de
14 vezes o montante correspondente a 15 vezes o salário mínimo  nacional  em
vigor à data da fixação da pensão.

2 - Para os efeitos  de  reparação  de  danos  emergentes  de  acidentes  de
trabalho dos bailarinos profissionais dos  quais  resulte  uma  incapacidade
permanente absoluta para o trabalho habitual, as pensões  anuais  calculadas
nos termos da Lei n.º 98/2009, de 4 de setembro, têm como limite máximo:

a) 14 vezes o montante correspondente a 15 vezes o salário  mínimo  nacional
em vigor à data da fixação  da  pensão,  até  à  data  em  que  o  bailarino
profissional complete 55 anos;

b) 14 vezes o montante correspondente a 8 vezes o salário mínimo nacional  à
data da alteração da pensão, após os 55 anos.



                                 Artigo 14.º

                 Pensões por incapacidade permanente parcial

Para efeitos de reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho  dos
bailarinos profissionais  dos  quais  resulte  uma  incapacidade  permanente
parcial para o trabalho habitual, as pensões anuais  calculadas  nos  termos
da Lei n.º 98/2009, de 4 setembro, têm como limites máximos  o  previsto  no
número 2 do artigo anterior na proporção da incapacidade determinada.



                                 Artigo 15.º

                              Remição da pensão

1 - Em caso de acidente de trabalho sofrido por  bailarino  profissional  de
nacionalidade estrangeira de que resulte incapacidade permanente  ou  morte,
a pensão anual vitalícia devida apenas  pode  ser  remida  em  capital,  por
acordo entre a seguradora e o beneficiário da  pensão,  se  este  optar  por
sair de Portugal.

2 - Para os efeitos previstos na presente lei, a remição  devida  constitui,
em todos os casos, uma faculdade por parte do sinistrado ou do  beneficiário
da pensão.



                                 Artigo 16.º

             Acompanhamento clínico e reabilitação do bailarino

1  -  O  acompanhamento  clínico  e  a   reabilitação   do   bailarino   são
obrigatoriamente realizados por médico especializado em medicina  desportiva
e  complementarmente  por  médico  especialista  adequado  às   necessidades
clínicas e reabilitativas do bailarino.

2  -  Podem  ser  celebrados  acordos  e  protocolos  entre   as   entidades
seguradoras e a OPART, E.P.E., através  da  CNB,  para  que  aquelas  possam
conduzir o processo clínico, terapêutico e medicamentoso de recuperação  dos
bailarinos  através  do   seu   departamento   especializado   em   medicina
desportiva.

3 - Para efeitos do acompanhamento  previsto  no  número  anterior,  pode  o
contrato de seguro ou o protocolo celebrado prever  a  obrigação  da  OPART,
E.P.E, através da CNB,  enviar  para  o  departamento  clínico  da  entidade
seguradora os elementos clínicos considerados pertinentes.

4 - Em caso de  discordância  sobre  o  diagnóstico  da  lesão  ou  sobre  a
adequação das técnicas ou meios empregues  no  processo  de  recuperação  do
bailarino, cabe a  uma  junta  médica,  constituída  nos  termos  legalmente
previstos para o efeito, deliberar, cabendo  à  OPART,  E.P.E.,  através  da
CNB, assegurar a continuidade de todos os tratamentos  e  demais  prestações
que sejam necessárias.



                                 Artigo 17.º

                 Lesões decorrentes do acidente de trabalho

Sempre que  no  âmbito  do  acompanhamento  clínico  e  da  reabilitação  do
bailarino ocorrer, em momento  posterior  à  alta  clínica,  agravamento  ou
reincidência da mesma lesão, nomeadamente a hérnia  com  saco,  mantém-se  a
cobertura do seguro de acidente de trabalho.



                                 Artigo 18.º

                    Proibição de descontos na retribuição

É proibido o desconto de qualquer quantia na  retribuição  do  bailarino  ao
serviço da CNB a título de compensação pelos encargos resultantes do  regime
estabelecido na presente lei, sendo nulos os  acordos  realizados  com  esse
objetivo.



                                 Capítulo V

                    Reconversão e reinserção profissional



                                 Artigo 19.º

                          Reconversão profissional

1 - Sempre que o bailarino não possa continuar a  exercer  a  sua  atividade
profissional por motivo relacionado com o  desgaste  próprio  resultante  da
profissão é promovido um processo de reconversão profissional.

2 - Da reconversão profissional não pode  resultar  diminuição  de  direitos
para o bailarino.

3 -  O  processo  de  reconversão  profissional  é  definido  num  plano  de
reconversão, a estabelecer por acordo entre  a  OPART,  E.P.E.,  através  da
CNB, e o bailarino, representado  ou  não  pelo  sindicato  ou  comissão  de
trabalhadores, contendo os termos de reconversão, designadamente:

a) a confirmação da impossibilidade de desempenho da atividade  profissional
que vinha sendo desempenhada por motivo decorrente do desgaste  próprio  que
da mesma resulta;

b) a  opção,  devidamente  fundamentada,  em  relação  à  profissão  para  o
desempenho da qual o trabalhador deve ser reconvertido;

c)  as  necessidades  de  formação   profissional,   académica   ou   outras
identificadas como indispensáveis à reconversão;

d) a definição do calendário para  a  concretização  das  várias  etapas  do
plano de reconversão.

4 - Os encargos decorrentes da reconversão profissional são suportados  pela
OPART, E.P.E., através da CNB.



                                 Artigo 20.º

                           Reinserção profissional

1 - Os bailarinos da CNB têm acesso a um regime especial de equivalência  ao
grau de licenciatura em dança que, sem  prejuízo  da  obtenção  de  formação
pedagógica ou teórica adicional,  reconheça  as  competências  profissionais
adquiridas.

2 - A obtenção do  grau  de  licenciatura  nos  termos  do  número  anterior
confere habilitação própria para a docência.

3 - O disposto no presente artigo  é  regulamentado  pelo  Governo,  devendo
para o efeito considerar os seguintes requisitos mínimos:

a) Conclusão do 12.º ano do ensino obrigatório; e

b) Ser bailarino profissional na CNB no mínimo há 10 anos.



                                 Artigo 21.º

                     Regime de acesso ao ensino superior

Os bailarinos profissionais da CNB  usufruem  de  um  regime  de  acesso  ao
ensino superior nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 393-A/99,  de  2  de
setembro, em termos equivalentes aos atletas de alto rendimento.



                                 Capítulo VI

              Escola da Dança da Companhia Nacional de Bailado



                                 Artigo 22.º

              Escola de Dança da Companhia Nacional de Bailado

1 - É criada a Escola de Dança da CNB, de acordo com os seguintes  objetivos
gerais:

a) Formação de bailarinos visando como eixo principal o  desenvolvimento  da
linguagem corporal e assegurando a profissionalização dos mesmos;

b) Desenvolvimento de atividades educacionais e pedagógicas;

c) Desenvolvimento  de  atividades  técnicas  e  científicas  com  entidades
educacionais, culturais e sociais.

2 - São ainda considerados objetivos específicos da Escola de Dança da CNB:

a) A formação de  bailarinos,  com  base  em  técnica  clássica,  visando  o
desenvolvimento  de  qualidades  artísticas  que  permitam  integração   nos
quadros da CNB ou de outra companhia de dança;

b) Assegurar uma formação que garanta a aprendizagem de um reportório  amplo
e diversificado incluindo a  tradição  da  dança  clássica  e  as  obras  de
coreógrafos contemporâneos;

c) Garantir um espaço identitário da  formação  da  dança  em  Portugal  com
particular ligação ao eixo artístico definido para a CNB;

d)  Garantir  aos  alunos  um  curso  multidisciplinar  que   contemple   as
diferentes formações em dança, música, mímica, teatro,  história  da  dança,
anatomia e ginástica.



                                 Artigo 23.º

                   Corpo Docente da Escola de Dança da CNB

O  corpo  docente  da  Escola  de  Dança  da  CNB   deve   ser   constituído
maioritariamente por bailarinos da CNB  em  final  de  carreira  ou  antigos
bailarinos da CNB cuja reconversão profissional tenha ocorrido no âmbito  da
própria CNB.



                                 Artigo 24.º

                           Paralelismo Pedagógico

Excecionando as disciplinas artísticas, os cursos da escola de dança da  CNB
funcionam em paralelismo pedagógico com o plano curricular  da  escolaridade
obrigatória.



                                Capítulo VII

                                Normas Finais



                                 Artigo 25.º

                             Norma Regulamentar

O Governo procede à regulamentação do previsto na presente lei no prazo de
90 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de junho de 2015



                                Os Deputados,



   MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS;
  CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULO
                      SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS
