
                          PROJECTO DE LEI N.º 902/X

         Cursos especiais de recrutamento para o Ministério Público

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


Em execução da "Reforma do Mapa Judiciário" prevista na Lei nº  52/2008,  de
28 de Agosto, entraram em funcionamento, no  passado  dia  14  de  Abril,  a
título experimental, as comarcas piloto do Alentejo Litoral,  Baixo-Vouga  e
Grande Lisboa Noroeste.

O alargamento da "Reforma" a todo o território nacional, a partir de  Agosto
de 2010, está dependente da avaliação, que vier a ser feita, dos  resultados
obtidos, conforme decorre dos artigos 187º, nº 3, e 172º da referida lei.

A preocupação, por parte do Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  de
contribuir para o sucesso da experiência, implicou  que  fossem  preenchidos
todos os lugares dos quadros de magistrados do Ministério Público nas  novas
comarcas.

O preenchimento de tais quadros obrigou à nomeação de mais  48  magistrados,
para além dos que já ali se encontravam a exercer funções,  acrescendo  que,
na sequência do último curso excepcional de ingresso autorizado pela Lei  nº
1/2008, de 14 de Janeiro, 22 magistrados do Ministério  Público  passaram  a
exercer funções de Juízes, a título definitivo ou em  comissão  de  serviço,
nos tribunais administrativos e fiscais.

 Constata-se assim que, num reduzido período de  tempo,  a  magistratura  do
Ministério Público sofreu, em termos de efectivos, um  défice  total  de  70
magistrados, que se  agravou  devido  ao  crescente  número  de  pedidos  de
jubilação e de aposentação antecipada por  incapacidade.  Justifica-se,  por
isso, que seja tomada uma medida excepcional que  permita,  com  a  urgência
que a situação impõe, garantir a representação do Ministério  Público  junto
de todos os tribunais e comarcas do País.

A  medida  excepcional  proposta  visa  prescindir   dos   "substitutos   de
procuradores-adjuntos"  e  poder  aplicar,  com   carácter   verdadeiramente
excepcional, o regime das acumulações, prevendo-se, por isso, que o  aumento
da despesa resultante de tal medida seja diminuto.

Assim, os Deputados abaixo assinados apresentam à Assembleia  da  República,
nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis o seguinte

                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º

                                   Objecto

O presente diploma cria  um  instrumento  de  gestão  e  visa  conferir,  ao
Ministro da Justiça e à Procuradoria-Geral da República,  competências  para
suprir situações excepcionais  de  carência  de  magistrados  do  Ministério
Público.

                                 Artigo 2.º

                        Cursos especiais de formação

1 - Tendo em conta as excepcionais razões  de  carência  de  Magistrados,  o
Ministro da Justiça, sob proposta da Procuradoria-Geral da  República,  pode
determinar que o Centro de Estudos Judiciários organize cursos especiais  de
formação para recrutamento de magistrados do Ministério Público.

2 - A data de início dos cursos especiais de formação e o  número  de  vagas
são fixados por despacho do Ministro da Justiça.

3 - No despacho a que se refere o número anterior,  o  Ministro  da  Justiça
autoriza a abertura do procedimento concursal de recrutamento para  ingresso
nos cursos especiais de formação.

                                  Artigo 3º

                 Requisitos de ingresso nos cursos especiais

1 - Os cursos especiais de  formação  são  dirigidos  a  candidatos  que  se
encontrem, por ordem  decrescente  de  preferência,  numa  das  situações  a
seguir indicadas e mantenham os requisitos gerais de  ingresso  na  formação
inicial de magistrados:

    a  Licenciados em Direito no exercício de  funções  de  substitutos  de
       procurador-
       -adjunto, que tenham obtido aprovação em  concurso  de  ingresso  no
       Centro de Estudos Judiciários nos últimos 5 anos;

    b  Licenciados em Direito que tenham obtido aprovação  em  concurso  de
       ingresso no Centro de Estudos Judiciários realizado  nos  últimos  3
       anos e não tenham ficado habilitados para a ferquência  da  formação
       inicial subsequente.

2 - No primeiro ano de  vigência  do  presente  diploma,  os  candidatos  já
admitidos a curso de formação do Centro de  Estudos  Judiciários  ainda  não
iniciado poderão optar pelo curso de formação teórico-prática ou pelo  curso
especial, preferindo aos candidatos referidos no número 1.

                                  Artigo 4º

                                Recrutamento

1 - O ingresso nos  cursos  especiais  de  formação  efectua-se  através  de
concurso público.

2 - Compete ao Centro de Estudos Judiciários fazer publicar na 2ª  série  do
Diário da República o aviso de abertura do concurso, em prazo  não  superior
a 30 dias a contar da data do despacho de autorização a que se refere  o  nº
3 do artigo 2º.

3 - Do aviso publicado em Diário da República  constam  obrigatoriamente  os
elementos referidos nas alíneas a), b) e d) a g) da Lei nº 2/2008, de 14  de
Janeiro.

4 - Os candidatos referidos na alínea a) do n.º 1 do  artigo  3º  devem  ser
detentores de avaliação positiva  sobre  o  seu  desempenho,  validada  pelo
Conselho Superior do  Ministério  Público,  preferindo,  sucessivamente,  os
mais  bem  graduados  em  concursos  de  ingresso  no  Centro   de   Estudos
Judiciários (CEJ) e, em caso de  igual  graduação,  os  que  detiverem  mais
tempo de serviço prestado como substitutos.

5 - A avaliação sobre o desempenho a que  se  refere  o  número  anterior  é
efectuada  com  base   em   informação   dos   Procuradores   da   República
coordenadores  e  Procuradores--Gerais  Distritais,  e  se  for  negativa  e
confirmada pelo Conselho Superior do Ministério Público constitui  causa  de
exclusão do concurso.

6- No caso das candidaturas a que se refere a alínea b) do nº  1  do  artigo
3º,  preferem,  sucessivamente,  os  candidatos  com  maior   graduação   em
concursos de ingresso no CEJ e, em caso de igualdade, os que detenham  maior
grau académico, preferindo os mais velhos.

                                  Artigo 5º

                                    Júri

1 - O  júri  do  concurso  é  composto  por  um  presidente,  quatro  vogais
efectivos e dois suplentes a designar pelo Director  do  Centro  de  Estudos
Judiciários, de entre  magistrados  do  Ministério  Público  indicados  pelo
Conselho Superior do Ministério Público e magistrados docentes do Centro  de
Estudos Judiciários.

2 - Compete ao júri assegurar a tramitação do concurso, desde a data da  sua
designação até à elaboração da lista de classificação final e de  graduação.


3 - As listas de classificação final e de  graduação  são  homologadas  pelo
Director do Centro de Estudos Judiciários.

                                  Artigo 6º

                                  Formação

1 - Os cursos  especiais  de  formação  têm  como  objectivo  fundamental  a
preparação profissional para  o  exercício  das  funções  de  Magistrado  do
Ministério Público e compreendem, obrigatoriamente,  uma  fase  de  formação
teórico-prática realizado na sede do Centro de  Estudos  Judiciários,  e  um
estágio de ingresso, realizado nos tribunais.

2 - A formação teórico-prática compreende:

a)  um 1º ciclo, com a duração de  seis  meses,  abrangendo  uma  componente
formativa  geral,    uma  componente  formativa  de  especialidade   e   uma
componente  profissional;

b) um  2º  ciclo  com  a  duração  de  quatro  meses,  obrigatório  para  os
candidatos admitidos a que se referem a alínea b) do  nº  1  e  o  nº  2  do
artigo 3º.

3 - A componente formativa geral compreende as seguintes matérias:

      a) Direitos Fundamentais e Direito Constitucional;

      b) Ética e deontologia profissional;

      c) Metodologia e discurso judiciários;

      e) Organização e métodos e gestão do processo;

      f) Tecnologias de informação e comunicação, com relevo para a  prática
judiciária.

4  -  A  componente  formativa  de  especialidade  compreende  as  seguintes
matérias:

      a) Investigação criminal e Gestão do Inquérito;

      b) Medicina Legal e Ciências Forenses;

      c) Psicologia Judiciária;

5 -  A componente profissional compreende as seguintes áreas:

      a) Direito Penal e Direito Processual Penal;

      b) Direito Contra-ordenacional substantivo e processual;

      c) Direito Civil, Direito Comercial e Direito Processual Civil;

      d) Direito da Família e das Crianças;

      e) Direito substantivo e processual do Trabalho e Direito da Empresa.

6 - A elaboração do plano de estudo  da  fase  de  formação  teórico-prática
compete ao director do Centro de Estudos Judiciários.

7  - O estágio de ingresso tem a duração de quatro meses, a contar  da  data
de nomeação, e compreende o exercício de funções  inerentes  à  magistratura
do  Ministério   Público,   com   os   respectivos   direitos,   deveres   e
incompatibilidades.

                                  Artigo 7º

                  Estatuto, classificação final e graduação

1. Os candidatos admitidos aos cursos especiais de formação  nos  termos  do
presente diploma  frequentam  a  fase  de  formação  teórico-prática  com  o
estatuto de auditor de justiça, sendo-lhes  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto  na  Lei  nº  2/2008,  de  14  de  Janeiro,  sobre  o
estatuto, o regime disciplinar  dos  auditores  de  justiça  e  o  dever  de
permanência na magistratura do Ministério Público.

2 - Para determinação da classificação final individual e graduação na  fase
de formação teórico-prática, considera-se a seguinte ponderação:

a) A classificação final do 1.º ciclo vale 40% e a do 2.º  ciclo  vale  60%,
salvo no caso da alínea seguinte;

b) A classificação final do 1.º ciclo vale 100% no  caso  dos  auditores  de
justiça admitidos ao curso especial ao abrigo da  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 3.º.

                                  Artigo 8º

                             Regime subsidiário

Em tudo o que não estiver previsto na presente lei é aplicável o  regime  da
Lei nº 2/2008, de 14 de Janeiro, com as necessárias adaptações.

                                  Artigo 9º

                                 Antiguidade

1 - A antiguidade dos procuradores-adjuntos aprovados nos  cursos  especiais
regulados pelo presente diploma é determinada pela  ordem  estabelecida  nas
listas de graduação final da respectiva fase teórico-prática.

2 - O procurador-adjunto com  maior  antiguidade  atribuída  nos  termos  do
número anterior é  posicionado,  na  lista  de  antiguidade,  a  seguir  aos
magistrados graduados em curso teórico-prático regulado pela Lei nº  2/2008,
de 14 de Janeiro, que  se  tenha  iniciado  em  data  anterior  à  do  curso
especial regulado pelo presente diploma.

                                 Artigo 10º

                             Disposições finais

1 - O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

2 - O regime de recrutamento e formação de magistrados previsto no  presente
diploma tem carácter excepcional e transitório, vigorando até ao dia  31  de
Dezembro de 2010.



Palácio de S. Bento, 17 de Julho de 2009

                                Os Deputados,


