

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 95/XII/1.ª






          DETERMINA A ISENÇÃO DE PORTAGENS NA A22 (VIA DO INFANTE)



                            Exposição de motivos



O Algarve é hoje vítima de uma crise económica e social sem  precedentes.  A
mais elevada taxa de desemprego do país, de 14,7%  (INE,  2.º  trimestre  de
2011), a subida do  IVA  na  restauração,  com  consequências  negativas  na
actividade  turística,  dominante  na  região,  a  arrastada   ausência   de
respostas de sucessivos governos,  nomeadamente  no  plano  do  investimento
público, impõem que a região não  seja  vítima  de  mais  uma  injustiça.  A
introdução de portagens na Via do  Infante  agravará  a  crise  económica  e
social, potenciando o aumento do desemprego.

A introdução de portagens na A22,  decidida  na  Resolução  de  Conselho  de
Ministros n.º 75/2010, de 22 de  Setembro  e  concretizada  no  Conselho  de
Ministros de 13  de  Outubro  de  2011  devia,  aliás,  ser  acompanhada  do
respectivo "visto familiar" (previsto  na  página  89  do  Programa  do  XIX
Governo) destinado a avaliar impacte das decisões deste órgão sobre  a  vida
das famílias. Se bem que o Governo se  tenha  esquecido  deste  compromisso,
bastam os dados apontados pela investigação  para  avaliar  a  extensão  das
consequências negativas desta medida, na região do  Algarve.  Investigadores
como Fernando Pena ou Adriano Pimpão denunciaram  que  o  aumento  da  carga
fiscal no Algarve levá-lo-á a perder competitividade face à  Andaluzia,  não
favorecendo o desenvolvimento da região, nomeadamente com efeitos  negativos
sobre o crescimento do PIB.

Da justiça destas razões deu conta a mobilização social e  popular,  de  uma
pluralidade exemplar, e que ao longo de meses deu voz às razões do  protesto
contra a introdução de portagens nesta. A Entidade Regional  de  Turismo  do
Algarve manifestou-se, em Março do corrente  ano,  contra  a  introdução  de
portagens nesta via. Inúmeros autarcas deram,  no  passado,  voz  às  razões
contra a introdução de portagens. A Comissão de Utentes da  Via  do  Infante
promoveu o debate e a consciência social contra esta medida  e  os  inúmeros
protestos populares, pela sua dimensão, foram testemunhos claros da voz  das
populações da região.

A introdução de portagens na Via do Infante acrescentará crise à  crise  que
a região vive, destacando-se que o Algarve detém  a  mais  elevada  taxa  de
desemprego do  país.  Acresce  que  de  outras  regiões  do  país,  onde  as
portagens já  estão  a  ser  cobradas,  chega  a  informação  da  quebra  de
passageiros,  nomeadamente  de  turistas,  e  de  receitas   inferiores   às
expectativas.

Destaque-se que, no quadro da economia inter-regional, a Via do Infante  tem
um  impacte   que   ultrapassa   largamente   a   região.   Desenvolvendo-se
transversalmente ao longo de todo o distrito de Faro, esta via  articula  as
ligações Norte-Sul Nacionais do IP1  (A2)  com  a  ligação  a  Espanha  pela
Andaluzia (A49). Por outro, a propalada  alternativa  da  EN  125  nem  o  é
efectivamente, conhecidas  as  debilidades  do  troço  e  o  seu  quadro  de
sinistralidade, nem a requalificação prosseguiu segundo as promessas.

A implementação de portagens na A22 redundará em  perda  de  competitividade
do Algarve, com  danos  incalculáveis  para  a  economia  regional,  para  a
actividade turística e  para  o  agravamento  do  desemprego.  No  plano  da
mobilidade regional, esta via constitui-se como um mecanismo fundamental  no
combate às assimetrias regionais,  desertificação  e  carência  de  vias  de
comunicação.

A história deste eixo rodoviário começa em 1990,  com  as  primeiras  obras,
que estabeleceram a ligação entre Guia e Vila Real de Santo  António,  sendo
que apenas o troço final, entre Lagoa e Lagos, concluído  já  em  2003,  foi
construído após a criação do regime Sem Custos para os Utilizadores  (SCUT).


Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  «acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar». As concessões SCUT constituíam,  assim,
auto-estradas em que o Estado se substituía ao utilizador  no  pagamento  da
portagem,  sendo  o  investimento  suportado  pelos  impostos  de  todos  os
contribuintes. Inicialmente traçada como Itinerário Complementar, a  Via  do
Infante foi construída com recurso ao orçamento público durante os  XI,  XII
e XIV Governos Constitucionais, assim como através de  fundos  comunitários,
nomeadamente do Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional (FEDER).  A  maior
parte  do  financiamento,  no  valor  de  132,9  milhões   de   euros,   foi
disponibilizada entre 1990 e 1993, durante o  Quadro  Comunitário  de  Apoio
(QCA I), sendo que apenas o troço entre Guia e Alcantarilha  foi  financiado
no período compreendido entre 2000 e  2006,  no  valor  de  9,1  milhões  de
euros.

A introdução de portagens na A22  consubstancia,  no  actual  contexto,  uma
medida intolerável que lesa gravemente a oferta turística, essencial para  o
produtor regional, lesa as populações, em particular os trabalhadores  e  as
empresas, agudizando a situação  de  grave  crise  que  se  abateu  sobre  a
região.  A  instalação  de  portagens  na  Via  do  Infante  é  uma   medida
socialmente injusta e que não  permite  um  combate  eficaz  às  assimetrias
socioeconómicas e regionais que caracterizam a região,  conforme  o  atestam
os dados preliminares dos Censos 2011. Sem alternativa possível, os  utentes
passam  a  suportar  directamente  os   custos   de   uma   via   construída
maioritariamente por fundos comunitários, fora daquilo  a  que  se  viria  a
convergir nas vias  SCUT,  mais  tarde.  Este  princípio  mina  a  coesão  e
solidariedade  territorial  e  viola  o  contrato   eleitoral   do   Partido
Socialista, embora tenho o aplauso do PSD.

A alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos  princípios  da
solidariedade e da defesa da coesão social e da  promoção  da  melhoria  das
acessibilidades territoriais, quer em infra-estruturas,  quer  em  meios  de
transporte, como instrumento essencial de uma estratégia de  desenvolvimento
sustentável.

Com esta iniciativa, o Bloco  de  Esquerda  pretende  promover  a  coerência
legislativa com os princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece a isenção da cobrança de  taxas  de  portagens
nos lanços e sublanços da auto-estrada  SCUT  do  Algarve,  a  A22,  Via  do
Infante, devido ao  quadro  socioeconómico  e  à  inexistência  de  uma  via
rodoviária alternativa credível na região.


                                 Artigo 2.º

                 Isenção de cobranças de taxas de portagens

Ficam isentos de cobrança de taxas de portagens aos utilizadores  os  lanços
e sublanços da auto-estrada SCUT do Algarve, a A22, Via do Infante.


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 30 dias.


                                  Artigo 4º

                              Norma revogatória

Para os efeitos previstos  no  artigo  2.º,  são  revogadas  as  disposições
legais aplicáveis que fundamentem a cobrança de taxas de portagens.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação da  Lei  do  Orçamento  do
Estado subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 21 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


