

                       Projeto de Lei n.º 905/XII/4.ª

            Criação da Freguesia de Tunes, no Concelho de Silves,
                              Distrito de Faro

Com a construção e o início  do  funcionamento  da  estação  ferroviária  de
Tunes-Gare, a 21 de Fevereiro de 1889, Tunes começou  a  constituir-se  como
aglomerado urbano em torno dessa edificação. Integrou a freguesia  de  Algoz
mas,  o  crescimento  demográfico  entretanto  verificado  e  os  progressos
realizados  em  diversas  áreas,  permitiram  que  lhe   fosse   reconhecida
capacidade de se autonomizar e constituir-se como Freguesia (Lei nº  130/85,
de 4 de Outubro), com uma área de 12,13  Km2;  entretanto,  a  Reorganização
Administrativa do Território de 2012 determinou a  extinção  das  Freguesias
de Tunes e de Algoz.

Tunes localiza-se geograficamente no centro  do  Algarve,  entre  o  litoral
(Albufeira) e o Barrocal (S. Bartolomeu de Messines/ S. Marcos da Serra)  e,
Tunes-Gare, é um entroncamento ferroviário estruturante pois nele  convergem
a linha do Sul e a linha do Algarve; liga o Algarve  ao  resto  do  País.  É
servida por excelentes  acessos  rodoviários,  pois  o  IP1  passa  junto  à
localidade o que, a 4/ 5 Km, permite aceder à A22 (Via do Infante)  e  à  EN
125 ou, a 9 Km, à A1 (autoestrada do Algarve). Tunes situa-se  a  28  Km  da
sede do Concelho, Silves, e a 5 Km da Vila de Algoz.

Além da sede da Freguesia de  Tunes,  na  sua  área  constituíram-se  outros
aglomerados urbanos, embora de menor dimensão: Amendoais, Assumadas,  Baiãs,
Barradinha, Canais de Silves, Cortezões, Ladeira, Lagoa do  Vizeu,  Poço  da
Figueira, Vale de Silves.
Em termos demográficos, a evolução da área da Freguesia supera  a  tendência
Algarvia: considerando os dados dos recenseamentos eleitorais, desde  a  sua
constituição (1985) até ao  último  recenseamento  como  Freguesia  autónoma
(2009) houve um  acréscimo  permanente  de  eleitores  recenseados,  62%  no
global,  passando  de  1.102  para  1.786  eleitores.  Já  os  censos  2011,
relativamente aos de 2001, identificaram um acréscimo populacional de  quase
32%, superior à média Algarvia (14%) e muito superior à  tendência  Nacional
(cerca  de  2%  de  crescimento);  em   termos   etários   os   crescimentos
populacionais foram de quase 53% na faixa  etária  dos  0-14  anos  (16%  no
Algarve e -5% a nível Nacional) e de 15,5% de população com mais de 64  anos
(19,2%  no  Algarve  e  18,7%  no  País),  isto  é,  verifica-se  um   forte
rejuvenescimento populacional.

Em termos sociais, se é verdade que Tunes se desenvolveu em torno do  sector
ferroviário, constituindo uma população ativa predominantemente  operária  e
dos serviços de transportes, mas também com alguns  operários  da  indústria
cerâmica e outras pessoas ligadas à  agricultura,  a  partir  de  finais  da
década de 80, com o definhar do  caminho-de-ferro  e  o  emergir  do  sector
turístico, iniciou-se uma alteração do padrão social da população  residente
que passou a ser  constituída  por  cidadãos  migrantes,  principalmente  do
Alentejo,  que  se  fixaram  em  Tunes  para  trabalharem   (em   Albufeira,
predominantemente) em atividades relacionadas com o turismo. De  acordo  com
os censos 2011, dos 1.361 residentes  economicamente  ativos  1.131  (83,1%)
estavam empregados, 14 (1,2%) no sector  primário,  168  (14,9%)  no  sector
secundário e 949 (83,9%) no  sector  terciário;  destes,  227  desempenhavam
profissões  de  natureza  social   e   722   (63,8%)   exerciam   profissões
relacionadas com a atividade económica, em que se  incluem  as  relacionadas
com e/ou derivadas do turismo.

Economicamente, a maioria da população é empregada fora  da  Freguesia,  mas
existe  um  número  significativo  de  empresários  em  nome  individual  ou
pequenos empresários. Existem alguns estabelecimentos comerciais,  cerca  de
uma dúzia de  cafés/pastelarias,  mais  de  cinco  restaurantes/  snack-bar,
quatro supermercados/ mercearias; atuam ou estão estabelecidas  empresas  de
contabilidade,  construção   civil,   eletricidade,   limpeza,   manutenção,
preparação de mármore, reparação automóvel, transportes,  venda  máquinas  e
equipamentos agrícolas, etc..

Na área da Freguesia de Tunes estão  implantados  uma  central  fotovoltaica
(41 ha, 15,6 MW) e uma subestação de transformação  de  energia  elétrica  e
funciona o centro de manutenção da REFER.
A população da Freguesia é servida  por  Extensão  do  Centro  de  Saúde  de
Silves, Infantário, Escola Básica do 1º ciclo, farmácia, igreja,  cemitério,
agência bancária, posto  dos  CTT;  existe  um  posto  de  abastecimento  de
combustíveis; é servida pelos transportes públicos da CP e da EVA e  serviço
de táxis. Há uma edificação para funcionamento de  um  mercado  municipal  e
realiza-se mensalmente um mercado ao ar livre.

Existem quatro coletividades culturais e/ou desportivas.

As  instalações  para  a  Junta  de  Freguesia  são  condignas  e  estão  em
funcionamento.


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  Tunes  no  Concelho
de Silves.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada no concelho de Silves a Freguesia de Tunes, com sede em Tunes.


                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de  Tunes  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Silves  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Silves;
b) Um representante da Câmara Municipal de Silves;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Algoz e Tunes;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Algoz
e Tunes;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de  Tunes,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.



                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
              Extinção da União das Freguesias de Algoz e Tunes
É extinta a União das Freguesias Algoz e Tunes por efeito da desanexação  da
área que passa a integrar a nova Freguesia de Tunes criada  em  conformidade
com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; LURDES RIBEIRO; BRUNO DIAS;
 DAVID COSTA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                         OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
