

                       Projeto de Lei n.º 919/XII/4.ª

                Criação da Freguesia de São João das Lampas,
                  no Concelho de Sintra, Distrito de Lisboa

Na sequência da imposição, por  parte  deste  Governo,  em  avançar  para  a
extinção da Freguesia de São João das Lampas, em Sintra,  recorrendo  a  uma
lei que não respeita as vontades do seu  povo,  ignorando  por  completo  as
deliberações tomadas na  maioria  dos  órgãos  autárquicos  democraticamente
eleitos, que  estiveram  juntos  contra  qualquer  alteração  à  organização
territorial que implique a agregação de freguesias no  concelho  de  Sintra,
não tendo em conta as diferenças que estas duas freguesias apresentam,  quer
ao  nível  económico,  e  social  quer  ao  nível  cultural  e  patrimonial,
acentuando as diferenças que as separam ao invés de as unirem.
A freguesia de São João das Lampas está limitada a Norte  pelo  Concelho  de
Mafra, a Sul, pelas freguesias  de  Colares  e  S.  Martinho,  a  Este  pela
Freguesia de Terrugem e a Oeste pelo Oceano Atlântico.
Com 10,5 Km de costa atlântica alta e rochosa, que  se  estende  da  Foz  do
Falcão às Azenhas do Mar, a Freguesia de São  João  das  Lampas  é  a  maior
Freguesia do Concelho de Sintra com 5.729  hectares de área e uma  população
residente de  11.397 habitantes, dos  quais  8.441  (74%)  são  eleitores  e
2.182 (19%) têm idade inferior a 18 anos.
São João das Lampas é a localidade do Concelho de Sintra  que  integra  mais
lugares   (A-do-Longo,   A-dos-Eis,    A-dos-Palheiros,    Aldeia    Galega,
Alfaquiques, Almograve, Alvarinhos, Amoreira, Areias, Arneiro da  Arreganha,
Arneiro dos Marinheiros, Assafora, Barreira,  Bolelas,  Bolembre,  Casal  da
Junqueira, Casal da Monservia, Casal d' Além,  Casal  de  Pianos,  Casal  do
Zambujal, Catribana,  Chilreira,  Codiceira,  Concelho,  Cortesia,  Fachada,
Fontanelas, Gouveia, Magoito, Monte Arroio, Moucheira,  Odrinhas,  Pernigem,
Peroleite, Ribeira de Rio de Cões, Sacário, Samarra, Santa Susana, São  João
das Lampas, São Julião, São Miguel, Seixal, Serrados, Tojeira).
Nas Freguesia de São João das Lampas, a indústria (que emprega grande  parte
da população) e a ruralidade vivem de mãos dadas,  ainda  que,  nos  últimos
tempos, a agricultura tenha vindo a perder peso na economia,  exceção  feita
para a horticultura  intensiva  que,  através  de  significativo  número  de
unidades, consegue abastecer parte significativa das  necessidades  sentidas
pela população urbana. 
 Nos nossos dias, a exploração agrícola coexiste com  o  desenvolvimento  da
indústria e  das  atividades  ligadas  ao  turismo.  A  extensão  da  costa,
apresentando praias de grande riqueza em iodo, e a subsistência  de  núcleos
relativamente preservados de arquitetura tradicional  fomentam  a  afluência
de um grande número de visitantes à freguesia.
Persistem grandes áreas de montado onde se mantém o coberto  vegetal  típico
do chamado "planalto de São João das Lampas". Esta realidade,  conjuntamente
com as características da linha  de  costa  e  a  ruralidade  dos  povoados,
justifica a inclusão de quase 2/3 da Freguesia  no  Parque  Natural  Sintra-
Cascais.
A proximidade do Oceano marcou, desde sempre, o quotidiano da região.
No Magoito existem, ainda, os vestígios de uma fortaleza o  Forte  de  Santa
Maria parcialmente destruído pelo Terramoto  de  1755.  Esta  referência  às
necessidades de defesa da faixa  costeira  relaciona-se  com  os  frequentes
assaltos protagonizados pelos piratas "mouros".
A vida  associativa  em  torno  das  coletividades  de  recreio,  cultura  e
desporto,  continua  a  revelar-se  importante  como  fator  de  encontro  e
convívio entre as pessoas.
A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.
O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de São João das  Lampas
no Concelho de Sintra.
Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Sintra a Freguesia de  São  João  das  Lampas,  com
sede em São João das Lampas.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de São  João  das
Lampas até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de Janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.
2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos  os   demais   actos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Sintra  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

   a) Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
   b) Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União das Freguesias de
      São João das Lampas e Terrugem;
   d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias de  São
      João das Lampas e Terrugem;
   e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia  de  São  João  das
      Lampas, designados tendo em conta os resultados das  últimas  eleições
      na área territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
Janeiro.

                                 Artigo 6.º
     Extinção da União das Freguesias de São João das Lampas e Terrugem

É extinta a União das Freguesias de São  João  das  Lampas  e  Terrugem  por
efeito da desanexação da área que passa a integrar a nova Freguesia  de  São
João das Lampas criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; LURDES
   RIBEIRO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
                                 CARLA CRUZ
