
                       Projeto de Lei n.º 945/XII/4.ª

      Criação da Freguesia de São João Baptista, no Concelho de Moura,
                              Distrito de Beja

I- Nota Introdutória

A  Lei  n.º  11-A/2013  de  28  de  janeiro  intitulada  de   "Reorganização
administrativa do território das freguesias" extinguiu a  freguesia  de  São
João Baptista no Concelho de Moura e  integrou  o  seu  território  na  nova
freguesia  criada  e  denominada  União  das  Freguesias  de  Moura   (Santo
Agostinho e São João Baptista) e  Santo  Amador.  Esta  extinção  foi  feita
contra a vontade, pronunciada, da população da freguesia, da  Assembleia  de
Freguesia  e  da  Assembleia  Municipal,   chamada   a   pronunciar-se   mas
condicionada na sua pronúncia.

O  processo  de  extinção  desta  e  doutras  freguesias,  já  anteriormente
tentado,  iniciou-se  em  2011  com  o  "Documento  Verde  da   Reforma   da
Administração Local" e  anunciava-se  como  um  processo  que  se  pretendia
participado.

Mais do que um processo de  saneamento  das  contas  públicas  este  foi  um
processo político de ataque à democracia  e  ao  direito  das  populações  a
serem  servidas  e  representadas  por  um  poder  político  e  público   de
proximidade. As autarquias locais são verdadeiras  escolas  de  participação
política  e  democrática  e  por  isso  a  sua  verdadeira   abrangência   e
importância vai muito para além daquilo a  que,  visões  exíguas  as  querem
confinar.

Este processo foi levado a cabo contra a vontade das populações e  dos  seus
representantes legitimamente eleitos e mascarado de  processo  participativo
que  nunca  foi,  por  isso,  completamente  antidemocrático,  ilegítimo   e
injusto.
Por estas razões é da mais elementar a recuperação da freguesia de São  João
Baptista no concelho de Moura e distrito de Beja e para tal se  apresenta  o
presente projeto de lei.

A freguesia de São João Baptista situa-se no coração da cidade - o centro  -
daí partindo ou desembocando todas as artérias que  dão  acesso  aos  vários
bairros. É  onde  se  concentra  a  grande  quantidade  de  estabelecimentos
comerciais, serviços, zonas de lazer e monumentos.

É na Praça Sacadura Cabral, cartão de visita  de  Moura,  que  se  encontram
situados  os  edifícios  mais  nobres,  onde  estão  instalados  importantes
serviços públicos  e  locais  de  interesse:  Mercado  Municipal,  Paços  do
Concelho e Biblioteca Municipal. Situava-se ainda o  edifício  da  primitiva
cadeia hoje afeto a  serviços  municipais.  Estão  ainda  localizados  neste
espaço o Jardim  Dr.  Santiago,  o  Estabelecimento  Termal,  o  Cine-Teatro
Caridade, o Pátio dos Rolins, a  Igreja  de  São  João  Baptista,  o  Centro
Paroquial e a Piscina e Museu Municipal nas suas proximidades,  bem  como  o
Centro de Joalharia Contemporânea.

Destaque ainda para a localização na freguesia  do  Bairro  da  Mouraria  de
Moura (imóvel de interesse público), da  Igreja  e  Convento  do  Carmo,  do
Convento de Santo António dos Capuchos, Igreja do Espírito Santo, Ermida  de
São Sebastião e Lar de São Francisco.

A localização de equipamentos como o Jardim de Infância e Escola  do  Ensino
Básico do Sete e Meio, Escola dos Bombeiros, Praça de  Touros,  Quartel  dos
Bombeiros Voluntários e Zona Industrial.

Têm sede no território da freguesia numerosas Associações  e  Colectividades
de índole cultural, desportivo, recreativo e social.

Regista-se uma importante atividade  económica  tendo  como  base  o  sector
agrícola, sendo na área desta freguesia que se situa a Barragem de Alqueva.

Tem uma área de 93 km2. Registava nos Censos de 2011 uma população de  4.075
habitantes.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de  São  João  Baptista
no Concelho de Moura.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho de Moura a Freguesia de São João  Baptista,  com  sede
na cidade de Moura.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com  os  da  Freguesia  de  São  João
Baptista até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.
                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada  pela  Câmara  Municipal  de  Moura  com
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Moura;
b) Um representante da Câmara Municipal de Moura;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Moura (Santo Agostinho e São João Baptista) e Santo Amador;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das Freguesias  de  Moura
(Santo Agostinho e São João Baptista) e Santo Amador;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de São João  Baptista,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora

A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.
                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Moura (Santo Agostinho e São João
                          Baptista) e Santo Amador

É extinta a União das Freguesias  de  Moura  (Santo  Agostinho  e  São  João
Baptista) e Santo Amador por efeito da  desanexação  da  área  que  passa  a
integrar a nova Freguesia de São João Baptista criada em conformidade com  a
presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL
  TIAGO; DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; RITA RATO; FRANCISCO
                   LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA
