
                       Projeto de Lei n.º 948/XII/4.ª

         Criação da Freguesia da Verderena, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal

I - Nota Introdutória

A Verderena teve a sua  criação  enquanto  Freguesia  em  1985,  através  do
Decreto-Lei nº135/84 de 4 de Outubro, conjuntamente  com  as  Freguesias  do
Alto do Seixalinho, Coina e Santo António da Charneca.

Esta criação mereceu a aprovação de todas as forças políticas  representadas
na Câmara Municipal do Barreiro e na Assembleia Municipal do  Barreiro.  Não
menos importante foi a concordância das freguesias que  existiam  na  altura
anterior à criação desta Freguesia.

Foi a necessidade de um serviço público de proximidade  para  melhor  servir
as populações, que levou à criação da Freguesia da Verderena.

Hoje assistimos a maiores dificuldades  na  população,  muito  provavelmente
superior às necessidades de 1985, com o envelhecimento da população e com  a
grave crise social e económica que afeta todo o país e também  a  Verderena.
Assim, esta Freguesia tem todo o sentido que exista  nos  moldes  que  foram
base para a sua criação em 1985.



II - Razões de ordem histórica

Apesar da  sua  criação  administrativa  ser  feita  em  1985,  o  lugar  da
Verderena já tem vida há muito mais tempo.

Existe na história local  referência  ao  lugar  da  Verderena,  não  só  no
próprio Foral Concelhio, de 16  de  Janeiro  de  1521,  mas  também  noutros
documentos históricos.

Tal como o País e o Barreiro,  a  Verderena  sofre  profundas  alterações  a
partir da chegada do comboio ao Barreiro na década de  cinquenta  do  século
XIX em primeiro, e  depois,  com  a  industrialização  do  Barreiro,  com  a
indústria corticeira e mais tarde com a indústria química.

Com o século XIX chega o caminho-de-ferro, depois a indústria o que  leva  a
que paulatinamente haja uma alteração da  Verderena,  passando  de  rural  e
piscatória para urbana. Pela Verderena  passa  o  caminho-de-ferro,  existia
indústria corticeira, uma fábrica de chocolates e  até  a  Central  Elétrica
Bonfim.

A par da industrialização vieram os trabalhadores e com estes a  necessidade
de construção, que teve o seu início, em  grande  parte  na  Verderena,  nos
anos sessenta do século passado.

Hoje apesar de não existirem as  indústrias  de  outros  tempos,  temos  uma
morfologia  urbana,  com  construção  em  altura,   numa   área   totalmente
urbanizada.



III - Razões de Ordem demográfica e geográfica

A reduzida dimensão da Verderena, 1,24Km2, não impede  que  seja  densamente
povoada, com uma população de 10.285 habitantes (2011),  com  uma  densidade
populacional de 8.294,4 habitantes por m2.

Esta população, junto  de  industrializações  e  do  caminho-de-ferro  e  do
transporte fluvial para a Capital, teve um crescimento  muito  significativo
na segunda metade do século XX.

Localizada na frente ribeirinha da cidade do Barreiro, a Verderena tem  como
componente identitária a facilidade  de  mobilidade  interna  e  externa  ao
Concelho do Barreiro, com um terminal rodo-ferro-fluvial.





IV - Atividades industriais, comerciais e equipamentos

A  Verderena  é  servida  de  uma  Unidade  de  Saúde   Familiar,   diversos
equipamentos de educação, nomeadamente através de escolas do ensino  público
e privado.

Nesta Freguesia existem dois recintos desportivos para a prática de  futebol
11 (Futebol Clube Barreirense e Luso Futebol  Clube),  dois  Polidesportivos
Municipais, um polo de Biblioteca Municipal, para além de  três  bibliotecas
escolares.

Existe ainda um importante quartel dos Bombeiros Voluntários do  Barreiro  -
Corpo de Salvação  Pública,  que  serve  mais  de  metade  da  população  do
Concelho do Barreiro, para lá de chamadas de urgência externas.

Do ponto de  vista  comercial  e  industrial  há  a  salientar  os  diversos
estabelecimentos comerciais de qualidade  que  dão  emprego  a  centenas  de
trabalhadores, para lá dos serviços prestados à população.



V - Transportes Públicos

Esta Freguesia é bem servida de transportes públicos com  três  componentes.
Em primeiro lugar, o serviço interno de transportes coletivos  do  Barreiro,
em segundo e terceiro lugar  as  componentes  ferroviárias  e  fluviais  que
permitem uma saída do Concelho através da Freguesia da Verderena.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  da  Verderena  no
Concelho do Barreiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada, no concelho do Barreiro a Freguesia  da  Verderena,  com  sede  em
Verderena.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia da Verderena  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Alto do Seixalinho, Santo André e Verderena;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União das  Freguesias  de  Alto
do Seixalinho, Santo André e Verderena;
e) Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  da  Verderena,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.






                                 Artigo 6.º
    Extinção da União das Freguesias de Alto do Seixalinho, Santo André e
                                  Verderena

É extinta a União das Freguesias  de  Alto  do  Seixalinho,  Santo  André  e
Verderena por efeito da desanexação da área que  passa  a  integrar  a  nova
Freguesia da Verderena criada em conformidade com a presente lei.


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015
                                Os Deputados,

    FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; RITA RATO;
                  MIGUEL TIAGO; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA
