

                       Projeto de Lei n.º 926/XII/4.ª

          Criação da Freguesia de Alvarelhos, no Concelho da Trofa,
                              Distrito do Porto

A extinção da freguesia de Alvarelhos foi deliberada à  revelia  da  opinião
dos  seus  órgãos  autárquicos  (junta  e  assembleia  de   freguesia)   que
manifestaram a discordância com esta decisão  -  posição  que  teve  eco  na
posição assumida pela Assembleia Municipal da Trofa que sempre manifestou  a
sua oposição ao processo de extinção de freguesias no Município da Trofa.

Hoje, passado um ano e meio da tomada de posse  dos  órgãos  autárquicos  da
União de Freguesias de Alvarelhos e Guidões, constata-se que a  extinção  da
freguesia de Alvarelhos se traduziu numa perda  para  os  moradores  da  sua
área territorial e um atentado à história de séculos da sua existência.

Perda essa que se traduz:

    . Na confusão introduzida nos registos dos seus habitantes, dado  que  é
      impraticável, em qualquer registo oficial, escrever o nome completo da
      "União  de  Freguesias",  tendo-se  generalizado,  por  facilidade,  a
      designação de "Alvarelhos e Guidões"  e  que  na  maior  parte  consta
      apenas a expressão "Alvarelhos e", que não tem qualquer validade;

    . No afastamento dos órgãos do poder local democrático relativamente aos
      seus moradores;

    . Na inexistência de uma verdadeira decentralização de  competências  da
      Câmara Municipal da Trofa  para  a  "União  de  Freguesias"  (que  era
      apontada  como  a  principal  vantagem  do  processo  de  extinção  de
      freguesias)  e  que,  de  facto,  se  traduziu  na  transferência   de
      competências marginais sem real impacto na vida das populações  e  sem
      ganhos de eficiência notórios ao nível da gestão de meios e  dinheiros
      públicos;

    . Na diminuição dos recursos;

    . Nas dificuldades que os órgãos autárquicos têm  para  darem  a  devida
      atenção a uma "União de Freguesias" composta por realidades económicas
      e sociais diferenciadas e com  uma  extensão  territorial  e  dimensão
      populacional mais elevadas;

    . No agravamento de pequenas questiúnculas,  algumas  seculares,  e  que
      renascem pela imposição à força de uma lei desligada  da  realidade  e
      alicerçada em pressupostos frágeis e irreais.

    . Na inexistência de poupança de dinheiros públicos;

    .  No  empobrecimento  da  essência   participativa   do   Poder   Local
      Democrático, com a redução de dezenas de eleitos de freguesia.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.


O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos  a  reposição  da  Freguesia  de  Alvarelhos  no
Concelho da Trofa.


Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação

É criada no concelho da  Trofa  a  Freguesia  de  Alvarelhos,  com  sede  em
Alvarelhos.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais

Os limites da nova freguesia coincidem com os  da  Freguesia  de  Alvarelhos
até à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora

1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal  da  Trofa  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:
   a) Um representante da Assembleia Municipal da Trofa;


   b) Um representante da Câmara Municipal da Trofa;


   c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias
   de Alvarelhos e Guidões;


   d) Um representante da Junta de Freguesia  da  União  de  Freguesias  de
   Alvarelhos e Guidões;


   e) Cinco cidadãos eleitores da área da  nova  Freguesia  de  Alvarelhos,
   designados tendo em conta os resultados das  últimas  eleições  na  área
   territorial correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora

A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações

Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.






                                 Artigo 6.º
           Extinção da União de Freguesias de Alvarelhos e Guidões

É extinta a União de Freguesias  de  Alvarelhos  e  Guidões  por  efeito  da
desanexação da área que passa a integrar  a  nova  Freguesia  de  Alvarelhos
criada em conformidade com a presente lei.



                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO;
 DAVID COSTA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                            CRUZ; FRANCISCO LOPES
