

                       Projeto de Lei n.º 943/XII/4.ª

         Criação da Freguesia do Lavradio, no Concelho do Barreiro,
                             Distrito de Setúbal

I - NOTA INTRODUTÓRIA

A aplicação da Lei n.º 11-A/2013, veio anexar as  anteriores  Freguesias  de
Barreiro e Lavradio, numa única freguesia, sem no  entanto  serem  atendidas
as especificidades geográficas e históricas,  a  realidade  e  dinâmica  das
suas Populações, Movimento Associativo entre outras.

Desde a tomada de posse dos novos órgãos de Freguesia na  sequência  do  ato
eleitoral de 29  de  Setembro  de  2013foram  patentes  as  dificuldades  de
adaptação:

    . o desdobramento de cinco eleitos pelas duas áreas das Freguesias

    . o aumento de despesa não contemplada em Orçamento de Estado a  fim  de
      única e exclusivamente manter os  serviços  funcionais  e  prestar  às
      populações os serviços básicos,  nomeadamente  emissão  de  atestados,
      abertura de novas contas bancárias, realização de novos  contratos  de
      fornecimento  diverso  (comunicações,  energia,  seguros,   etc.),   a
      adaptação ou aquisição de novos programas informáticos.

    . O sentimento de apreensão  constante  por  parte  da  população  e  da
      Comunidade onde é patente um certo  sentimento  de  "abandono"  com  o
      receio, legitimo, da perda de proximidade.

Com  uma  dinâmica  própria  e  com  um   crescimento   e   rejuvenescimento
exponencial da população fruto da zona urbana dos Fidalguinhos,  o  Lavradio
possui ligações ferroviárias (linha Sul e Sueste), rodoviárias  com  ligação
ao IC 21, cobertura de transportes  urbanos  dos  Transportes  Coletivos  do
Barreiro e  Transportes  Sul  do  Tejo,  uma  frente  ribeirinha  ainda  por
requalificar e um passado histórico que é orgulho da sua população.

II - RAZÕES DE ORDEM HISTÓRICA

O Lavradio foi pertença da Ordem de Santiago e foi elevado a Vila e sede  de
Concelho em 1670, por Decreto de D. Pedro II, que a doou a D. Luís  Mendonça
Furtado, Vice Rei da India e 1º Conde do Lavradio.

Em 1836 passou a ser parte integrante do Concelho  de  Alhos  Vedros  até  à
extinção do mesmo 1855.

Existem no entanto vestígios pré-históricos da existência de  uma  povoação,
nomeadamente na Ponta da Passadeira.

A zona do Lavradio foi até meados do Séc. XX conhecida pela extração de  sal
e pela sua atividade agrícola, produzindo-se na  sua  área  fundamentalmente
vinha da qual era fabricado um vinho licoroso "Bastardinho".

Com o crescimento industrial do séc.  XX,  as  marinhas  de  sal,  vinhas  e
fábricas de transformação de cortiça foram desaparecendo e nascendo na  zona
do Lavradio, não só uma zona habitacional com crescimento  intensivo  até  à
década de 80 do séc. XX como a instalação de Industria pesada,  nomeadamente
a Fábrica da UFA e da Fisipe, bem como as instalações da EDP.

Do passado  rural  restam  ainda  vestígios,  tanto  na  toponímia  como  na
tipologia arquitetónica do chamado "Lavradio Velho" com vestígios  de  casas
senhoriais, sedes de grandes  propriedades  rurais,  resquícios  das  velhas
salinas, bem como, um núcleo de  pescadores  tradicionais  do  Tejo  com  as
casas lacustres na zona da Barra a Barra.

Ainda em funcionamento  e  totalmente  remodelada  a  Estação  da  Refer  no
Lavradio
É ainda neste  território  que  se  encontra  edificada  a  Primeira  Escola
Primária Pública, Adães Bermudes,  agora  desativada,  a  Coletividade  mais
antiga  do  Concelho  do  Barreiro,  SFAL-Sociedade   Filarmónica   Agrícola
Lavradiense, outrora sede da banda  filarmónica  onde  lecionou  a  primeira
maestrina portuguesa, Natércia Couto, o núcleo  desportivo  do  atual  Grupo
Desportivo Fabril do Barreiro e toda uma memória coletiva ligada  á  prática
desportiva, ao ensino da música e aos ideais republicanos.

III - RAZÕES DE ORDEM DEMOGRÁFICA

Segundo os dados do Censos  2011,  a  Freguesia  do  Lavradio  tinha  14.428
habitantes.

No ano letivo 2013/2014 regista-se a seguinte  distribuição  de  alunos,  na
rede pública:
    . 125 Pré-escolar

    . 646 1º Ciclo do Ensino Básico

    . 990 2º e 3º Ciclo

De registar ainda a existência de várias IPSS com  intervenção  na  área  da
educação (CERCIMB, RUMO, NÓS, Espaço Educativo Voz  de  Operário)  bem  como
vários estabelecimentos de ensino particulares  (Refúgio  dos  Fidalguinhos,
Chi-coração, Jardim dos Príncipes e Centro de ATL "O Cogumelo), é  ainda  no
seu território que se encontra sedeado o Polo do  Instituto  Politécnico  de
Setúbal.

Comparativamente com dados no ano letivo anterior regista-se um  crescimento
do número de alunos no pré-escolar e no 2º e 3º Ciclo, sinal  inequívoco  da
continuação do crescimento demográfico da Freguesia.

Com   o   desenvolvimento   da   nova    Urbanização    dos    Fidalguinhos,
maioritariamente habitada  por  famílias  jovens,  assistiu-se  a  um  claro
rejuvenescimento  populacional,  bem  como,  ao  crescimento   do   comércio
tradicional e de equipamentos coletivos.


IV - ATIVIDADES INDUSTRIAIS

Encontra-se sedeada na  Freguesia  dois  polos  importantes  industriais  em
laboração, a Fisipe e Adubos de Portugal (ex-UFA).

V - ATIVIDADES COMERCIAIS

Regista-se na Freguesia uma forte componente de  comércio  tradicional,  bem
como, atividades de prestação de serviços, PME dos  mais  diferentes  ramos,
várias farmácias, dependências bancárias e ainda superfícies  comerciais  de
maiores dimensões, como a Pluricoop, Pingo Doce e Lidl.

Existe ainda o Mercado Municipal  do  Lavradio  e  a  Piscina  Municipal  do
Lavradio, construções recentes e uma zona de mercado de levante.

VI - EQUIPAMENTOS COLECTIVOS

O Lavradio tem na sua área diversos equipamentos coletivos:

    . A Igreja Paroquial de Santa Margarida com um salão paroquial
      descentralizado na Urbanização dos Fidalguinhos

    . A Piscina Municipal do Lavradio

    . Mercado Municipal do Lavradio

    . Unidade de Saúde Familiar do Lavradio

    . Sede do ACES Arco Ribeirinho

    . Unidade de Saúde Pública Dr. Arnaldo Sampaio

    . Polo do Instituto Politécnico de Setúbal, na Urbanização dos
      Fidalguinhos

    . Instalações da Junta de Freguesia

    . Associação de Reformados Pensionistas e Idosos do Lavradio

    . Escola Básica de 2º e 3º ciclo Álvaro Velho

    . Três Escolas Básicas do 1º Ciclo com Jardim de Infância (Fidalguinhos,
      nº 1 e nº2)

    . Várias coletividades de desporto, cultura e recreio com sede própria

    . Centro Desportivo do Grupo Desportivo Fabril do Barreiro que inclui
      Estádio, campos de jogos, Pavilhão coberto e pistas de atletismo.

    . Estação da Refer do Lavradio

    . Estação dos CTT do Lavradio


A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
recursos públicos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações.  Assim,  propomos  a  reposição  da  Freguesia  do  Lavradio  no
Concelho do Barreiro.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b)  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho do Barreiro a  Freguesia  do  Lavradio,  com  sede  no
Lavradio.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia do  Lavradio  até
à entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal do Barreiro com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal do Barreiro;
b) Um representante da Câmara Municipal do Barreiro;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
Barreiro e Lavradio;
d) Um representante da  Junta  de  Freguesia  da  União  das  Freguesias  de
Barreiro e Lavradio;
e)  Cinco  cidadãos  eleitores  da  área  da  nova  Freguesia  do  Lavradio,
designados tendo em  conta  os  resultados  das  últimas  eleições  na  área
territorial correspondente à nova freguesia.
                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da comissão instaladora
A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.

                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.

                                 Artigo 6.º
           Extinção da União das Freguesias de Barreiro e Lavradio
É extinta a União das Freguesias  de  Barreiro  e  Lavradio  por  efeito  da
desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  do  Lavradio
criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 FRANCICO LOPES; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; RITA RATO; MIGUEL
                     TIAGO; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA
