

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 91/XII/1.ª






  TORNA OBRIGATÓRIA A PUBLICAÇÃO DAS LISTAS DE COLOCAÇÃO AO ABRIGO DA BOLSA
                               DE RECRUTAMENTO

        QUARTA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 20/2006, DE 31 DE JANEIRO



                            Exposição de motivos



O processo de colocação dos professores contratados nas escolas públicas  do
país tem sido ao longo  dos  anos  um  processo  pontuado  por  dificuldades
várias. Contudo, este ano esse  processo  foi  ainda  mais  atribulado,  com
erros  manifestos  na  colocação  dos  docentes  originados   pelas   opções
disponibilizadas na plataforma  informática  do  Ministério  da  Educação  e
Ciência, o que conduziu a injustiças gritantes em todo o processo.

No concurso relativo  às  chamadas  necessidades  transitórias  das  escolas
deste ano, apesar dos cerca de 37 mil professores não colocados, e dos  mais
de  18  mil  horários  colocados  a  concurso  ficaram  cerca  de  3179  por
preencher.

De acordo com a legislação em vigor,  estes  horários,  que  correspondem  a
necessidades de pessoal docente nas escolas que não foram  supridos  através
dos procedimentos concursais, são de seguida objecto de  colocação  mediante
o recurso a bolsas de recrutamento ou  contratação  directa  da  escola,  as
chamadas ofertas de escola.

São estas bolsas de recrutamento que permitem às  escolas  suprir  carências
supostamente pontuais de serviço  docentes.  Este  mecanismo  tem  sido,  no
entanto, utilizado de forma massiva pelas escolas para  colocar  professores
com horários lectivos anuais. De facto, em pleno arranque  do  ano  lectivo,
as três bolsas de recrutamento abertas colocaram 5563 docentes  nas  escolas
- um número superior à diferença de professores não  colocados  no  concurso
deste ano em relação ao ano lectivo anterior.

As Bolsas de Recrutamentos têm regras  muito  específicas  e  distintas  dos
restantes mecanismos de colocação de professores nas  escolas,  cabendo  aos
agrupamento de escolas e escolas  não  agrupadas  introduzir  na  plataforma
electrónica que a Direcção Geral dos  Recursos  Humanos  da  Educação  criou
para o efeito, o grupo de recrutamento,  o  número  de  horas  e  a  duração
prevista do horário a preencher. Ora, este ano lectivo, foi  precisamente  a
duração prevista do horário  por  preencher  que  desencadeou  uma  vaga  de
reclamações e contestação da parte de escolas e docentes candidatos.

Com o decorrer do processo, as escolas foram  sendo  confrontadas  para  uma
situação absolutamente insólita - o campo de preenchimento da data de  final
da colocação do docente para aquele  horário  estava  bloqueado,  permitindo
apenas horários temporários de um mês. Ou seja, os  horários  que  constavam
na  Bolsa  de  Recrutamento  2,  apesar  de  na   sua   esmagadora   maioria
corresponderem  a  necessidades  lectivas  anuais  das  escolas,  dado   que
resultavam do aumento  de  turmas  ou  da  aposentação  de  professores  dos
quadros, surgiram na  aplicação  informática  como  mensais.  Esta  situação
assumiu  contornos  realmente  preocupantes  quando  inúmeros   relatos   de
professores foram dando conta da extensão do problema  e  se  constatou  que
87% dos horários disponibilizados através  da  Bolsa  de  Recrutamento  eram
temporários, sendo que em 2010 foram apenas de 29%. Isto significou  que  os
docentes contratados com mais anos de serviço que se  haviam  candidatado  a
horários  anuais  foram  ultrapassados  na  colocação  por  professores  que
estariam abaixo na lista de graduação, com menos anos de  serviço,  mas  que
se haviam candidatado a horários temporários.

O  Ministério  da  Educação  e  Ciência,  perante  a  confusão  criada  pela
aplicação informática, emitiu uma nota de esclarecimento em que  afirma  não
ter havido nenhuma alteração ao nível  dos  procedimentos  relativamente  ao
não lectivo anterior. Acrescenta ainda que cabia às escolas  a  opção  entre
horários anuais e temporários. As escolas,  em  numerosos  testemunhos,  não
corroboram este esclarecimento do Ministério,  reiterando  que  os  horários
temporários  a  que  ficaram   sujeitos   na   aplicação   informática   não
correspondiam  às  reais  necessidades  das  escolas  de  horários  lectivos
anuais.

O resultado deste desacerto foi o caos instalado entre  os  professores  que
concorreram  às   bolsas   de   recrutamento.   Vários   professores   foram
ultrapassados por  outros  menos  bem  posicionados  na  lista  ordenada  de
graduação. Centenas de professores com anos e anos de serviço docente  foram
ultrapassados por candidatos com graduação menor, só porque se  candidataram
a colocações anuais, aliás como vinha sendo prática nos anos precedentes.

Acontece que todo este processo ocorre na total opacidade, dado  que  a  lei
não estipula a  publicitação  das  listagens  de  colocação  das  bolsas  de
recrutamento. Esta opacidade tem permitido ao Ministério da  Educação  e  da
Ciência não responder aos casos que lhe são colocados,  e  tem  gerado  mal-
estar e uma sensação de injustiça em milhares  de  docentes  com  vários  de
experiência de leccionação.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda considera que  a  transparência  no
processo de colocações através  das  bolsas  de  recrutamento  tem  que  ser
assegurada para o futuro. Basta para tal que, à semelhança do que já  ocorre
com os  restantes  procedimentos  de  colocação  de  docentes  previstos  na
legislação, as listas de docentes, com o respectivo grupo de recrutamento  e
a respectiva posição na lista  ordenada  sejam  tornadas  públicas.  Não  se
compreende aliás porque é que no que diz respeito às Bolsas de  Recrutamento
tal não é feito, já que permite o escrutínio  público  de  todo  o  processo
transparente e eficaz, não ficando dependente de denúncias avulsas  tornadas
públicas  pelas  escolas  e  candidatos,  com  tudo  que  de  daí  advém  de
prejudicial para os próprios.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31  de
Janeiro, na sua redacção  actual,  tornando  obrigatória  a  publicação  das
listas de colocação ao abrigo das bolsas de recrutamento.




                                 Artigo 2.º

           Alteração do Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro

O artigo 58.º-A do Decreto-Lei  n.º  20/2006,  de  31  de  Janeiro,  com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:


                              «Artigo 58.º - A

                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)

8 - (...)

10 - (...)

11 - (...)

12 - (...)

13 - A colocação referida no presente artigo está sujeita  a  publicação  de
listas.

14 - A lista de colocação é publicitada na Internet por um  prazo  de  cinco
dias úteis.

15 - (Anterior n.º 14.)».



                                  Artigo 3º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar o presente diploma no prazo de 30 dias  após
a sua entrada em vigor.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


