


                    Projeto de Resolução n.º 1135/XII/3.ª



     Classifique o Mosteiro de Tibães como Imóvel de Interesse Nacional,
                   reconhecendo-o como Monumento Nacional





                            Exposição de motivos

O Mosteiro de São Martinho de Tibães é parte  importante  do  património  de
Braga e, também, do país. Fundado no século XI e  tendo  recebido  Carta  de
Couto (em 1110) por D. Henrique e D. Teresa, o Mosteiro  de  Tibães  cresceu
em riqueza e relevância nacional até ao século XIV. Depois de ter sido  alvo
de obras de ampliação e de ter sido escolhido para Casa-Mãe  da  Congregação
de São Bento de Portugal e do Brasil (1567), o Mosteiro afirmou-se  como  um
dos principais conjuntos barrocos monásticos do país e, ainda,  como  centro
de pensamento e de artes. O conjunto  que  hoje  existe  é  resultado  desse
investimento arquitetónico, que se alarga até ao início do século XVIII.

Vendido a particulares, em 1864,  o  Mosteiro  foi  vítima  de  um  incêndio
(1894), que destruiu o  refeitório  e  o  seu  claustro,  o  capítulo  e  os
dormitórios conventuais.  Foi,  desde  então,  deixado  ao  abandono  e,  já
arruinado, foi adquirido pelo Estado, que procede à sua reabilitação  (1986)
- que ocorre fundamentalmente entre 1995 e 2010  e  que  exemplifica  bem  o
valor do investimento na recuperação do nosso património (sendo,  inclusive,
utilizada por vários especialistas da área do restauro  do  património  como
um caso exemplar de trabalho de qualidade na reabilitação patrimonial).

Hoje,  recuperado,  o  Mosteiro  de  Tibães  oferece  alguns  dos   melhores
exemplares da arte portuguesa dos séculos XVII e  XVIII,  em  particular  no
que respeita à arte da talha no período do Maneirismo,  período  que  faz  a
transição entre os estilos Renascentista e Barroco. De  resto,  a  Cerca  do
Mosteiro de Tibães, com cerca de 40 hectares,  é  a  maior  cerca  monástica
preservada em Portugal e é, no seu  género,  única,  visto  que  combina  as
funções  agrícolas  e  de  mata  com  o  jardim  barroco.  Além   disso,   a
documentação que o Mosteiro guardou até aos nossos  tempos  inclui  registos
diários das atividades e  dos  acontecimentos  relacionados  com  o  próprio
Mosteiro e a ordem religiosa dos beneditinos.

Assim,  o  Mosteiro   de   Tibães   constitui,   tanto   arquitetonicamente,
artisticamente  e  documentalmente,  um  centro  de   informação   histórica
imprescindível para a compreensão do país, nomeadamente nos  períodos  entre
os séculos XIV e XVIII.



Apesar do seu valor histórico e patrimonial, o  Mosteiro  de  Tibães  não  é
considerado Monumento Nacional, na medida  em  que  está  classificado  como
Imóvel de Interesse Público e não como  Imóvel  de  Interesse  Nacional.  De
facto, a sua classificação data de 1944, sendo que apenas o seu Cruzeiro  se
encontra atualmente (e desde 1910) classificado  como  Imóvel  de  Interesse
Nacional (i.e. como Monumento Nacional). Ora, pela referida  importância  do
Mosteiro de Tibães  para  Braga  e  para  o  país,  acreditamos  que  a  sua
classificação como imóvel de interesse nacional é necessária, uma vez que  a
sua "proteção e valorização representa  um  valor  cultural  de  significado
para a Nação" - cumprindo assim o exposto no n.º 4 do  Artigo  15.º  da  Lei
n.º 107/2001, de 8 de setembro (a Lei de Bases do Património Cultural).

É do conhecimento público (e consta até nos registos públicos  da  Direcção-
Geral do Património Cultural) que, em janeiro de 2013, a  Direcção  Regional
de Cultura do Norte apresentou proposta para a reclassificação  do  Mosteiro
de Tibães como Monumento Nacional. No  entanto,  passados  quase  18  meses,
essa proposta não obteve resposta. Como tal, o Mosteiro de Tibães  permanece
sem essa justa classificação e, portanto, sem o prestígio que lhe  é  devido
- situação que importa, com urgência, ultrapassar.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do CDS-PP  e  do  PPD/PSD  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



      Classifique o Mosteiro de Tibães como Imóvel  de  Interesse  Nacional,
      reconhecendo-o como Monumento Nacional.






                                Os Deputados

