
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 134/IX

                 VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À ARGÉLIA


     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa.


      Sua Excelência o Presidente da  República  requereu,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da  Constituição,  o  assentimento
da Assembleia da República para  se  ausentar  do  território  nacional,  em
viagem de carácter oficial à Argélia, entre os dias 6 e 8 do próximo mês  de
Abril.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial do Sr. Presidente da República à Argélia, entre os  dias
6 e 8 do próximo mês de Abril».


      Assembleia da República, 19 de  Março  de  2003.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação à Argélia, entre os dias 6 e 8  do
próximo mês  de  Abril,  em  visita  de  Estado,  a  convite  do  Presidente
Abdelaziz Bouteflika, venho requerer, nos termos dos artigos 129.º,  n.º  1,
e  163.º,  alínea  b),  da  Constituição,  o  necessário   assentimento   da
Assembleia da República.


      Lisboa, 17 de Março de  2003.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação à Argélia, entre os dias 6 e 8 de Abril  de  2003,
em  visita  de  Estado,  a  convite  do  Presidente  Abdelaziz   Bouteflika,
apresenta ao Plenário da Assembleia da  República  o  seguinte  projecto  de
resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 18 de  Março  de  2003.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.

