

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 132/XII/1.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA DO PLANO ESTRATÉGICO DE
     TRANSPORTES E A SUA DISCUSSÃO PÚBLICA, BEM COMO A ELABORAÇÃO DE UM
   DIAGNÓSTICO DO SECTOR QUE INCLUA A AVALIAÇÃO DOS OPERADORES PÚBLICOS E
                                  PRIVADOS





O "Plano Estratégico  dos  Transportes  (PET)",  aprovado  em  resolução  do
Conselho de Ministros em Outubro último e publicado em Diário  da  República
a 10 de Novembro de 2001, prevê uma  alteração  profunda  na  mobilidade  em
Portugal, com a redução drástica da oferta  de  transportes  públicos  e  um
plano alargadíssimo de privatizações.

Estas alterações, com consequências inevitáveis em áreas muito sensíveis  da
economia, ambiente, urbanismo, emprego e coesão social  e  territorial,  são
apresentadas sem qualquer diagnóstico, estudo ou debate público. O PET é  um
exercício de fanatismo ideológico e sem fundamento ou ligação  à  realidade,
que se revela, desde logo, por incidir apenas sobre o Sector Empresarial  do
Estado, contrariando a intenção afirmada de estabelecer "a implementação  de
um vasto programa de  reformas  estruturais  a  concretizar  no  sector  das
infraestruturas e transportes no horizonte  2011-2015".  O  Governo  esquece
deliberadamente o sector privado, como se uma "estratégia" digna desse  nome
fosse possível tendo apenas por objecto uma das componentes desse  sector  e
não a sua totalidade.

Para um Plano Estratégico exigia-se uma avaliação  estratégica  do  que  foi
feito até agora e dos documentos estratégicos que, mal  ou  bem,  configuram
opções estratégicas que foram definidas por anteriores  governos  (incluindo
governos do PS e do PSD/CDS) e que, aliás, em grande medida,  tiveram  apoio
nas orientações emanadas da Comissão Europeia e,  em  particular,  do  Livro
Branco dos Transportes. Do anterior PET, que chegou  a  estar  em  discussão
pública em 2009, não há uma linha de avaliação. Do  anterior  "Livro  Branco
dos Transportes", da Comissão  Europeia,  que  orientou  uma  boa  parte  da
política de transportes em Portugal na última década, nem  uma  palavra.  Da
"Política Marítima para o sector portuário para o  século  XXI"  também  nem
uma  reflexão.  Do  "Portugal  Logístico",  que  orientou  a  construção   e
multiplicação  de  plataformas  intermodais  regionais,   metropolitanas   e
transfronteiriças, também zero. Das "Orientações Estratégicas para o  sector
ferroviário", igualmente zero. Das discussões e reflexões sobre o futuro  do
transporte aéreo em Portugal, nomeadamente sobre a construção de um  NAL,  a
única reflexão feita é para justificar as "operações de  privatização"  quer
da TAP, quer da ANA, Aeroportos de Portugal.

O Governo parece desconhecer  ainda  os  vários  Planos  de  Investimento  e
documentos de orientação das  diversas  empresas  de  transporte,  como  CP,
Metropolitano  de  Lisboa,  Carris,  Metro  do  Porto.  E  no   sector   das
infraestruturas rodoviárias, o PET  limita-se  a  constatar  a  falência  do
modelo das PPP na promoção  das  SCUT,  sem  retirar  daí  as  consequências
necessárias. De facto, o PET ignora um facto essencial: é que o programa  de
auto-estradas,  desenvolvido  desde  1985,  sistematicamente,  por  governos
PSD/CDS/PS,  constitui  uma  opção  estratégica  errada  porque  nunca   foi
articulado  com  o  desenvolvimento   dos   outros   modos   de   transporte
(ferroviários, marítimos, fluviais  e  aéreos).  Mais,  no  que  respeita  à
sustentabilidade das Estradas de Portugal, o  Governo  escolhe  a  opção  de
continuar a assegurar rendas milionárias aos grupos privados,  afundando  as
despesas públicas, não apenas através dos pagamentos pelo  Estado  por  essa
"disponibilidade"  (que   vão   continuar),   mas   também   assegurando   a
transferência directa das receitas de  portagem  oriundos  dos  utilizadores
das  auto-estradas,  que  restarem.  Entretanto,  e  com  a  introdução   de
portagens nas ex-SCUT, mais de 50% do anterior tráfego foi  "desviado"  para
a circulação nas estradas nacionais, algumas que já não  existem,  e  outras
que  se  transfomaram  em   autênticas  vias  urbanas,  com  todas  as   más
consequências que facilmente se  adivinham:  congestionamentos,  aumento  de
consumos, maior desgaste dos veículos, mais acidentes, mais poluição,  menor
produtividade e eficiência económica e social. Mas sobre tudo isso, nem  uma
linha.

Na verdade, o "diagnóstico do sector" incluído  no  PET  não  passa  de  uma
análise (mal) feita exclusivamente numa óptica financeira e  não  económica.
Parece desconhecer o Governo que a "produção de transporte", seja  ao  nível
do serviço, seja  ao  nível  da  infraestrutura,  se  dimensiona  tendo  por
referência o  período  máximo  da  procura  que,  no  caso  dos  transportes
urbanos, se concentra diáriamente nos chamados períodos de ponta  (da  manhã
e tarde) e, dentro destes, na hora de  ponta  da  manhã  e/ou  da  tarde.  A
grande  sazonalidade  (isto  é,  flutuação  da  quantidade  de  pessoas  que
procuram transporte ao longo do dia,  ao  longo  da  semana,  ao  longo  dos
períodos de férias, no inverno ou no  verão)  constitui  uma  característica
distintiva da actividade do transporte enquanto actividade  económica  e,  é
precisamente por isso, que não se deve comparar simplesmente a oferta  anual
com a procura anual. Só por ignorância ou por má  fé,  se  pode  entender  o
exercício contabilístico que o PET inclui na abordagem do sector. De  facto,
a única "orientação" expressa parece  ser  de  demonstrar  o  "desiquilíbrio
financeiro"  que  o  sector  dos   transportes   evidencia,   sem   qualquer
preocupação de explicar as razões "estratégicas" porque, mesmo  deficitário,
o sector dos transportes deve ser uma  aposta  estratégica  para  alterar  o
perfil  da  mobilidade  no  sector  do  transporte  de  passageiros   e   de
mercadorias. E note-se que, paradoxal e  paradigmaticamente,  o  PET  não  é
sequer capaz de apresentar qualquer  resposta  para  o  problema  da  dívida
acumulada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Suspenda imediatamente o Plano Estratégico dos Transportes.

 2. Elabore um diagnóstico do sector, que proceda a uma  avaliação  do  que
    foi feito até agora, e dos documentos estratégicos  que  orientaram  as
    opções tomadas, e que inclua sector público e sector privado.

 3. Promova a Discussão Pública do Plano Estratégico dos Tranportes.





                Palácio de São Bento, 29 de Novembro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


