

                    Projeto de Resolução n.º 1421/XII/4.ª

         Garantia da acessibilidade aos tratamentos de infertilidade

                                      I

A publicação da Lei nº 32/2006, de 26 de julho que regula a  utilização  das
técnicas de procriação medicamente  assistida  (PMA)  constituiu  um  enorme
avanço técnico, científico e um avanço  civilizacional  no  que  respeita  à
saúde sexual e reprodutiva.

Para além da definição das técnicas de PMA disponíveis para o tratamento  de
infertilidade, a Lei nº 32/2006, de 26 de  julho  trouxe  inovações  que  se
prendem  com  a  permissão  de  utilização  das  técnicas  para   evitar   a
transmissão de doença grave para os descendentes, incluindo a  possibilidade
de obtenção de embrião com grupo HLA compatível para efeitos  de  tratamento
de doença grave; e a possibilidade de concretização de um  projeto  parental
em caso de falecimento do beneficiário, quando  devidamente  comprovado  por
escrito pelo falecido.

Na dimensão da investigação científica e na produção de  conhecimento,  esta
lei permite ir mais longe, em particular,  na  investigação  científica  com
embriões e na criação de células estaminais embrionárias.

No plano do progresso da humanidade podemos afirmar que esta  lei  abre  uma
nova oportunidade na melhoria da saúde e do bem-estar das pessoas.

O PCP deu um enorme contributo nos trabalhos de discussão e na aprovação  da
atual lei que regula a utilização das  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida. Algumas normas que hoje constam da lei foram propostas pelo  PCP,
no Projeto de  Lei  nº  172/X/1ª,  que  Regula  as  Técnicas  de  Reprodução
Medicamente Assistida, como é a possibilidade de  obtenção  de  embrião  com
grupo HLA compatível para  efeitos  de  tratamento  de  doença  grave.  Como
justificámos no projeto de Lei que apresentámos, permite-se  "a  seleção  de
embriões apenas para os casos  em  que  haja  o  risco   de  transmissão  de
anomalia genética grave ligada ao sexo, ou quando a  finalidade  seja  a  de
obter embriões com grupo HLA compatível com o de criança  gravemente  doente
que necessite de transplante compatível".

A utilização da evolução técnica e científica da medicina trouxe uma  enorme
felicidade a muitos casais portugueses que aspiravam  ser  pais  e  que  não
conseguiam concretizar esse sonho.

Estima-se que a infertilidade afete 10 a 15% dos casais em  idade  fértil  a
nível mundial, com uma tendência  de  crescimento  devido  ao  adiamento  da
maternidade, o aumento da prevalência das infeções  de  transmissão  sexual,
as situações de stress, sedentarismo, a obesidade, o consumo de tabaco e  de
álcool e a poluição.

A infertilidade é considerada um problema de saúde pública pela  Organização
Mundial da Saúde.

                                     II

Apesar das enormes potencialidades da  Lei  nº  32/2006,  de  26  de  julho,
constatamos que passados quase nove anos da sua entrada em vigor, ainda  não
foi totalmente cumprida, isto é, continuam a existir casais portugueses  com
diagnóstico de infertilidade, que desejam ter filhos e que  não  têm  acesso
às técnicas de PMA.

O desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde  (SNS)  imposto  nos  últimos
anos  pelos  Governos  também  teve  impactos  profundamente  negativos   na
acessibilidade às técnicas de PMA e nos meios alocados aos centros  públicos
de PMA.

O ataque ao SNS foi transversal - nem a área da PMA  ficou  a  salvo,  muito
pelo contrário, também sentiu as consequências dos cortes orçamentais  e  da
desvalorização profissional e social  dos  profissionais  de  saúde.  Muitos
profissionais de saúde, em  especial  médicos  com  uma  enorme  experiência
nesta área, saíram precocemente do SNS porque se sentiram  desvalorizados  e
até humilhados. Também  nesta  área  se  constatou  uma  redução  dos  meios
disponibilizados.

Não há uma cobertura de  centros  públicos  de  PMA  em  todo  o  território
nacional. Na região Norte há quatro  centros  públicos  de  PMA,  na  região
Centro há dois, na região de Lisboa e Vale  do  Tejo  há  três  centros,  na
Madeira há um e nas regiões do Alentejo, Algarve e  Açores  não  há  centros
públicos de PMA. Quanto aos centros privados só a  região  do  Alentejo  não
tem nenhum e as regiões do Algarve e Açores têm um centro privado cada.

Esta distribuição assimétrica não permite  dar  uma  resposta  adequada  aos
casais com diagnóstico de infertilidade, sobretudo  no  sul  do  país.  Dada
essa ausência de resposta pública no sul, verifica-se  uma  maior  afluência
de casais aos centros da região de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  sendo  nesta
região onde se verificam as maiores dificuldades no acesso  às  técnicas  de
PMA.

Diversos centros públicos têm listas de espera, a saber:

- Centro Hospitalar Alto Ave - 6 meses para idade igual  ou  superior  a  35
anos ou fator masculino muito grave e de 6 a 12 meses para idade inferior  a
35 anos

- Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia/espinho - 6/7 meses

- Centro Hospitalar do Porto - 6 meses

- Centro Hospitalar Universitário de Coimbra - 2 meses

- Centro Hospitalar Lisboa Norte - 18 meses

- Centro Hospitalar Lisboa Central (MAC) - 10 meses

- Hospital Garcia de Orta - 12 meses

A existência de listas de espera no acesso às técnicas de PMA é  preocupante
por vários motivos: em primeiro lugar porque os casais  com  diagnóstico  de
infertilidade que desejam ter filhos têm de aguardar  pela  oportunidade  de
poderem iniciar o tratamento; em segundo lugar porque são cuidados de  saúde
que não estão a ser assegurados em tempo útil a quem deles  necessita  e  em
terceiro lugar porque a  idade  é  um  fator  determinante  no  sucesso  das
técnicas de PMA, isto é, quanto mais tarde os casais, neste  caso  concreto,
a mulher tiver acesso às  técnicas  de  PMA,  menor  é  a  probabilidade  de
sucesso das mesmas.

Quanto menor a idade da mulher  maior  é  a  probabilidade  de  sucesso  das
técnicas de PMA, por isso é tão  importante  o  acesso  aos  tratamentos  de
infertilidade o mais cedo possível, o que não é compatível com a  existência
de listas de espera de quase dois anos.

Devido à degradação das condições económicas das famílias,  verifica-se  uma
maior procura dos centros públicos de PMA, e por conseguinte do aumento  das
listas de espera. Casais que anteriormente tinham condições económicas  para
suportar os custos do tratamento  de  infertilidade  em  clínicas  privadas,
hoje optam pelo público, porque perderam poder económico.

Apesar de se verificar uma evolução positiva no número de ciclos  realizados
nos centros públicos, a capacidade de resposta está ainda  muito  aquém  das
necessidades e da resolução das listas de  espera  existentes.  No  entanto,
não é surpresa a redução da atividade dos centros privados  em  4%,  dada  a
redução dos rendimentos das famílias.

De seguida apresenta-se a evolução do  número  de  ciclos,  que  constam  do
Relatório da Atividade  Desenvolvida  pelos  Centros  de  PMA  em  2012,  da
responsabilidade do Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida:

              N.º de ciclos realizados por técnica (2009-2012)
|          |FIV    |ICSI     |TEC      |DO       |DGPI     |
|2009      |1475   |3405     |661      |232      |107      |
|(N=24)    |       |         |         |         |         |
|2010      |1736   |4139     |777      |312      |89       |
|(N=25)    |       |         |         |         |         |
|2011      |1830   |3873     |921      |369      |69       |
|(N=27)    |       |         |         |         |         |
|2012      |2088   |3715     |1135     |320      |91       |
|(N=26)    |       |         |         |         |         |


      N - número de centros em atividade que realizam FIV/ICSI, TEC, DO e/ou
      DGPI
      FIV - Fertilização in vitro
      ICSI - Injeção intracitoplasmática de espermatozoides
      TEC - Transferência de embriões criopreservados
      DO - Doação de ovócitos
      DGPI - Diagnóstico genético pré-Implantação

 Evolução do nº de ciclos realizados por técnica nos centros públicos e nos
                            centros privados[pic]

Em 2012 registaram-se 2340 gestações clínicas e em 2013 registaram-se  2325,
número ligeiramente inferior, que provavelmente  estará  relacionado  com  a
menor disponibilidade dos casais para recorreram aos centros  privadas,  que
por sua vez reduzem a atividade.

            Percentagem de gravidez e de parto por ciclo iniciado
|              |2009        |2010        |2011        |2012        |


 |FIV |ICSI |FIV |ICSI |FIV |ICSI |FIV  |ICSI  |  |Gravidez  Clínica  /ciclo
iniciado (%) |30,8 |26,5 |31,7 |28,9 |29,7 |23,6 |30,2 |25,9 |  |Parto/ciclo
iniciado (%) |21,2 |20,4 |24,1 |22,4 |24,0 |18,1 |23,3 |19,8 | |
Verificou-se também um aumento da taxa de sucesso de  gestação  clínica  por
ciclo iniciado, assim como a percentagem de parto em 2012  quando  comparado
com 2011, apesar de não ter atingido os valores de 2010,  os  mais  elevados
desde  que  há  registos  sistematizados  (dados  do  Conselho  Nacional  de
Procriação Medicamente Assistida). Em 2012, a  taxa  de  sucesso  de  gestão
clínica por ciclo de fertilização in vitro foi de 30,2% e de  25,9%  para  a
Injeção intracitoplasmática de espermatozoides, e  a  percentagem  de  parto
fixou-se em 23,3% e 19,8%, respetivamente.

A degradação das condições de vida das famílias está a dificultar  o  acesso
ao tratamento da infertilidade. Há  registo  de  muitos  casais  que  quando
chega a sua vez de iniciar o tratamento (após terem aguardado  em  lista  de
espera) desistem por falta  de  condições  económicas.  Há  registos  destas
situações por exemplo no  Centro  Hospitalar  Lisboa  Norte  e  no  Hospital
Garcia de Orta.

Apesar  de  o  Estado   garantir   a   gratuitidade   dos   tratamentos   de
infertilidade, os custos com a medicação  prescrita  é  em  parte  suportada
diretamente pelas famílias. Os medicamentos na área da PMA estão no  escalão
B de comparticipação, o que corresponde a uma comparticipação  de  69%  pelo
Estado. Com este nível  de  participação,  o  custo  com  medicamentos  pode
ascender a 500 ou 600 euros, o que para muitos casais é incomportável.

                                     III

Apesar do acesso às técnicas  de  PMA  não  ser  um  fator  determinante  na
evolução da natalidade pode contribuir positivamente para  o  nascimento  de
mais crianças no  nosso  país.  As  preocupações  quanto  à  baixa  taxa  de
natalidade justificam a tomada de medidas concretas que deem a  confiança  e
a estabilidade para os casais tomarem a decisão de ter filhos.  Reforçar  ao
acesso às técnicas de PMA integra-se neste objetivo.

Este caso concreto, refere-se a casais  que  desejam  ter  filhos,  mas  que
infelizmente não conseguem porque têm um  diagnóstico  de  infertilidade,  e
que, com a ajuda das técnicas de PMA mais adequadas esse sonho pode  tornar-
se realidade, podem constituir a família que  desejam  e  contribuir  também
para o aumento da taxa de natalidade.

O número de crianças nascidas com recurso às técnicas  de  PMA  aumentou  em
2012 em relação ao ano de 2011. Em 2012 nasceram 2134 crianças  (corresponde
a 2,4% dos nascimentos totais), em 2011 nasceram  2007  crianças  (2,1%  das
crianças nascidas em  2011),  em  2010  nasceram  2221  crianças  (2,2%  das
crianças nascidas em 2010).
O acesso às técnicas de PMA para o tratamento da infertilidade é um  direito
dos casais com diagnóstico de infertilidade que o  Estado  tem  o  dever  de
assegurar. Mais, acessibilidade aos tratamentos de  infertilidade,  integra-
se na garantia do direito  à  saúde  sexual  e  reprodutiva,  do  direito  à
maternidade,  livre  e  responsável  para  os  casais  com  diagnóstico   de
infertilidade.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP, no cumprimento da Lei nº 32/2006,  de  26
de julho  e  de  molde  a  garantir  a  acessibilidade  aos  tratamentos  de
infertilidade a todos os casais inférteis que desejam ter filhos,  considera
que se deve reforçar a  capacidade  de  resposta  pública  na  área  da  PMA
através do reforço da capacidade e do alargamento dos  centros  públicos  de
PMA em todo o território nacional, do reforço dos profissionais de  saúde  e
a comparticipação a 100% dos tratamentos de infertilidade,  que  potencie  o
aumento do número de ciclos.

Propomos  também  a  adoção  de   medidas   de   sensibilização   quanto   à
infertilidade (prevenção, informação  sobre  os  fatores  de  infertilidade,
acompanhamento e tratamento e quais os procedimentos que têm  de  adotar  em
caso de  um  diagnóstico  de  infertilidade)  para  que  os  jovens  estejam
despertos  para  esta  realidade.  No  caso  de   casais   que   sofram   de
infertilidade,  devido  ao  adiamento  da   maternidade,   só   terão   esse
diagnóstico tardiamente  (o  que  para  alguns  casais  já  pode  ser  tarde
demais). Caso tivessem tido conhecimento mais cedo  talvez  tivessem  tomado
decisões diferentes.

Quanto mais tarde os casais tomam  a  decisão  de  ter  filhos,  maior  é  a
probabilidade de serem confrontados com um diagnóstico de  infertilidade.  E
quanto mais cedo se conhecer o  diagnóstico  de  infertilidade,  maior  é  a
probabilidade de sucesso das técnicas de PMA.

Propomos ainda que as mulheres que tenham uma doença oncológica  lhes  possa
ser garantida  a  criopreservação  dos  ovócitos  para  salvaguardar  o  seu
direito de constituição de família e de terem  filhos.  Os  tratamentos  das
doenças oncológicas podem causar inúmeros efeitos secundários, entre eles  a
infertilidade.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição:

   1. O reforço da capacidade dos centros públicos de procriação medicamente
      assistida (PMA) com cobertura  em  todo  o  território  nacional,  que
      progressivamente conduza ao aumento do número de ciclos e à eliminação
      das listas de espera, assegurando a todos os casais inférteis o acesso
      às técnicas de PMA, através:


     1. Da ampliação da rede de centros públicos de  PMA  na  zona  sul  do
        país, criando pelo menos um centro público que sirva  a  região  do
        Alentejo e Algarve;
     2. Da ponderação e estudo da criação de um centro público de  PMA  nos
        Açores;
     3. Do reforço da capacidade dos atuais centros públicos de PMA através
        da valorização profissional e social dos profissionais de  saúde  e
        da alocação  dos  meios  humanos  e  técnicos  para  satisfazer  as
        necessidades da população;

   2. A comparticipação dos medicamentos para o tratamento da  infertilidade
      a 100% pelo Estado, sendo dispensados gratuitamente nos hospitais.

   3. A implementação de campanhas de informação e sensibilização dos jovens
      para as questões relacionadas com a infertilidade,  designadamente  os
      seus fatores, a prevenção, o acompanhamento e tratamento, bem como  as
      respostas públicas e os procedimentos a adotar perante um  diagnóstico
      de infertilidade.

   4. As campanhas de informação  e  sensibilização  sobre  a  infertilidade
      referidas no número anterior devem ter o envolvimento dos cuidados  de
      saúde primários, nas consultas gerais, nas  consultas  de  planeamento
      familiar, com a participação dos médicos e dos enfermeiros.

   5.  A criação de um programa de criopreservação dos ovócitos das mulheres
      com doença oncológica, para salvaguardar o seu direito à saúde  sexual
      e reprodutiva, à maternidade, e à constituição de família.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; RITA
        RATO; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA
