






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 186/XI

  Recomenda ao Governo que elabore programas de voluntariado direccionados
        para jovens que procuram o primeiro emprego e que incidam no
                desenvolvimento das competências adquiridas.

                            Exposição de Motivos


1 - Estando Portugal a viver uma grande crise de desemprego, a situação  dos
jovens que procuram o primeiro emprego é particularmente preocupante.

2 - O Estado Português incentiva a contratação de jovens que estão
à procura do primeiro emprego.

3 - Este incentivo é feito, entre outros,  através  do  programa  iniciativa
emprego 2010, que vem no seguimento do programa iniciativa emprego  2009,  o
qual teve uma execução fraca, situando-se abaixo dos 50%;

4 - Parece indiscutivelmente desejável que o Estado Português  incentive  os
jovens que estão à procura do primeiro  emprego  a  aderir  a  programas  de
voluntariado, especificamente criados para o efeito.

5 - Desta forma, estes jovens poderiam não só  desenvolver  as  competências
que adquiriram, por  exemplo  durante  o  período  académico,  mas,  também,
ocupar o  tempo  livre  de  que  dispõem  em  acções  meritórias,  justas  e
solidárias.

6 - Assim, estes jovens seriam não só sensibilizados para a  importância  do
voluntariado como, depois de findo o  programa,  ou  uma  vez  encontrado  o
posto de trabalho, poderiam  querer  dar  continuidade  a  essas  acções  de
voluntariado.

7 - Estes programas de  voluntariado  deveriam  ser  elaborados  através  do
Conselho Nacional para a Promoção do Voluntariado, em  estreita  articulação
com as



instituições  sociais  e,  naturalmente,  com  as  agências  estaduais   que
enquadram a situação do desemprego.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Através  do  Conselho  Nacional  para  a  Promoção   do   Voluntariado,   em
articulação  com  as  instituições  sociais  e  as  agências  estaduais  que
enquadram a  situação  de  desemprego,  elabore  programas  de  voluntariado
especificamente direccionados para jovens que procuram o primeiro emprego  e
que incidam no desenvolvimento das competências adquiridas.


Palácio de São Bento, 22 de Junho de 2010


                                Os Deputados,
