
                                      b


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1195/XII/4.ª





 MANTÉM O SERVIÇO DE PROXIMIDADE DAS REPARTIÇÕES DE FINANÇAS, SALVAGUARDANDO
      O TERRITÓRIO, OS MUNICÍPIOS, OS SERVIÇOS PÚBLICOS E AS POPULAÇÕES



É conhecida a intenção do Governo de  encerrar  metade  das  repartições  de
finanças existentes no território nacional. Esse  compromisso  foi  assumido
pelo Governo com a troika e reiterado pelo Primeiro-Ministro  em  entrevista
em abril deste ano.

A Comissão  Europeia  e  o  FMI  insistiram  nesta  medida  aquando  da  11ª
avaliação feita ao Programa de Austeridade a que  submeteram  Portugal.  Por
sua vez, o Governo acedeu sempre a essa imposição.

A estimativa do encerramento de serviços das finanças feita  pelo  Sindicato
dos Trabalhadores dos Impostos deixa essa realidade  bastante  evidente:  os
distritos e concelhos mais  afetados  por  esses  encerramentos  são  os  do
interior, mais desertificados e aqueles que já sofreram, nos  últimos  anos,
encerramentos de diversos outros serviços públicos.

São vários os autarcas, principalmente de concelhos do interior, que se  têm
manifestado contra o  encerramento  dos  serviços  de  finanças  e  que  têm
acusado o Governo de querer extinguir os municípios e fechar o  interior  do
país. Mesmo  na  base  de  apoio  dos  partidos  do  Governo  há  uma  clara
indignação com esta política, Por exemplo, o presidente da distrital do  PSD
de Bragança também já criticou a pretensão do Governo.

Apesar de o  problema  ser  particularmente  gritante  no  interior,  ele  é
transversal a todo o país, não havendo distrito  que  escape  a  esta  fúria
liquidatária.

O encerramento previsto das repartições de finanças em  território  nacional
é uma medida que prejudica a integridade do  território,  os  municípios  e,
acima de tudo, a população. Em especial, são  mais  afetados  os  que  vivem
mais afastados dos centros urbanos, os mais idosos e os que se encontram  em
situação de infoexclusão.

Em muitos dos concelhos onde se perspetiva o encerramento da  repartição  de
finanças, este é um encerramento  de  serviços  públicos  que  se  sucede  a
muitos  outros  já  efetuados  (centro  de  saúde,  urgências  hospitalares,
estações dos CTT, escolas primárias, tribunais, etc.). Coloca-se em causa  a
existência do concelho em si e, acima de  tudo,  a  qualidade  de  vida  das
pessoas desse concelho que,  em  poucos  anos,  se  viram  longe  de  vários
serviços públicos de que necessitam para um mínimo de qualidade de vida.

O encerramento de repartições de finanças é mais uma escolha do Governo  que
será um ataque aos cidadãos e aos serviços  de  proximidade  ao  dispor  das
populações. Como é antecipável, obrigará os cidadãos a  maiores  deslocações
e resultará na saturação das repartições remanescentes.  Tendo  impactos  em
todo o país, esta decisão terá consequências  redobradas  nos  concelhos  do
interior, com menor mobilidade,  e  naqueles  cujas  populações  sejam  mais
idosas,  dado  que  são  quem  principalmente  recorre  presencialmente   às
repartições. Por outro lado, será negativo até para o comércio que  circunda
as repartições que beneficia da afluência dos cidadãos a estes serviços.

Em muitos locais, as populações ver-se-ão obrigadas a deslocações  longas  e
morosas para tratar de assuntos nas repartições. Muitos  desses  locais  não
oferecem serviços de transportes públicos condizentes  com  as  necessidades
das populações, agravando o problema e dificultando o acesso  a  um  serviço
público. Como se pode compreender que se obrigue alguém a fazer  dezenas  de
quilómetros, perdendo em alguns casos um dia inteiro  em  transportes,  para
tratar de problemas como o de requerer uma declaração  do  Rendimento  Anual
Bruto Corrigido ou fazer a entrega do seu IRS?

E ainda que muitos processos  relativos  a  assuntos  e  obrigações  fiscais
tenham sido desmaterializados, subsiste um duplo problema: por um  lado,  as
dificuldades de  acesso  e  de  funcionamento  persistentes  no  portal  das
finanças; por outro lado,  o  facto  de  existir  uma  percentagem  alta  da
população portuguesa que se encontra ainda excluída de  acesso  à  internet,
ou de muitas localidades onde não existe possibilidade de acesso por  défice
das infraestruturas de telecomunicações.

O encerramento das repartições de finanças por todo o país  levará  ainda  a
uma sobrecarga das repartições remanescentes, deteriorando  o  serviço  e  o
atendimento ao público. Lembremo-nos, por exemplo, que  mesmo  com  o  atual
número de repartições, se  registou  um  entupimento  dos  serviços  quando,
recentemente, e consequência da nova lei  das  rendas,  muitos  cidadãos  se
deslocaram às repartições para obter a declaração do  seu  Rendimento  Anual
Bruto Corrigido. Imagine-se a sobrecarga que se teria registado  se  em  vez
do atual número de repartições de finanças, apenas existissem metade!

Por último,  a  perda  de  serviços  públicos  é  ainda  uma  diminuição  da
atratividade económica dos concelhos. Numa era em que o  tempo  é  um  fator
essencial, a distância  aos  serviços  públicos  pode  ser  determinante  na
escolha da localização de  investimentos.  Logo,  num  serviço  público  tão
importante para o tecido económico como o acesso ao  sistema  tributário,  a
perda das repartições de finanças poderá significar votar  alguns  concelhos
a uma situação económica ainda mais difícil.

A petição do Sindicato dos Trabalhadores dos Impostos que recolheu cerca  de
50.000 assinaturas atesta da importância das repartições de finanças para  a
população e alerta para as consequências  negativas  do  encerramento,  como
aqui temos vindo a dizer.

O encerramento das repartições de finanças é, por isso, uma medida que  deve
ser rejeitada em nome da defesa das populações, da defesa  do  território  e
da defesa do direito ao acesso aos serviços públicos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Mantenha o serviço de proximidade das repartições de finanças existentes  no
território  nacional,  defendendo  a  população  e  o  acesso  aos  serviços
públicos.



                Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1





