
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 138/VIII
           SOBRE A CONCESSÃO DA ENERGIA ELÉCTRICA EM BAIXA TENSÃO


      Em 1982 a então  empresa  pública  EDP  -  Electricidade  de  Portugal
beneficiou da concessão pelos municípios da actividade  de  distribuição  de
energia eléctrica em baixa tensão, que exerce em  regime  de  monopólio,  ao
abrigo do Decreto-Lei n.º 342-B/82, de 1  de  Setembro,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 342/90, de 30 de Outubro, e  n.º  17/92,
de 5 de Fevereiro.
      Em 2002 caduca a quase totalidade dos contratos de concessão, prevendo
a lei vigente que a sua denúncia seja obrigatoriamente feita  (sem  prejuízo
de outras restrições) 18 ou 24 meses antes do respectivo termo. A não  serem
nestes termos, os contratos são renovados automaticamente por um período  de
20 anos e nas actuais condições.
      Para evitar essa renovação automática muitos municípios denunciaram  o
actual contrato e alguns iniciaram já negociações  bilaterais,  directas  ou
por intermédio de associações regionais, com o grupo EDP.
      Entretanto o Governo inseriu na proposta de Lei do Orçamento do Estado
para 2001 uma autorização legislativa para rever o  quadro  regulamentar  do
exercício da atribuição  da  distribuição  de  energia  eléctrica  em  baixa
tensão pelos municípios, face à desadequação do quadro existente.
      No novo quadro regulamentar o primeiro e  principal  objectivo  deverá
ser o de instituir mecanismos  de  protecção  e  promoção  da  qualidade  do
serviço público a prestar no âmbito da concessão, para o que é  essencial  a
reposição das relações entre os concedentes  e  a  concessionária  de  forma
adequada aos princípios da boa fé e à natureza dos contratos.
      Por isso, têm-se por cruciais quer a regulação do acesso ao  exercício
da actividade de distribuição de  energia  eléctrica  em  baixa  tensão  por
outras entidades e o estabelecimento dos  parâmetros  e  normas  mínimas  de
qualidade  dos  bens  a  utilizar   e   dos   serviços   a   prestar   pelas
concessionárias no âmbito das  concessões,  quer  as  questões  relativas  à
informação sobre a concessão,  aos  poderes  de  fiscalização  da  concessão
pelos concedentes e às penalidades aplicáveis.
      Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.º,
n.º 5, da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
      1 - Adopte as  medidas  necessárias  à  regulamentação  do  acesso  ao
exercício da actividade  de  distribuição  de  energia  eléctrica  em  baixa
tensão;
      2 - Estabeleça, no  que  respeita  aos  princípios  e  requisitos  das
concessões:


      a) A natureza  universal  e  o  carácter  ininterrupto  do  serviço  a
prestar;
      b) As condições do resgate,  denúncia  e  caducidade  das  concessões,
salvaguardando o interesse público  e  assegurando  cabal  efectividade  aos
direitos e expectativas dos trabalhadores por conta das concessionárias;
      c) Os parâmetros e as normas mínimas de qualidade dos bens a  utilizar
e dos serviços a prestar no  âmbito  das  concessões,  bem  como  os  níveis
mínimos exigidos para a remodelação, substituição, modernização  e  expansão
das redes de distribuição e de iluminação pública;
      d) O tarifário nacional único aplicável aos consumidores finais  e  as
contraprestações mínimas a satisfazer;
      e) O direito e o dever das partes  à  informação  sobre  a  concessão,
incluindo os planos  anuais  e  plurianuais  de  investimento,  bem  como  a
obrigatoriedade de manter cadastro  da  rede  e  inventário  do  equipamento
permanentemente actualizados.


      3 - Estabeleça o direito e o dever das partes à  informação  sobre  as
suas actividades em matéria de ordenamento do território, ainda que fora  do
âmbito das concessões;
      4 - Consagre a participação reforçada  dos  municípios  em  órgãos  ou
entidades de controlo e certificação.


      Assembleia da República, 3 de Maio de 2001. Os Deputados do PCP:  João
Amaral - Octávio Teixeira -  Honório  Novo  -  Vicente  Merendas  -  Joaquim
Matias - Rodeia Machado - Lino de Carvalho.





