
[pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N° 146 /X

  CRIA A UNIDADE TÉCNICA DE APOIO ORÇAMENTAL JUNTO DA DSATS, ATRAVÉS DE UMA
   ALTERAÇÃO À RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA N.º 20/2004, DE 16 DE
  FEVEREIRO DE 2004, ESTRUTURA E COMPETÊNCIAS DOS SERVIÇOS DA ASSEMBLEIA DA
                                  REPÚBLICA

A transparência da execução orçamental e da prestação  das  Contas  Públicas
assumem-se como dois dos mais  importantes  factores  que  podem  contribuir
para  o  fortalecimento  da  credibilidade  e  da  confiança   dos   agentes
económicos e constituem a garantia do bom funcionamento  dos  mecanismos  de
fiscalização política e financeira, dando-lhes visibilidade  no  quadro  dos
compromissos assumidos por Portugal na União Europeia.
Desde 1993 que se vem discutindo a necessidade de atribuir à  Assembleia  da
República  maiores  meios  e  capacidade  para  acompanhar  tecnicamente  as
matérias orçamentais  e  financeiras  através  da  criação  de  uma  unidade
técnica para o efeito, pelo que a Comissão de Orçamento e Finanças,  no  uso
dos poderes constitucionais que são conferidos  à  Assembleia  da  República
pelo artigo 107° e alínea a) do artigo 162°  da  Constituição  da  República
Portuguesa, no sentido de fiscalizar  a  execução  orçamental  e  vigiar  os
actos do Governo e da Administração Pública, em especial os de incidência  e
impacto  orçamental  e  financeiro,   delibera   propor   ao   Conselho   de
Administração, através da  Secretária-Geral,  nos  termos  do  número  2  do
artigo 27° da Lei nº. 28/2003, de 30 de Julho, a criação da Unidade  Técnica
de Apoio Orçamental, por via de uma proposta de  alteração  à  Resolução  da
Assembleia da República nº. 20/2004, publicada no  Diário  da  República,  I
Série A, Nº. 39, de 16 de Fevereiro de 2004, aditando um novo artigo.
Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea o) do artigo 161.º  e
do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição e do número 2 do artigo 27° da  Lei
nº. 28/2003, de 30 de Julho, sob  proposta  do  Conselho  de  Administração,
resolve o seguinte:

                                Artigo Único
1.    São aditados um n.º 3 ao artigo 7º e um artigo 10º-A  à  Resolução  da
   Assembleia da República n.º 20/2004, de 16 de Fevereiro de 2004,  com  a
   seguinte redacção:

                                  Artigo 7º
                                    (...)

       1.
       2.
       3.   É  criada,  junto  da  DSATS,  para  apoio  técnico  à  comissão
         especializada que  detenha  competência  em  matéria  orçamental  e
         financeira e sob sua orientação directa, a Unidade Técnica de Apoio
         Orçamental (UTAO)


                                Artigo 10º-A
                     Unidade Técnica de Apoio Orçamental


       1.   Compete à UTAO elaborar estudos e documentos de trabalho técnico
         sobre a gestão orçamental  e  financeira  pública,  no  âmbito  das
         seguintes matérias:
        a) Análise técnica da Proposta de Lei de Orçamento do Estado e suas
           alterações;
    b) Avaliação técnica sobre a Conta Geral do Estado;
      c) Acompanhamento técnico da execução orçamental;
      d)  Análise  técnica  às  Revisões  do  Programa  de  Estabilidade   e
         Crescimento;
      e)  Estudo  técnico  sobre  o  impacto  orçamental   das   iniciativas
         legislativas admitidas, que o Presidente da Assembleia da República
         entenda submeter à Comissão especializada que detenha a competência
         em matéria orçamental e financeira, nos termos da alínea d) do  nº.
         1 do artigo 17° do RAR;
      f)  Outros  trabalhos  que  lhe  sejam  determinados   pela   comissão
         especializada que detenha a competência  em  matéria  orçamental  e
         financeira, ou que a  esta  sejam  submetidos  pelo  Presidente  da
         Assembleia da República ou por outras Comissões especializadas.
       2.   A UTAO é composta  por  3  a  5  técnicos,  a  requisitar  ou  a
         contratar nos termos da Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos
         Serviços da Assembleia da República  (LOFAR)  e  demais  legislação
         aplicável.
       3.   A UTAO  funciona  de  acordo  com  o  seu  Regulamento  Interno,
         aprovado pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,  mediante
         proposta da comissão especializada que  detenha  a  competência  em
         matéria orçamental e financeira.
       4.   A Comissão especializada que detenha a  competência  em  matéria
         orçamental e financeira pode submeter à aprovação do Presidente  da
         Assembleia da República, nos termos do  n.º  3  do  artigo  48º  da
         LOFAR, a contratação de estudos a outras entidades, sobre  matérias
         que justifiquem elevado grau de complexidade técnica e cientifica.

2.    Antes de decorridos três anos sobre a entrada em funções  da  UTAO  a
   Comissão especializada que detenha a competência em matéria orçamental e
   financeira  procede  à  sua  avaliação,  tendo  em  conta  a  actividade
   desenvolvida e os custos envolvidos e apresenta proposta de  manutenção,
   extinção ou alteração, quer em termos de competências, quer em termos de
   composição.




Assembleia da República, 7 de Julho de 2006
