

                     Projeto de Resolução nº 1119/XII/4ª


    Pela Valorização e Reforço do Hospital de Santa Maria Maior, Barcelos


A estratégia de concentração de serviços de saúde e  encerramentos  parciais
e/ou totais de respostas específicas tem sido, ao longo dos últimos anos,  a
opção  política  seguida  por  sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS   para
desmantelar  o  SNS,  degradando  a  oferta  e  a  resposta  aos  utentes  e
favorecendo o setor privado.

O Hospital de Santa Maria Maior tem como área de influência os concelhos  de
Barcelos e Esposende servindo uma população de  cerca  154.645  cidadãos  de
acordo com os dados dos Censos de 2011.

A situação do Hospital de Santa Maria Maior agravou-se  a  partir  de  2006.
Nesta data, pela mão do então ministro da saúde, o  governo  PS  encerrou  o
serviço de obstetrícia do Hospital de Santa Maria Maior transferindo-o  para
o  Hospital  de  S.  Marcos  em  Braga.  A  desativação  deste  serviço  foi
fortemente contestado pela população e por todas  as  forças  políticas  com
assento na Assembleia Municipal de Barcelos.

Desde 2006 até à atualidade, pese embora as promessas do então governo,  dos
responsáveis da saúde e dos partidos PSD e CDS-PP, que hoje  são  a  maioria
que suporta o atual governo, de manutenção de todas as  restantes  valências
e serviços do Hospital de Santa Maria Maior, e designadamente  a  construção
de um novo Hospital, tem-se  assistido  a  um  processo  de  esvaziamento  e
desclassificação  desta  unidade  hospitalar  que  se  traduz  no  fecho   e
transferência de serviços para outras  unidades  de  saúde  e  na  constante
ameaça que outros serviços poderão encerrar, tal como aconteceu em 2012  com
a recomendação efetuada pela Comissão Nacional de Saúde Materna  da  Criança
e do Adolescente contida  na  Carta  Hospitalar  Materna  da  Criança  e  do
Adolescente.

A par do processo de esvaziamento, o Hospital  de  Santa  Maria  Maior  está
confrontado com uma enorme carência  de  profissionais  de  saúde  (médicos,
enfermeiros, assistentes operacionais e técnicos) e com uma nova  ameaça,  a
transferência para a Misericórdia. Para o PCP, esta medida  insere-se  assim
na estratégia privatizadora que o atual Governo está a levar por  diante  de
forma a beneficiar os grupos  económicos  e  o  designado  setor  social.  A
transferência para a  Misericórdia  vai  provocar  maiores  dificuldades  no
acesso aos cuidados de saúde para as populações, maior ataque  aos  direitos
dos trabalhadores e  não  garante  a  manutenção  dos  postos  de  trabalho,
podendo conduzir ao despedimento de trabalhadores.

O Hospital de Santa Maria Maior disponibiliza à população dos  concelhos  de
Barcelos   e   Esposende   11   especialidades   médicas    (anestesiologia,
cardiologia,    cirurgia,    ginecologia,    imuno-hemoterapia,    medicina,
oftalmologia, ortopedia, otorrinolaringologia, pediatria  e  pneumologia)  a
que se juntam duas especialidades não médicas (psicologia e nutrição).

De acordo com os dados disponibilizados pelo Conselho  de  Administração  em
reunião com o PCP, estão, neste momento ao serviço do Hospital os  seguintes
médicos:

|Distribuição de Pessoal Médico por serviço a 31/05/2014            |
|Especialidade   |Efetivo         |Prestador de Serviço |Total      |
|Anestesiologia  |2               |1                    |3          |
|Cardiologia     |1               |0                    |1          |
|Cirurgia Geral  |7               |6                    |13         |
|Medicina        |11              |0                    |11         |
|Pneumologia     |1               |0                    |1          |
|Oftalmologia    |2               |0                    |2          |
|Ortopedia       |3               |1                    |4          |
|Otorrinolaringol|2               |0                    |2          |
|ogia            |                |                     |           |
|Patologia       |1               |0                    |1          |
|Clínica         |                |                     |           |
|Pediatria       |8               |2                    |10         |
|Urgência        |1               |29                   |30         |
|VMER            |0               |16                   |16         |
|Pré- Carreira   |33              |0                    |33         |
|(médicos        |                |                     |           |
|internos)       |                |                     |           |
|Total           |72              |55                   |127        |


Uma análise sobre  a  evolução  do  número  de  profissionais  de  saúde  no
Hospital de Santa Maria Maior, entre 2012 e maio de 2014, evidencia que,  em
termos de efetivos, houve uma diminuição de  31  trabalhadores  passando  de
491 em 2012 para 460 em maio de 2014. Pese embora o número de  trabalhadores
em regime de prestação de serviços tenha  também  decrescido,  a  diminuição
não foi tão significativa como sucedeu  com  os  profissionais  com  vínculo
cifrando-se em menos 5 profissionais em regime de prestação de serviços.

O quadro seguinte descreve de  forma  detalhada  a  evolução  do  número  de
profissionais  de  2012  a  31  de  maio  de  2014  por  carreira   (médica,
enfermagem,  técnicos  superiores  de  saúde,  técnicos  de  diagnóstico   e
terapêutica, pessoal administrativo, serviços  gerais  e  outro  pessoal)  e
vinculo (efetivo/ prestador de serviço).


|Grupo Profissional    |2012   |2013   |Maio 2014|Diferença entre|
|                      |       |       |         |2012/ maio 2014|
|Efetivos              |491    |474    |460      |(-31)          |
|Dirigentes            |4      |5      |5        |(+1)           |
|Médicos               |49     |42     |39       |(-10)          |
|Médicos (Internos)    |26     |25     |33       |(+7)           |
|Técnicos Superiores de|5      |5      |5        |(0)            |
|Saúde                 |       |       |         |               |
|Técnicos Superiores   |11     |14     |13       |(+2)           |
|Enfermagem            |172    |169    |163      |(-9)           |
|Técnicos de           |23     |23     |22       |(-1)           |
|Diagnóstico e         |       |       |         |               |
|Terapêutica           |       |       |         |               |
|Pessoal Administrativo|51     |49     |45       |(-6)           |
|Serviços Gerais       |146    |138    |131      |(-15)          |
|Outro Pessoal         |4      |4      |4        |(0)            |
|Prestadores de Serviço|62     |58     |57       |(-5)           |
|Médicos               |60     |56     |55       |(-5)           |
|Médicos (ETC)         |19     |19     |17       |(-2)           |
|Técnicos Superiores   |1      |1      |1        |(0)            |
|Técnicos de           |1      |1      |1        |(0)            |
|Diagnóstico e         |       |       |         |               |
|Terapêutica           |       |       |         |               |


A  redução   de   profissionais   de   saúde   cria   dificuldades   graves,
designadamente para os doentes tendo-se registado, tal  como  demonstram  os
dados fornecidos pelo Conselho de Administração ao  PCP,  um  aumento  muito
significativo de utentes que  aguardam  pela  primeira  consulta  em  várias
especialidades médicas. Na ginecologia existiam, a 31 de maio,  107  utentes
à  espera   da   primeira   consulta,   2353   de   oftalmologia;   465   de
otorrinolaringologia e 142 de ortopedia.

Mas os problemas não se circunscrevem aos tempos  de  espera  pela  primeira
consulta de especialidade, em resultado da falta de médicos. A  carência  de
assistentes operacionais, de enfermeiros e de outros profissionais de  saúde
tem impacto muito negativo na prestação de cuidados de  saúde,  ficando  por
prestar,  em  muitas  ocasiões,  cuidados  essenciais,   como   aliás,   foi
reconhecido pelo Presidente do Conselho  de  Administração,  tendo  afirmado
que a "enorme escassez" de médicos "poderá, eventualmente, levar  a  algumas
práticas menos aconselháveis", a propósito da prática  de  cirurgias  apenas
com um médico. E, a situação  não  é  mais  grave  por  causa  do  brio,  da
dedicação e empenho que os profissionais de saúde têm evidenciado.

O envio dos doentes para o Hospital de Braga tem sido uma das  consequências
da incapacidade do Hospital de Santa Maria Maior em ter equipas médicas  que
assegurem a prestação de cuidados de saúde.  Esta  solução  acarreta  sérios
problemas aos utentes e  à  população  servida  pelo  Hospital  de  Barcelos
obrigando-a a custos acrescidos com deslocações  e  a  mais  custos  para  o
Hospital de Santa Maria Maior, na medida em que tem que  pagar  a  prestação
de cuidados prestados pela PPP do Hospital de Braga.

Estas medidas revelam um objetivo  mais  profundo  de  descaracterização  do
Hospital  de  Santa  Maria  Maior  enquanto  unidade  de  referência  e   de
desmantelamento da resposta de qualidade que assegura aos utentes.

Objetivo que se confirma pelo não cumprimento do desígnio de construção  das
novas instalações do Hospital, prometido, quer pelo PS, quer pelo PSD.  Para
não nos alongarmos numa história  que  envergonha  os  sucessivos  governos,
veja-se que um deputado  do  PSD  afirmava  em  2010,  a  propósito  de  uma
resposta do Governo do PS em que o Ministério da Saúde afirmava que  "mantém
o compromisso de construir o novo Hospital de  Barcelos".  Dizia  Nuno  Reis
que esta era "uma luta antiga do PSD, a nível concelhio e  distrital,  e  um
equipamento que as populações de Barcelos e Esposende muito necessitam" .

Este processo de fragilização da oferta e descaracterização do  Hospital  de
Santa Maria Maior é inseparável da política em curso executada pelo  Governo
PSD/CDS e prevista no pacto da Troika, de destruição dos  serviços  públicos
de qualidade, despedimentos na Administração  Pública  e  favorecimento  dos
grupos económicos com negócios no setor da saúde.

Este ataque ao SNS põe em causa uma das mais importantes  conquistas  do  25
de  Abril,  que  é  um  serviço  de  saúde  público,  universal,   geral   e
tendencialmente gratuito, conforme consagrado na Constituição  da  República
Portuguesa.

O  PCP  defende  a  suspensão  do  processo  de  esvaziamento,  reforço  das
valências e serviços  disponibilizados,  contratação  dos  profissionais  de
saúde em falta, a garantia das condições materiais adequadas a uma  resposta
de  qualidade  para  todos,  assim  como   a   concretização   da   promessa
sucessivamente adiada da construção do novo Hospital de Barcelos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1. Assegure o reforço das  valências  e  serviços  disponibilizados  pelo
      Hospital de Santa Maria Maior;

   2. Dote o Hospital de Santa Maria Maior de meios financeiros  e  técnicos
      adequados ao cumprimento das suas missões.
   3.  Promova  a  contratação  dos   profissionais   de   saúde   (médicos,
      enfermeiros, técnicos superiores de saúde, técnicos de  diagnóstico  e
      terapêutica, assistentes operacionais e técnicos) em falta.
   4. Melhore as condições de trabalho dos profissionais de  saúde,  reponha
      os seus direitos e dignifique as suas  carreiras,  proporcionando  uma
      efetiva valorização profissional e progressão na carreira.
   5.  Elimine a precariedade e restabeleça o vínculo  público  a  todos  os
      profissionais de saúde que estão a  exercer  funções  no  Hospital  de
      Santa Maria Maior.
   6. Trave o processo de transferência do Hospital  de  Santa  Maria  Maior
      para a Misericórdia.

   7. Seja concretizada a construção do novo Hospital de Barcelos.




                Palácio de São Bento, 26 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

   CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; DAVID COSTA; JORGE
       MACHADO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES
