

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 152/XII/1.ª





 Recomenda ao governo Que proceda à prorrogação dos contratos de trabalho a
  termo dos profissionais das Unidades de Saúde Familiar (USF) até que seja
    encontrada uma solução definitiva compatível com o regime jurídico da
                   organização e do funcionamento das USF



De  acordo  com  um  levantamento  realizado,  em  Outubro  de  2011,   pela
Associação Nacional de Unidades de Saúde Familiar  (USF-AN),  mais  de  1000
enfermeiros e secretários clínicos,  de  um  total  de  cerca  de  3900  que
trabalham nas Unidades de Saúde Familiar (USF) estão em risco de  deixar  de
exercer funções se os seus contratos de  trabalho,  que  terminam  a  31  de
Dezembro de 2011, não forem renovados.

Em média, estamos a falar de 28%  dos  enfermeiros  e  29%  dos  secretários
clínicos que exercem nas USF, o que porá em  causa  os  resultados  que  têm
vindo a ser obtidos com as USF.  Nos  casos  em  que  os  profissionais  com
contrato a termo são a maioria dos respectivos  grupos  profissionais,  está
inclusive em risco a continuidade da existência dessas USF.

Por  exemplo,  no  distrito  de  Braga,  63%  (75  num  total  de  199)  dos
profissionais de enfermagem com contrato a termo certo, que exercem em  USF,
não ficaram colocados no âmbito dos procedimentos  concursais  cujas  listas
provisórias já foram publicadas.

No Porto, surge a mesma situação. Por exemplo, a equipa da USF Bom  Porto  é
composta por 5 médicos, 5 enfermeiros e 4  secretários  clínicos.  Todos  os
enfermeiros e 3 secretários clínicos são profissionais que  têm  contrato  a
termo certo há vários anos. De acordo com a lista  de  resultados  publicada
em Diário da República em 12 de Dezembro de 2011,  3  enfermeiros  correm  o
risco de ser excluídos  da  equipa.  Não  são  ainda  conhecidos  resultados
relativos ao concurso dos secretários clínicos, mas  é  muito  provável  que
também esta equipa fique seriamente desfalcada. Sem  estes  profissionais  é
insustentável a viabilidade da USF Bom Porto. Já no  Agrupamento  de  Centro
de Saúde (ACES) Grande Porto V - Póvoa  de  Varzim/Vila  do  Conde,  dos  36
enfermeiros com contrato  a  termo  (num  total  de  116),  30  não  ficaram
colocados no âmbito dos concursos em curso.

A confirmar-se a não renovação dos contratos que terminam a 31  de  Dezembro
de 2011, a saída desses profissionais das USF significaria uma  violação  da
estabilidade  da  relação  interpessoal  e  profissional  preconizada   pelo
Decreto-Lei n.º 298/2007, de 22 de Agosto, dos  rácios  previstos  no  mesmo
diploma  e  das  cartas  de  compromisso  de  constituição  das  USF  e   de
contratualização com as respectivas ARS.

Entretanto, os procedimentos concursais abertos  pelas  diversas  ARS,  para
colocação de enfermeiros  e  secretários  clínicos  nos  cuidados  de  saúde
primários, não permitirão resolver a situação, pois nos casos em  que  esses
profissionais não integram já USF, a sua  colocação  não  é  automática,  em
virtude dos princípios que presidem à constituição e  ao  funcionamento  das
USF, conforme disposto no Decreto-Lei n.º 298/2007, de 22 de Agosto.

O diploma prevê que a constituição de qualquer USF tem  por  base  a  adesão
voluntária e a liberdade de  escolha  dos  profissionais  que  constituem  a
equipa multiprofissional. Não é, por isso,  obrigatório  nem  certo  que  os
restantes  membros  da  equipa  proponham  a   eventual   substituição   dos
profissionais  que  terminam  o  contrato,  por  outros  que  agora  ficaram
colocados através dos procedimentos concursais  em  fase  de  conclusão  nas
diversas ARS. Por outro lado,  estes  concursos  também  não  abriram  vagas
suficientes para a colocação de todos os profissionais em funções  nas  USF.


Os profissionais das USF aceitaram o desafio  para  integrarem  um  projecto
inovador, que constitui um dos  pilares  fundamentais  na  concretização  da
reforma dos cuidados de saúde  primários.  Todos  os  profissionais  têm  um
vínculo em funções públicas - os que  têm  contrato  a  termo  certo,  estão
nessa situação há muitos anos.

As equipas das USF foram constituídas  de  acordo  com  a  escolha  livre  e
voluntária dos profissionais e das equipas e de acordo com  as  necessidades
assistenciais, cumprem os rácios profissional/utentes, previstos na  lei,  e
tiveram a aprovação da Equipa Regional de Apoio e  pelo  Conselho  Directivo
da respectiva ARS.

As  313  USF  em  actividade  permitiram  obter  um   ganho   de   cobertura
populacional estimado em quase meio milhão de utentes. Com as USF  o  acesso
aos cuidados  de  saúde  tornou-se  mais  rápido  e  fácil  e  o  desempenho
assistencial melhorou, o que se traduziu num maior nível de  satisfação  dos
utentes.

O modelo das USF é hoje amplamente  reconhecido  como  um  exemplo  de  boas
práticas, em termos de autonomia, responsabilização, obtenção de  resultados
e satisfação de profissionais e utentes.

Porque todos os profissionais que integram as  USF  são  imprescindíveis  ao
normal funcionamento das unidades, à prossecução dos ganhos já alcançados  e
à concretização dos objectivos contratualizados,  conforme  reconhecido  nas
cartas de compromisso de constituição das USF e de contratualização  com  as
ARS, é necessário assegurar  a  manutenção  nas  equipas  dos  profissionais
actualmente com contrato a termo, nomeadamente os que terminam  contrato  já
em 31 de Dezembro de 2011.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

Que  proceda  à  prorrogação  dos  contratos  de  trabalho   a   termo   dos
profissionais das Unidades de Saúde Familiar (USF) até que  seja  encontrada
uma solução definitiva compatível com o regime jurídico da organização e  do
funcionamento das USF.



              Assembleia da República, 19 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1

                                      3


