













                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1373/XII/4ª





 Recomenda ao Governo a definição de uma estratégia para o aprofundamento da
        cidadania e da participação democrática e política dos jovens





A cidadania é, além de um processo  de  construção  continuado,  a  base  da
construção   de   uma   sociedade   evoluída,   tolerante,   consciente    e
participativa, pelo que a experiência de 4  décadas  de  regime  democrático
não  pode  ofuscar  a  necessidade  permanente  de  alimentar   os   valores
democráticos, aprofundando a participação  política,  aproximando  todos  os
cidadãos dos assuntos comuns a que todos dizem respeito.

A experiência anterior e a  reflexão  sobre  o  funcionamento  das  diversas
modalidades  de  abordagem  da  Educação  para  a   Cidadania   na   Escola,
consagradas no Decreto-Lei n.º 139/2012, de 5 de  julho,  permite  hoje  uma
posição mais completa e adequada, não só  às  necessidades  dos  alunos  mas
também à orgânica  de  funcionamento  dos  agrupamentos  de  escolas  e  das
escolas não agrupadas.

Não estando em causa a mais-valia constituída pela continuação  da  dimensão
transversal da educação para a cidadania, valorizada  através  da  definição
de orientações  programáticas  e  de  conteúdos,  consagradas  no  documento
'Linhas Orientadoras de Educação para a Cidadania', de dezembro de  2012,  e
nos referenciais de educação aprovados desde então pelo  MEC,  discute-se  a
melhor forma de garantir a sua aquisição pela universalidade das crianças  e
dos jovens das nossas escolas.

Reconhecendo-se que o tratamento dos  temas  e  problemas  da  cidadania  em
todas as disciplinas, associados aos conteúdos e objetos  de  cada  uma  das
disciplinas do  currículo  escolar,  é  uma  importante  estratégia  para  a
concretização da mesma  junto  das  crianças  e  dos  jovens,  considera-se,
também, a possibilidade da existência de constrangimentos que  dificultem  a
sua plena concretização, em certas situações e contextos.

A oferta complementar, sob a forma de  disciplina  autónoma  especificamente
criada por decisão da Escola, no 1º, 2º e 3º ciclos,  em  função  da  gestão
dos seus créditos letivos ou mesmo  a  extensão  desta,  tornando-a,  nesses
casos, de frequência obrigatória para todos os alunos desse  agrupamento  de
escolas ou escolas  não  agrupadas,  tem  constituído  mais  uma  importante
modalidade  de  concretização  da  educação  para  a  cidadania  nas  nossas
escolas, a par do desenvolvimento  de  projetos  e  atividades  que,  de  há
muito, as nossas escolas desenvolvem por iniciativa própria ou  em  parceria
com múltiplas entidades da sociedade civil.

Temos de aprofundar a cidadania ativa, uma cidadania que não  se  limita  ao
fundamento  democrático  do  regime,  ao  facto  de  existirem  eleições,  à
soberania residir  teoricamente  no  povo,  ou  ao  facto  de  Portugal  ser
organizado como um Estado de Direito.

A cidadania ativa que defendemos  e  ambicionamos  pressupõe  não  apenas  a
aproximação dos cidadãos  aos  seus  governantes  e  representantes,  mas  o
aprofundamento  de  múltiplas  formas  de  participação  dos  cidadãos   nos
processos comuns,  tanto  no  que  diz  respeito  aos  poderes  legislativo,
administrativo e judicial, como no que concerne ao nível nacional,  regional
ou local do exercício do poder. O caminho para tal  cidadania  ativa  não  é
novo na sua aspiração, mas temos de  reconhecer  que  há  ainda  trabalho  a
fazer na sua concretização.

A Cidadania deve  continuar  a  ser  assumida  como  um  contributo  para  a
construção da identidade  e  cidadania  nacional,  lusófona  e  europeia.  A
educação  para  a  cidadania  deve  enaltecer   diferentes   expressões   de
cidadania, promovendo a liberdade, a tolerância, a partilha, o  conhecimento
e  o  respeito  pelas  crenças  e  culturas,  e  deve  ser  um  veículo   de
conhecimento do território.

Assim, mostra-se necessária uma avaliação da estratégia  para  democracia  e
participação nas escolas, que garanta  que  estamos  a  preparar  melhor  os
jovens para a vida e que eles aprendem  a  viver  a  sua  cidadania  e  que,
sempre que possível, crescer com cidadania mobiliza a cooperação de  pais  e
encarregados de educação e de toda a comunidade educativa.

Acreditamos  que,  a  nível  curricular,  os  conteúdos  têm  de  introduzir
conceitos sociais, económicos e políticos  que  se  mostram  essenciais  nos
dias de hoje e que se prevê virem a sê-lo no futuro - é obrigação da  escola
e da comunidade proporcionar formação e capacitação cívica a cada criança  e
jovem, combatendo o afastamento dos cidadãos da política.
Não é desejável numa democracia avançada que os  cidadãos  não  conheçam  as
instituições políticas existentes e o seu  funcionamento,  não  as  consigam
distinguir e ou não saibam como com  elas  se  relacionar;  da  mesma  forma
qualquer cidadão tem precocemente de aprender a relacionar-se com  conceitos
económicos  e  jurídicos  básicos,  para  que  consiga  ser   operativamente
autónomo nestes domínios quando  adulto,  conhecendo  nomeadamente  os  seus
direitos e os  mecanismos  à  sua  disposição  para  os  exercer,  exigir  e
cumprir.
Finalmente, a educação integral deve incluir a aquisição de competências  de
gestão financeira básica, para que cada cidadão  possa  autonomamente  gerir
da melhor forma o seu rendimento e o seu património quando adulto.

Com as orientações do Ministério da Educação e Ciência, já publicadas  desde
2012 na sequência da aprovação do Decreto-Lei n.º139/2012 de 5 de julho,  os
responsáveis dos órgãos  de  administração  e  gestão  dos  agrupamentos  de
escolas e escolas não agrupadas devem  pensar  e  executar  uma  estratégia,
assente em metas e bases definidas, que envolva todo o patamar  organizativo
da escola. A função de ajudarmos a aprender, de formarmos os nossos  jovens,
de os levarmos a serem mais críticos e interventivos, é responsabilidade  de
todos, pelo que é de relevar a importância da colaboração  com  a  sociedade
civil.

O  projeto  educativo  do  Agrupamento  de  Escolas  ou  da  Escola,  o  seu
regulamento  interno,  o  seu  plano  de  atividades  e  os  seus   projetos
curriculares  devem  integrar  de  forma  coerente  estes   objetivos,   com
atividades específicas, havendo oportunidade para problematizar  os  fatores
indutores de situações de risco e de vulnerabilidade social que colidam  com
os direitos humanos. Deve a  metodologia  ser  indutora  da  participação  e
desenvolver   conhecimentos   científicos    e    éticos,    promovendo    o
desenvolvimento cognitivo e humano dos estudantes.





Neste sentido, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
propõem que a Assembleia da República recomende ao Governo que:





    1. Constitua um grupo de trabalho visando a definição  duma  estratégia
       para a cidadania que, até ao final do presente ano letivo, apresente
       uma avaliação da situação atual e propostas para o futuro.


    2. O Grupo de Trabalho a constituir considere que a estratégia  para  a
       Cidadania  deve  incluir  dimensões  como  participação   cívica   e
       política, noções básicas do funcionamento dos regimes políticos, com
       especial ênfase na democracia e no atual funcionamento e organização
       do Estado, educação para os Direitos Humanos, segurança  rodoviária,
       hábitos de vida  saudável,  voluntariado,  associativismo,  educação
       ambiental e desenvolvimento sustentável, educação para a saúde  e  a
       sexualidade, educação  para  os  media  e  do  consumidor,  educação
       intercultural, educação  para  a  Paz,  educação  para  o  mundo  do
       trabalho, educação para o empreendedorismo e educação financeira.


    3. Seja considerada o alargamento da  disciplina  de  Ciência  Política
       como optativa a todos os cursos  científico-humanísticos  do  ensino
       secundário.


    4. Seja considerada a definição e implementação definida e implementada
       uma campanha nacional, em colaboração com os Agrupamentos de Escolas
       e Escolas não agrupadas, que  incentive  uma  maior  abrangência  da
       população  escolar  inscrita  na  disciplina  optativa  de   Ciência
       Política,  conquanto  a  mesma  seja  oferta  de  opção   disponível
       obrigatoriamente, que envolva os Conselhos Municipais de Juventude e
       outras organizações e parceiros considerados relevantes.


        5. No quadro da Estratégia para a  Cidadania,  seja  considerada  a
           promoção  e  a  introdução  progressiva,  nas  escolas   que   o
           entenderem,  no  quadro  dos  seus  projetos  Educativos  e   da
           respetiva oferta de escola, da oferta  de  Cidadania  e  Ciência
           Política, visando o desenvolvimento integral dos indivíduos.


    6. Seja garantido que os docentes a quem é atribuída  a  lecionação  da
       disciplina, a existir, ou de oficinas  de  formação/atividades  para
       discentes, na área da Educação para a Cidadania, são  detentores  de
       formação adequada, quer por via da sua formação  inicial,  quer  por
       via da formação  contínua,  especificamente  nas  áreas  que  a  sua
       formação inicial não contempla.





                Palácio de São Bento, X de Fevereiro de 2014


Os Deputados

