


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1054/XII/3ª



 REFORÇA AS COMPETÊNCIAS DA UNIDADE TÉCNICA DE APOIO ORÇAMENTAL, E PROCEDE À
 QUARTA ALTERAÇÃO À RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA N.º 20/2004, DE 16
                                DE FEVEREIRO



                            Exposição de motivos



Tendo sido criada em 2006, através da Resolução da Assembleia  da  República
n.º 53/2006, de 7 de agosto, a Unidade Técnica de Acompanhamento  Orçamental
(UTAO) tem vindo a desenvolver as suas  atividades  no  estrito  cumprimento
dos poderes que lhe foram acometidos, sendo hoje considerada por todos  como
um importante organismo de suporte à avaliação da execução do orçamento.

Constata-se que, desde a X Legislatura, o  papel  assumido  pela  UTAO,  que
funcionando  sob  a  orientação  da  comissão  parlamentar  permanente   com
competência em matéria orçamental e financeira, tem resultado na  elaboração
de  um  conjunto  significativo  de  estudos  e  pareceres  sobre  a  gestão
orçamental e financeira pública, conferindo  a  esta  Unidade  um  crivo  de
competência que importa sublinhar e aproveitar.

Os poderes e competências da UTAO estão  definidos  em  duas  Resoluções  da
Assembleia da República, 53/2006, de 7 de agosto e 57/2010, de 23  de  junho
e na Lei de Organização  e  Funcionamento  dos  Serviços  da  Assembleia  da
República n.º 13/2010, de 19 de julho.

Um  dos  elementos  fundamentais  que   contribui   para   a   avaliação   e
acompanhamento da execução orçamental, e portanto que deve merecer  inserir-
se na atividade da UTAO, resulta do acompanhamento  que  deve  ser  efetuado
aos contratos de Parceria Publico Privados (PPP).

O  instituto  contratual  das  PPP,  as  condições  em  que  os  mesmos  são
celebrados e os encargos que daí resultam para o erário  público,  deve  ser
objeto de análise regular  por  parte  de  organismo  autónomo,  que  deverá
funcionar enquanto observatório das PPP, junto da Assembleia  da  República,
devendo esse papel ser acometido à UTAO, evitando-se, assim,  a  criação  de
novos organismos de natureza pública.

Esta nova competência da UTAO deverá permitir, entre  outras,  o  escrutínio
público adequado e independente de  todos  os  elementos  administrativos  e
processuais  sobre   contratação,   alterações   contratuais,   negociações,
reequilíbrios financeiros e monitorização dos contratos de  concessão  e  de
PPP em todos os setores do Estado.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:

 

                                Artigo único

O artigo 10.º-A da Resolução da Assembleia da República n.º 20/2004,  de  16
de  fevereiro,  aditado  pela  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
53/2006, de 7  de  agosto,  e  alterado  pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 57/2010, de 23 de junho passa a ter a seguinte redação:

 

                               «Artigo 10.º-A

                                    [...]

1.    [...]:

a)     [...];

      b)    [...];

c)     [...];

i)  [...];

ii)  [...];

iii)  [...];

      d)    [...];

      e) Avaliação  e  acompanhamento  dos  contratos  de  Parceria  Publico
Privados celebrados por qualquer entidade pública, nomeadamente os  encargos
decorrentes  da  sua  celebração,  processo  de  negociações  e   alterações
contratuais e o seu cumprimento;

      f) Avaliação e acompanhamento dos contratos  de  Concessão  celebrados
por qualquer entidade pública, nomeadamente os encargos decorrentes  da  sua
celebração, processo  de  negociações  e  alterações  contratuais  e  o  seu
cumprimento;

   g) Avaliação e acompanhamento dos contratos de  Reequilíbrio  Financeiro
celebrados  por  qualquer  entidade  pública,   nomeadamente   os   encargos
decorrentes  da  sua  celebração,  processo   de   negociações,   alterações
contratuais e o seu cumprimento;

  h) [anterior e)];

   i) [anterior f)];

   j) [anterior g)].

2.    [...].

3.     [...].

4.     [...].







Palácio de S. Bento, 23 de abril de 2014

 

                                Os Deputados,

 

 



