


                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar




                    Projecto de Resolução n.º 161/XI/1.ª



  Recomenda ao Governo a elaboração de um Plano Estratégico para a Zona de
          Influência do Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva
   e um conjunto de outras medidas tendentes ao correcto aproveitamento do
                                    mesmo



O Empreendimento de  Fins  Múltiplos  de  Alqueva  constitui  uma  das  mais
importantes alavancas para o desenvolvimento do Alentejo.

Entre as suas múltiplas  valências  merece  particular  atenção  o  correcto
aproveitamento dos cerca de 110 mil hectares dos  seus  diversos  perímetros
de rega que devem contribuir  não  só  para  uma  produção  diversificada  e
quantitativa e qualitativamente superior, mas também para  abrir  caminho  à
implantação no Alentejo das unidades agro-industriais que acrescentem  mais-
valia aos produtos da região e gerem o emprego  que  permita  a  atracção  e
fixação nestas actividades de camadas de agricultores e  trabalhadores  mais
jovens de forma a contrariar o  crescente  envelhecimento  e  desertificação
bem como a estagnação económica que caracteriza a região.

É assim preocupação de trabalhadores, agricultores, técnicos e  instituições
da Região a inexistência de uma estratégia clara que, assente numa  correcta
avaliação dos solos e num adequado ordenamento dos  perímetros  de  rega  em
questão, permita determinar com rigor a vocação  e  especialização  cultural
dos  diferentes   territórios   que   irão   beneficiar   deste   importante
investimento público, equacionar as melhores opções para a  implantação  das
necessárias  agro-indústrias  e  mobilizar  as  diferentes  instituições  de
ensino para a formação dos indispensáveis recursos humanos.

É imperiosa uma rápida intervenção do Estado  no  sentido  de  pôr  cobro  à
especulação que se continua a verificar com a venda das terras  beneficiadas
pelo investimento público e se avance com a criação de um  banco  de  terras
do  Estado  que  permita  o  acesso  à  terra  regada  sobretudo  a   jovens
agricultores.

É urgente que se definam critérios e responsabilidades que permitam  encarar
a avaliação  e  acompanhamento  dos  projectos  agrícolas  e  industriais  a
implantar nas zonas dos  perímetros  em  causa  de  uma  forma  responsável,
competente, isenta e transparente mas igualmente célere e simplificada.





É fundamental evitar a ocupação dos  territórios  beneficiados  por  Alqueva
sem  critérios  estratégicos  que  conduzam  à  diversificação  cultural,  à
implementação na  região  das  indústrias  que  transformem  e  valorizem  a
produção, à criação de emprego  como  principal  fonte  de  distribuição  de
riqueza e garante do desenvolvimento local que se ambiciona.

O Alentejo não  pode  continuar  a  ser  encarado  apenas  como  uma  região
fornecedora de matérias-primas baratas e sem valor acrescentado.

Alqueva pode e deve  contribuir  para  reduzir  o  défice  agro-alimentar  e
salvaguardar a soberania alimentar do País, aumentar exportações,  revificar
o mundo rural na  sua  zona  de  influência.  Para  que  tal  desígnio  seja
alcançado  impõe-se  recuperar  atrasos  e  suprir  indefinições,  mobilizar
recursos, vontades e saberes, assumir responsabilidades.

A entrega sem concurso e em condições até ao momento desconhecidas à EDP  da
produção de  energia  eléctrica,  que  deveria,  no  quadro  de  uma  gestão
integrada das diversas mais-valias do Empreendimento de  Fins  Múltiplos  de
Alqueva, possibilitar o fornecimento de energia e água a preços adequados  à
agricultura, exige agora a criação de um fundo especial, que garanta,  entre
outros aspectos, preços competitivos da água.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados Abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

   1. Promova, em estreita colaboração com as  instituições  representativas
      da Região - Universidades  e  Instituto  Politécnico,  Associações  de
      Agricultores e  de  Regantes,  Sindicatos,  Associações  Empresariais,
      Autarquias - a elaboração de um Plano Estratégico  de  Desenvolvimento
      Para a Área de Influência de Alqueva;


   2. Promova a simplificação, desburocratização e agilização  da  aprovação
      dos projectos através da criação de uma Comissão  Pluridisciplinar  de
      Avaliação e Acompanhamento dos mesmos com poder deliberativo;


   3. Promova a criação de um Conselho  de  Avaliação  e  Acompanhamento  do
      Plano Estratégico, com poderes  deliberativos  e  de  recurso  em  que
      tenham assento as principais instituições representativas da Região;









   4. Apoie de forma especial as culturas que  tenham  carácter  de  fileira
      fomentando a  implantação  no  território  das  correspondentes  agro-
      indústrias  de  forma  a  gerar   emprego,   factor   estratégico   de
      distribuição da riqueza produzida e  indutor  do  desenvolvimento  dos
      territórios;

   5. Crie um Fundo Especial e Específico de Apoio à Diversificação Cultural
      e à Implementação de Indústrias Agro-Alimentares na Região e  assegure
      um preço da água adequado à actividade agrícola  como  compensação  da
      perda da mais- valia eléctrica entregue à EDP;


   6. Promova uma política de investigação, experimentação e extensão  rural
      em estreita cooperação com as instituições existentes  na  região,  os
      agricultores e respectivas associações;


   7. Crie um Banco de Terras do Estado que permita o  acesso  à  terra  por
      parte de jovens agricultores, trabalhadores  e  pequenos  agricultores
      com terra insuficiente;


   8. Desenvolva acções de formação para  os  agricultores  e  trabalhadores
      convergentes com os objectivos estratégicos pretendidos;


   9. Estimule o associativismo de forma a rentabilizar e potenciar recursos
      técnicos e financeiros disponíveis e/ou a disponibilizar;


  10. Qualifique e articule as acessibilidades  rodoviárias  e  ferroviárias
      com o  aeroporto  de  Beja  e  o  Porto  de  Sines  como  instrumentos
      estratégicos do desenvolvimento.



                 Assembleia da República, 9 de Junho de 2010
                                Os Deputados,

  JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO
 NOVO; AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; RITA RATO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE;
                         MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO
