




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1520/XII/4ª




                INSTITUIÇÃO DO DIA DA GASTRONOMIA PORTUGUESA


         A gastronomia portuguesa representa a história  e  a  "alma  de  um
         povo" que ao longo de  séculos  encontrou  e  produziu  "saberes  e
         sabores" de acordo com os produtos locais, de forma genuína  e  com
         fortes identidades regionais.


         Este saber, que nos foi legado e que urge preservar,  assenta  numa
         vasta multiplicidade de produtos  endógenos  originários  do  mundo
         rural e com fortes raízes nas tradições culturais do nosso povo.


          Valorizar a gastronomia é,  pois,  potenciar  a  qualificação  dos
         produtos tradicionais, do património cultural e  do  correspondente
         valor económico.


         De norte a sul de Portugal  existe  um  conjunto  diversificado  de
         produtos com denominação de origem protegida (DOP) ou de  indicação
         geográfica protegida (IGP) o que consubstancia uma certificação  de
         qualidade nacional.


         Estes produtos impulsionam o emprego nas  várias  regiões  do  país
         desenvolvendo  a  economia   nos   setores   da   agricultura,   da
         restauração, da hotelaria e do turismo.










         A prática de uma alimentação saudável encontra, na  gastronomia,  a
         lista dos produtos alimentares de reconhecido valor, com  reduzidos
         processamentos  químicos  ou   conservantes,   assente   na   dieta
         mediterrânica e na dieta continental.


         A gastronomia é um motor do desenvolvimento sustentado, um  produto
         económico e turístico que garante a autenticidade, proporcionando o
         sabor e a sensação de prazer e bem-estar.


         Sendo um dos 10 produtos estratégicos  definidos  no  PENT  2007  a
         gastronomia nacional regista um crescimento  contínuo  de  turistas
         internacionais  que  se  deslocam  ao  nosso  país,  muitos  deles,
         motivados exclusivamente pela excelência da gastronomia portuguesa.


         Assume-se, portanto, como fundamental  a  divulgação  da  variedade
         gastronómica portuguesa, como um  produto  diferenciador  do  nosso
         território composto de valor e  identidade,  que  se  deve  afirmar
         positivamente no ponto de vista da competitividade,  como  elemento
         de atração e no reforço do papel exportador do  setor  do  turismo.
         Paralelamente a gastronomia e a sua valorização fomenta  o  consumo
         dos produtos locais e nacionais contribuindo  para  a  redução  das
         importações no setor alimentar.


         A instituição do dia nacional da gastronomia pretende ser assim  um
         momento  de  celebração  e  de  enaltecimento  deste  potencial  de
         excelência  que  deve   envolver   a   comunidade   educativa,   as
         instituições públicas e privadas do setor e ser projetado em termos
         turísticos.


         Face ao exposto os deputados e as deputadas do Grupo Parlamentar do
         Partido Socialista propõem que a Assembleia da República  delibere,
         nos termos do nº 5 do artigo  166º  da  Constituição  da  República
         Portuguesa:


         1. A INSTITUIÇÃO DO  DIA  DA  GASTRONOMIA  PORTUGUESA  NA  PRIMEIRA
            QUARTA FEIRA DO MÊS DE MAIO DE CADA ANO.




         Palácio de São Bento, 3 maio de 2015




                                OS DEPUTADOS


                              Hortense Martins
                               Miguel Freitas
                              Inês de Medeiros
                                Acácio Pinto
                             João Paulo Correia


