





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1524/XII/4.ª

 Recomenda ao Governo a suspensão dos processos de concessão das Pousadas da
  Juventude e a manutenção da atual Rede Nacional de Pousadas de Juventude



Em 29 de  julho  de  2011,  o  Governo,  pela  palavra  do  Senhor  Primeiro
Ministro,  declarou,  em  Plenário  da  Assembleia  da  República,   que   a
Movijovem, entidade que gere as  Pousadas  de  Juventude,  seria  objeto  de
fusão com os Institutos da Juventude e do Desporto. Essa fusão  jamais  veio
a acontecer.

Agora, 4 anos depois daquela declaração e no final do seu mandato,  o  mesmo
Governo decide  desmantelar  a  Rede  Nacional  de  Pousadas  de  Juventude,
começando essa operação pela colocação em concurso público da  concessão  de
14 das 39 Pousadas dessa Rede, designadamente das  Pousadas  de  Alfeizerão,
Alijó, Alvados, Areia Branca,  Arrifana,  Bragança,  Lagos,  Lisboa,  Lousã,
Melgaço, Penhas da Saúde, S. Pedro do Sul, Vilarinho das Furnas e Viseu.

Com efeito, foram publicados em Diário  da  República,  a  24  de  Abril  do
presente ano, os anúncios  de  procedimento  concursal  para  as  respetivas
concessões, cujo prazo termina hoje, 8 de junho.

Em devido tempo o Partido Socialista solicitou ao Governo  informação  sobre
os termos e condições do concurso, seus  critérios,  fatores  e  subfactores
constantes  dos  programas  de  concurso.  Tal  informação  não  foi   ainda
disponibilizada.

Não  obstante,  uma  breve  análise  do  passado  recente  das  Pousadas  de
Juventude permite, sem margem  para  dúvidas,  qualificar  de  profundamente
errado e inconsequente o processo concursal de concessão destas 14  Pousadas
pois  revela-se  contrário  às  políticas  de  mobilidade   juvenil   sempre
defendidas e é lesivo do interesse público no plano económico e  financeiro.


Entre 2006 e 2011, a Movijovem procedeu a  uma  profunda  reestruturação  da
sua Rede de Pousadas, designadamente:

    V A construção de 8 novas Pousadas -  Alijó,  Aljezur,  Espinho,  Lousã,
      Melgaço, Porto de Mós, Tavira e Vila Nova de Cerveira;

    V A reabilitação de 7 Pousadas -Castelo Branco, Évora,  Foz  do  Cavado,
      Portimão, Penhas Saúde e Vilarinho da Furnas.

Estes investimentos, para além  das  operações  de  manutenção  nas  demais,
foram realizados com recurso a fundos comunitários do QCA lll,  24  700  000
E, correspondendo a 75% e o  demais,  no  montante  de  8  250  000  E  pela
componente nacional do PIDDAC.

 À exceção  das  Penhas  da  Saúde,  todos  os  Protocolos  com  Municípios,
projetos,  concursos   e   adjudicações   daquelas   construções   novas   e
reabilitações foram da responsabilidade do XVl Governo, ou seja,  do  último
Governo apoiado pela mesma coligação do atual  Governo  que,  assim,  decide
destruir o que pretendeu e se obrigou a construir, a atual Rede Nacional  de
Pousadas de Juventude.

A expansão da Rede, a sua requalificação,  a  oferta  de  novos  serviços  e
animação, as férias  outorgadas  com  organizações  juvenis  e  desportivas,
resultaram num aumento progressivo  das  taxas  de  ocupação,  conduzindo  a
resultados operacionais positivos em 2010 e em 2011 na ordem dos 273 000  E.


As Pousadas de Juventude estavam, por isso, em  condições  de  reforçarem  a
sua presença  no  mercado,  aumentar  a  sua  faturação  e  progressivamente
regularizar o seu passivo sem  pôr  em  causa  a  sua  missão  de  interesse
público junto da Juventude.

Se a decisão de fusão anunciada em 2011,e  não  concretizada,  se  afigurava
inexequível,  esta  decisão  de  promover  este  concurso  de  concessão   é
manifestamente  errada  do  ponto  de  vista  económico   e   financeiro   e
significará tão  só  a  primeira  fase  do  desmantelamento  total  da  Rede
Nacional das Pousadas de Juventude. E muito menos num Governo  em  final  de
mandato.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   a) A suspensão de todos os  procedimentos  concursais  relativos  à  Rede
      Nacional de Pousadas de Juventude;

   b) A manutenção da atual Rede Nacional de Pousadas de Juventude, bem como
      do seu modelo de gestão e operacionalização.



Assembleia da República, 8 de junho de 2015



                                Os Deputados,


