

                       Projecto de Resolução n.º 174/X

      Sobre as prioridades da Presidência Portuguesa da União Europeia


1. Portugal vai assumir a Presidência da União Europeia entre 1 de  Julho  e
31 de Dezembro de 2007, constituindo este um momento político oportuno  para
que o Governo possa introduzir na agenda política europeia temas  relevantes
para o nosso futuro colectivo  e  que,  interessando  seguramente  ao  nosso
pais, interessarão certamente a todos os povos e nações que integram hoje  a
União Europeia.
O projecto que agora apresentamos, precedendo quase em seis meses o  momento
em que  Portugal  vai  iniciar  essa  Presidência,  ocorre  assim  em  tempo
suficiente para permitir ao Governo a inclusão na agenda política da  UE  do
segundo semestre de  2007  um  conjunto  de  temas  que  sejam  considerados
importantes pela  Assembleia  da  República.  Esta  é  também  uma  primeira
oportunidade para que o Parlamento exerça em  plenitude  as  potencialidades
recentemente  introduzidas  nas  metodologias   de   acompanhamento   e   de
fiscalização do processo de integração consagradas na Lei 43/2006, de 25  de
Agosto.

2. Portugal, a par dos membros da zona euro (treze dos actuais vinte e  sete
Estados membros), abdicou da possibilidade de decidir e  utilizar  políticas
monetárias e cambiais autónomas, sendo que a sua  política  orçamental  está
igualmente profundamente limitada ou condicionada pela existência  do  Pacto
de Estabilidade e Crescimento (PEC).
É  neste  contexto,  a  que  um  conjunto  de  países  mais  periféricos   e
dependentes - entre os quais Portugal - é particularmente sensível,  que  se
enquadra a actuação do Banco  Central  Europeu  (BCE),  fortemente  motivada
pelo objectivo de combater os surtos  inflacionistas.  Mais  parece  que  as
preocupações centrais do BCE são a valorização de activos, a  apreciação  do
euro, a atracção de capitais à zona euro e a financeirização da economia  em
detrimento da criação  das  condições  para  o  crescimento  económico  e  o
emprego. É neste âmbito que se inscrevem, sempre sob pretexto de garantir  a
estabilidade dos preços, as sucessivas decisões  de  aumentar  as  taxas  de
juro - mais aquelas que já se vão anunciando a curto e médio  prazo  -,  que
são particularmente penosas para a economia portuguesa e para todas  aquelas
que ainda  carecem  de  fortes  investimentos  multissectoriais  para  obter
níveis aceitáveis  de  desenvolvimento.  Num  País  como  Portugal  onde  as
empresas e as famílias,  estas muito por causa da compra  de  habitação,  se
encontram fortemente endividadas, essa subida das taxas  de  juro  cria  uma
grave situação de instabilidade e insustentabilidade económica e social.
Não é possível, com o dogmático argumento de não se poder colocar  em  causa
a independência do BCE,  continuar  a  manter  sobre  as  suas  decisões  um
permanente alheamento  e  uma  espécie  de  sentimento  de  inevitabilidade.
Várias são as opiniões que na Europa se têm manifestado no  sentido  de  que
deve haver um conjunto de objectivos de novo tipo no  BCE,  baseadas  também
no crescimento  económico  e  no  emprego,  e  não  apenas  no  controlo  da
inflação, colocando sob controlo político  a  definição  dessas  orientações
genéricas e sua posterior  aferição.  Recordem-se,  a  propósito,  as  muito
recentes declarações de uma candidata  às  próximas  eleições  presidenciais
francesas, durante um encontro internacional realizado na cidade do Porto.

3. A coesão económica e social e o nivelamento por cima dos níveis  de  vida
e  das  conquistas  sociais  deverão  ser  objectivos  primeiros  da   União
Europeia, na senda do que aliás era anunciado no próprio Tratado de Roma.
A par do reforço claro das funções essencialmente redistributivas dos  meios
financeiros disponíveis, os objectivos de coesão enunciados só  poderão  ter
alguma tradução prática pela orientação das  despesas  para  o  investimento
produtivo, para a formação, a investigação e o desenvolvimento.
Uma aposta não  retórica  nem  meramente  circunstancial  em  objectivos  de
coesão económica e social tenderá sempre a recolocar  no  centro  do  debate
europeu a exigência de uma maior flexibilidade para os países  de  economias
mais débeis, em especial no quadro da definição e da aplicação do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento. E a verdade é  que  a  recente  revisão  do  PEC
manteve uma rigidez absoluta em torno da fixação  essencialmente  arbitrária
de  valores  de  défice  e  de  dívida  pública,   -   iguais   para   todos
independentemente dos respectivos níveis de desenvolvimento ou das  diversas
necessidades específicas  -,  continuando  a  não  excepcionar  despesas  de
investimento produtivo ou em formação e  investigação,  em  infra-estruturas
para correcção de assimetrias regionais ou mesmo de certas despesas  sociais
fundamentais para alcançar níveis reais de coesão económica e social.

4. Se é verdade que nem a acção do BCE nem a revisão do PEC fazem parte  das
anunciadas preocupações do conjunto das  três  presidências  cujo  ciclo  se
iniciou a 1 de Janeiro (envolvendo sucessivamente a Alemanha, Portugal  e  a
Eslovénia), o que se tem dito quanto a alguns dos temas a abordar durante  a
Presidência Portuguesa  exige  uma  abordagem  política  mais  ampla  e  uma
iniciativa nacional mais decidida.
É o caso, em primeiro lugar, de todas as questões relativas à  definição  de
"uma política marítima" onde se tem dado certo  ênfase  às  designadas  auto
estradas  marítimas.  Em  nenhum  momento,  porém,  são  abordadas   algumas
perspectivas que poderão interessar a Portugal, o  país  da  União  Europeia
com maior extensão de mar  incluída  em  zona  económica  exclusiva.  Assume
assim especial relevância que Portugal integre nos debates a  desenvolver  e
nas decisões a tomar, a preservação das  soberanias  nacionais  sobre  águas
pertencentes às zonas económicas exclusivas, incluindo as adstritas às  duas
regiões autónomas,  e  a  respectiva  primazia  em  sede  de  rentabilização
económica  nas  mais  diversas  áreas,   designadamente   os   recursos   aí
localizados, as questões de  segurança  e  salvamento  e  a  fiscalização  e
controlo da navegação nessas águas.
Também associado à questão marítima, é manifesta a necessidade de  recolocar
na agenda  europeia  (aproveitando  a  Presidência  de  Portugal)   todo  um
conjunto de matérias relativas às regiões ultraperiféricas  europeias,  tema
que  interessa  sobremaneira  ao  nosso  país.   Estabilizado   o   conceito
institucional das regiões ultraperiféricas (no  Tratado  de  Nice),  importa
agora desenvolver um conjunto de políticas internas,  (nos  transportes,  no
abastecimento, nos serviços, nas ajudas públicas, na  definição  dos  apoios
financeiros dos fundos estruturais e de coesão, etc.) que, ao contrário  das
tendências  vigentes  de  desmantelamento  progressivo,   assumam   carácter
permanente para fazer face a uma situação geográfica  insular  sem  qualquer
natureza transitória.
É ainda o importante conjunto de reformas e processos em desenvolvimento  no
âmbito da PAC, sendo a  Presidência  portuguesa  uma  oportunidade  soberana
para confrontar os Órgãos da UE com  a  desadequação  da  mesma  PAC  e  das
principais  orientações  que  vão  sendo  avançadas  para  as  reformas  das
Organização  Comum  de  Mercado  do  vinho  e  dos  hortofrutícolas,  com  a
realidade e especificidade da agricultura nacional.

5. O tema que é abordado de forma mais recorrente ao  longo  dos  documentos
oficiais  relativos  às  próximas  três  presidências  rotativas  da   União
Europeia prende-se com a  questão  relativa  ao  futuro  do  auto  designado
Tratado Constitucional. De  forma  repetida,  insiste-se  em  associar  este
texto ao futuro da Europa, dá-se nota da necessidade de elaborar  relatórios
que façam o ponto da situação de forma a que, pretextando dar  seguimento  a
orientações do Conselho Europeu de Junho de 2006, se tomem decisões sobre  o
"processo" durante o ano de 2008.
O Governo Português aparece  associado  a  esta  abordagem  intencionalmente
hermética que nunca clarifica as situações embora haja elementos  objectivos
sobre os quais não deveriam permanecer dúvidas. Na  realidade,  e  face  aos
tratados  em  vigor,  a  proposta  que  vem  sendo  designada  por  "Tratado
Constitucional" não deve  ser  mais  considerada  porque  já  não  pode  ser
ratificada pela totalidade dos Estados membros. O que manifestamente  impede
a sua entrada em vigor.
Exige-se,  sobretudo  neste  aspecto,  clareza  institucional.  A  todos  os
intervenientes neste processo e, por  maioria  de  razão  a  Portugal,  cujo
Governo, ao presidir  aos  Conselhos  Europeus  do  segundo  semestre,  deve
assumir à partida uma posição política clara  quanto  a  esta  matéria.  Não
deve ser reatado o processo  relativo  à  ratificação  do  chamado  "Tratado
Constitucional", não deve ser promovida a sua recuperação através de  alguma
alteração  de  cosmética  que  tudo  mantenha,  deve  antes  ser  claramente
respeitada   a   opinião   de   quem,   por   voto   popular,   inviabilizou
definitivamente aquele texto e as ideias e orientações que ele incluía.

Tendo em atenção o que fica exposto, a Assembleia da República resolve,  nos
termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  recomendar  ao  Governo  a
inclusão das seguintes prioridades  políticas  no  Programa  da  Presidência
Portuguesa da União Europeia que se inicia em 1 de Julho e termina em 31  de
Dezembro de 2007:

   A. A revisão do actual estatuto do Banco Central Europeu garantindo,  sem
      perda de independência, que a sua acção passe a  estar  subordinada  à
      prévia definição de  critérios  políticos  genéricos  que,  a  par  da
      estabilidade  de  preços  incluam  preferencialmente  a   criação   de
      condições para o crescimento económico e o emprego;

   B. Uma revisão do Pacto de Estabilidade e Crescimento para que este passe
      a garantir processos de consolidação das finanças públicas capazes  de
      permitir políticas de claro crescimento económico e de  emprego,  para
      que passe a ter em atenção os níveis de desenvolvimento  dos  diversos
      países, as suas necessidades específicas e riqueza relativa, para  que
      atenda  e  considere  a  generalidade   dos   investimentos   públicos
      reprodutivos, mormente dos que melhorem as infra-estruturas essenciais
      à competitividade das economias, dos  investimentos  em  educação,  em
      formação e em investigação e para que passe a considerar  despesas  em
      áreas sociais, designadamente na saúde e na segurança social;

   C. A integração do conceito de soberania sobre as águas  pertencentes  às
      zonas económicas exclusivas nas prioridades relativas à  definição  de
      uma  futura  política  marítima  e,   igualmente,   a   definição   de
      preferências e primazias relativamente ao usufruto económico das ZEEs,
      incluindo os recursos  e  matérias  primas  aí  localizadas,  além  da
      definição de medidas de segurança, de salvamento e de fiscalização  da
      navegação marítima;

   D. A defesa de uma reforma de  fundo  na  PAC  que  permita  corrigir  na
      aplicação do seu Orçamento a desigualdade na distribuição  dos  fundos
      entre países, culturas e agricultores, invertendo  a  situação  actual
      que prejudica os  países  do  Sul,  as  culturas  mediterrânicas  e  a
      agricultura familiar; o desenvolvimento de reformas das OC de  Mercado
      do vinho  e  dos  hortofrutícolas  que  combatam  a  liberalização  da
      regulamentação da sua produção e comércio, reforcem o apoio orçamental
      a essas produções e defendam a qualidade dos vinhos, frutas e  legumes
      europeus, a pequena e média agricultura e o mundo rural;

   E. A definição e adopção de  políticas  internas  (nos  transportes,  nos
      abastecimentos, nos  serviços  públicos,  nas  ajudas  públicas  e  na
      concorrência, nos critérios a  definir  para  os  apoios  estruturais,
      entre outras), sem sujeição  a  critérios  de  transitoriedade  nem  a
      evoluções conjunturais ou artificiais de  riqueza,  que  possam  fazer
      face aos  handicaps  permanentes  a  que  estão  sujeitas  as  regiões
      ultraperiféricas europeias na acepção institucional  introduzida  pelo
      Tratado de Nice;

   F. A não consideração do  texto  e  das  orientações  políticas  centrais
      incluídas na proposta do auto designado "Tratado  Constitucional"  nos
      debates relativos ao futuro da União Europeia, facto determinado  pela
      não ratificação em referendos populares dessa proposta de Tratado.




               Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2007

                                Os Deputados,

        HONÓRIO NOVO, BERNARDINO SOARES, MIGUEL TIAGO, ANTÓNIO FILIPE
