
                    Projeto de Resolução n.º 1469/XII/4ª

 Rejeita a municipalização da educação e defende a universalidade da Escola
        Pública e o cumprimento da Lei de Bases do Sistema Educativo

                            Exposição de motivos
                                      I

O direito de todos à Educação é uma  das  principais  conquistas  do  25  de
Abril de 1974, e pilar do regime democrático.

A responsabilidade do Estado na garantia da igualdade  de  oportunidades  no
acesso  ao  ensino  está  bem  identificada  na  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo, que determina  que  "É  responsabilidade  do  Estado  promover  a
democratização do ensino,  garantindo  o  direito  a  uma  justa  e  efetiva
igualdade de oportunidades no acesso e sucesso escolares."

Também a responsabilidade do Estado  no  que  respeita  a  responsabilidades
constitucionais  e  às  funções  sociais  do  Estado,  está  consagrada   na
Constituição da República Portuguesa,  designadamente,  na  que  concerne  à
Educação, no artigo 73º,  no  qual  se  afirma  que  "Todos  têm  direito  à
educação e à cultura." e que "O Estado promove a democratização da  educação
e as demais condições para que a educação, realizada através da escola e  de
outros meios formativos, contribua para  a  igualdade  de  oportunidades,  a
superação   das   desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social   e   para   a   participação   democrática   na   vida    coletiva."
Responsabilidade reforçada no 74º. artigo  onde  incumbe  ao  Estado,  entre
outras  matérias,  "Assegurar  o  ensino  básico  universal,  obrigatório  e
gratuito" garantindo "a todos os cidadãos, segundo as  suas  capacidades,  o
acesso aos graus mais elevados do ensino, da investigação  científica  e  da
criação artística"  e  estabelecendo  "progressivamente  a  gratuitidade  de
todos os graus de ensino."

Sucessivos governos PS, PSD e CDS têm elegido as funções sociais  do  Estado
como um "alvo a abater", trabalhando para  a  sua  destruição,  já  que  são
possíveis áreas de negócio para os interesses privados, como acontece com  a
Educação.

A  Escola  pública,  gratuita,  democrática,  de  qualidade   e   inclusiva,
consagrada  na  Constituição  da  República  Portuguesa  tem  vindo  a   ser
desmantelada com o claro objetivo de, por via  da  sua  fragilização,  criar
espaços para o ensino privado (como se pode verificar com o chamado "cheque-
ensino" e com o financiamento direto do Estado ao ensino privado).

As medidas que têm sido implementadas pela tríade (PS, PSD  e  CDS)  que  se
tem alternado no Governo, no seu essencial não diferem, e as suas  políticas
têm-se traduzido num subfinanciamento às escolas públicas, levando a que  se
verifique  hoje  uma  profunda  carência   de   professores,   funcionários,
profissionais de Educação Especial e outros  técnicos  e  uma  significativa
falta de meios materiais para responder às necessidades dos alunos.  Acresce
o aumento do número de alunos por turma,  o  encerramento  de  escolas  e  a
criação de mega-agrupamentos - instrumentos políticos de desmantelamento  da
Escola  Pública.  A  nível  da  Ação   Social   Escolar,   esta   tem   sido
manifestamente insuficiente. Todas estas  medidas  têm  contribuído  para  a
degradação do papel da Escola Pública  enquanto  instrumento  de  eliminação
das barreiras económicas, sociais e culturais, de emancipação  individual  e
coletiva e de formação integral dos indivíduos.

As opções políticas levadas a cabo pelos governos PS, PSD e CDS,  orientadas
por uma  matriz  ideológica  economicista  e  de  benefício  dos  interesses
privados, têm tido como resultado o despedimento de docentes, não  docentes,
técnicos, a redução do número de psicólogos, a degradação dos  edifícios,  o
agravamento da falta de meios materiais, a discriminação direta de  milhares
de crianças e jovens com necessidades especiais, cuja ausência  de  resposta
da Escola Pública os empurra para situações de exclusão.

O atual Governo PSD/CDS, agravando políticas  de  anteriores  governos,  que
agora vem  propor  a  transferência  de  competências  para  as  autarquias,
designadamente na Educação,  é  o  mesmo  governo  que  tem  aprofundado  as
assimetrias  regionais,  encerrando  escolas   públicas,   e   promovido   o
financiamento de escolas privadas, tal como promove  a  escola  dual,  assim
estimulando uma maior elitização do ensino público.

                                     II

Já anteriormente, designadamente nos Orçamentos do Estado  de  1984  e  1985
(com um Governo PS/PSD)  foi  feita  uma  tentativa  de  municipalização  do
ensino, curiosamente num momento em que o FMI se encontrava em Portugal.

A municipalização coloca em causa o caráter  universal  da  Escola  Pública,
atacando os seus princípios enquanto função social do Estado  e  instrumento
insubstituível para o combate às desigualdades económicas  e  sociais  e  às
assimetrias  regionais  e  para  a  inclusão  de  todos  e   de   cada   um,
independentemente  das  suas  condições  económicas  e  sociais,  das   suas
características  culturais  ou  das  suas  capacidades   e   especificidades
individuais.

PSD  e  CDS  recuperam  propostas  do  passado,  impondo,  nas  costas   dos
trabalhadores e das suas estruturas representativas, desrespeitando os  seus
direitos e legítimas posições, à revelia das populações  e  das  autarquias,
num  processo  pouco  claro,  uma  transferência  de  competências  para  as
autarquias locais, que  mais  não  é  do  que  uma  desresponsabilização  do
próprio  Governo  perante  matérias  que  são,   inequivocamente,   da   sua
responsabilidade - conforme, aliás, determina a  Lei  de  Bases  de  Sistema
Educativo e consagra a Constituição da República Portuguesa.

O PCP defende que há necessidade  de  descentralizar  -  mas  descentralizar
para desburocratizar o País, para combater as  assimetrias  regionais,  para
fomentar o desenvolvimento económico e social e acima de tudo para  melhorar
a prestação de serviços públicos às populações.

Entendemos ser necessário alterar a  organização  administrativa  em  função
destes mesmos objetivos, descentralizando e desconcentrando a  estrutura  do
Estado. Mas é também imprescindível avançar na discussão, abordando  aspetos
decisivos, como a participação política das populações ou a  instituição  de
órgãos  legitimados  democraticamente,  bem  como  a  criação   de   regiões
administrativas ou o que deve ser o quadro  de  atribuições  específicas  de
cada nível da estrutura e organização administrativa do Estado.

Mas não é isso que está a ocorrer. O  Governo  PSD/CDS  pretende  somente  a
desresponsabilização do Governo no cumprimento  das  suas  obrigações  e  na
garantia de direitos, constitucionais, fundamentais e universais.

Municipalização da Educação é sinónimo de desresponsabilização  do  Governo;
de mais um estratagema para a futura privatização da  Escola  Pública  (como
sucedeu, anteriormente, com as AEC's); de transferência do  descontentamento
das  populações  para  as  autarquias;  de  agravamento   das   disparidades
territoriais, com escolas públicas a diferentes velocidades.

Importa referir que este processo de municipalização das funções sociais  do
Estado e, nomeadamente da Educação, é desencadeado  e  conduzido,  contra  a
vontade da comunidade escolar e das autarquias, é  concretizado  num  quadro
de  extremas  dificuldades  para  os  municípios,  decorrente   da   asfixia
financeira imposta pelo  Governo  PSD/CDS  e  da  total  ingerência  na  sua
autonomia.

Mas este é também um processo de  desresponsabilização  do  Governo,  porque
somente prevê disponibilizar os recursos que hoje são  já  disponibilizados,
isto é,  sem  o  reforço  dos  meios  para  o  cumprimento  adequado  destas
atribuições e  competências  não  é  possível  resolver  os  problemas  hoje
existentes.

Importa ainda referir que, realizando-se através  de  uma  contratualização,
na prática o que se verifica é uma mera  delegação  de  competências,  sendo
que o Governo contratualiza, com uma outra entidade (no caso, as  autarquias
locais)  a   realização   de   competências   que   continuam   a   ser   da
responsabilidade  da  Administração  Central,  o  que   significa   que   as
autarquias passam a ser meros executantes da política do Governo.

O PCP rejeita este  caminho  de  reconfiguração  do  Estado,  de  ataque  às
funções sociais do Estado e de desmantelamento da Escola Pública.

A degradação da Escola Pública representa a  degradação  do  próprio  regime
democrático.

É  fundamental  retomar  os  valores  de  Abril,   concretizar   o   projeto
constitucional e os objetivos estabelecidos  na  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo, o que só será  possível  rompendo  com  a  política  de  direita,
designadamente  pela  valorização  dos  profissionais  da  educação  e  pela
contratação de  mais  meios  humanos;  pelo  cumprimento  dos  direitos  dos
estudantes; pela gratuitidade do ensino; pela eliminação de um  conjunto  de
barreiras  que  acentuam  as  desigualdades  económicas  e   sociais;   pela
reconstrução da gestão democrática  das  escolas;  pelo  enriquecimento  dos
currículos e pela modernização do parque escolar, devendo o  Estado  assumir
todas  as  suas  responsabilidades  nesta  matéria.  Estas   são   condições
indispensáveis para concretizar uma Escola Publica, gratuita, de  qualidade,
democrática e inclusiva.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:

   1. Anule o processo de municipalização  da  educação,  em  particular  os
      contratos já estabelecidos entre o Governo e  autarquias,  reassumindo
      as responsabilidades governamentais entretanto  transferidas  para  as
      autarquias;


   2.  Revogue o Decreto-Lei n.º 30/2015, de 12 de fevereiro, que estabelece
      o regime de transferência de competências para as autarquias;

   3. Adote medidas de reforço da Escola Pública, nomeadamente:

           3.1. Proceda à contratação, por concurso nacional e com  vínculo
      público efetivo, de todos os profissionais da Educação que respondam a
      necessidades permanentes das escolas públicas;
           3.2. Adote as medidas necessárias para  garantir  a  progressiva
      gratuitidade do Ensino a todos os alunos, em todos os graus de ensino,
      como previsto na Constituição da República Portuguesa;
             3. Garanta a gratuitidade  dos  manuais  escolares  em  todo  o
                ensino obrigatório;
             4. Reforce o financiamento da Ação Social Escolar;
             5. Reforce o financiamento às escolas públicas,  designadamente
                orçamentado verbas que respondam à totalidade de despesas de
                funcionamento das escolas públicas  (como  salários,  gastos
                com materiais, gastos com  funcionamento  e  manutenção  dos
                edifícios);
             6. Reforce o financiamento à Educação  Especial,  com  vista  a
                assegurar  mais  professores,  assistentes  operacionais   e
                técnicos de Educação Especial, bem como meios materiais  que
                garantam a estas crianças e jovens a  sua  efetiva  inclusão
                nas escolas públicas da sua comunidade;
             7. Requalifique  as  instalações/infra-estruturas  das  escolas
                públicas,  assegurando  que  os   edifícios   têm   efetivas
                condições de funcionamento, com qualidade e dignidade;
             8. Proceda à extinção dos mega-agrupamentos e garanta a  gestão
                democrática das escolas.

                 Assembleia da República, 15 de maio de 2015

                                Os Deputados,

  DIANA FERREIRA; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS;
 FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; LURDES RIBEIRO; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA;
                     BRUNO DIAS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
