

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1461/XII/4.ª





     RECOMENDA ao governo A SUSPENSÃO IMEDIATA DOS PROCEDIMENTOS PARA A
                   CONCESSÃO DE CAULINOS EM SOURE E POMBAL



A empresa Corbário - Minerais Industriais, SA. pediu ao Governo  autorização
para a exploração de caulino nos concelhos de Soure e Pombal, numa  área  de
400 hectares junto à zona de Bonitos. 60%  da  área  em  causa  situa-se  em
Reserva Ecológica Nacional (REN). A área de extração fica  a  poucos  metros
de várias povoações, colocando assim a qualidade de vida e a  saúde  pública
das mesmas em causa. Na proximidade situam-se ainda dois rios, o  rio  Anços
e o rio Arunca.

A extração de caulino tem elevados  níveis  de  poluição,  com  contaminação
atmosférica e das águas, afetando ainda a  atividade  agrícola  e  florestal
situada na envolvente. É ainda um risco para  a  saúde  pública.  Por  estes
motivos, as explorações de caulino junto a  povoações  tem  sido  justamente
contestada pelas populações.

As populações de Bonitos e zona envolvente (concelho de Soure, freguesia  de
Soure e Redinha) contestam a exploração de caulino prevista para  essa  área
pelo  Aviso  15786/2013  publicado  em  Diário  da   República.   Para   tal
constituíram-se em comissão de  luta  contra  a  exploração  de  caulino  de
Bonitos-Soure.  Em  sequência  apresentam  a  petição  n.º  429/XII/4ª  "Sem
caulino vivemos, sem qualidade de vida, não" que reuniu 4641 assinaturas.

Em março de 2014, o Bloco de  Esquerda  questionou  por  escrito  o  Governo
sobre a exploração de caulinos nos concelhos de Soure  e  Pombal,  colocando
preocupação nomeadamente com a compatibilidade da exploração com a REN  e  a
ausência de estudos de impacte ambiental.

A Câmara Municipal, a Assembleia Municipal e a Assembleia  de  Freguesia  de
Soure pronunciaram-se, por unanimidade, contra esta exploração.

O Bloco de Esquerda tem tido um trajeto de apoio às lutas  populares  contra
os efeitos nefastos da exploração de  caulino.  Em  2010,  viu  aprovado  na
Assembleia  da  República  o  seu  projeto  de  resolução  n.º  288/XI   que
"recomenda ao Governo a imediata suspensão da  concessão  da  exploração  de
Caulino em Vila Seca (Barcelos) e posterior revogação em caso de  comprovada
desconformidade com a Lei". Fê-lo na sequência da Petição n.º 583/X/4.ª  que
reuniu 4.667 assinaturas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Suspenda imediatamente os procedimentos para a concessão  da  exploração  de
caulino em Soure e Pombal.



                 Assembleia da República, 8 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2


