

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1504/XII/4.ª





               REQUALIFICAÇÃO E REABERTURA DA LINHA DO TÂMEGA



A Linha  do  Tâmega  começou  a  ser  pensada  ainda  no  séc.  XIX,  com  a
constatação de que junto ao curso do rio Tâmega se concentravam povoados  de
densidade populacional  importante  e  com  atividade  agrícola,  mineira  e
florestal  que  poderiam  ser  melhor   desenvolvidas   com   o   transporte
ferroviário.

No início do séc. XX, mais concretamente em 1909, inaugura-se o troço  entre
as  estações  de  Livração  e  Amarante,  numa  extensão  de   quase   13km.
Posteriormente foram feitas obras de extensão da Linha: em  1926  inaugurou-
se o troço Amarante-Chapa; em 1932 foi a  vez  do  troço  Chapa-Celorico  de
Basto e, por fim, o troço Celorico de Basto-Arco do Baúlhe, já em 1949.  Foi
uma obra extremamente demorada e, pelo  caminho,  foram  abandonados  vários
projetos.

No final de todo este  investimento,  a  Linha  do  Tâmega  apresentava  uma
extensão de quase 52km, mas que viria a reduzir-se  drasticamente  em  1990.
Nesse  ano  foi  encerrado  o  troço  entre  Amarante  e  Arco  do   Baúlhe,
permanecendo em funcionamento apenas o  troço  entre  Livração  e  Amarante,
permitindo-se, ainda assim, uma ligação entre a Linha do Tâmega  e  a  Linha
do Douro.

No entanto, este último troço foi também encerrado em 2009  por  motivos  de
segurança.  Até  2012  a  CP  ainda  garantiu   um   transporte   rodoviário
alternativo à população,  mas  que  foi  suprimido  quando  se  suspendeu  o
processo de reativação da Linha do Tâmega.

Atualmente, a população anteriormente servida pela  Linha  do  Tâmega  ficou
privada deste transporte outrora considerado importantíssimo para a  região.
Ficou também privada das alternativas que eram asseguradas pela CP.

Recorde-se que o encerramento  do  troço  Livração-Amarante  foi  dado  como
temporário pelo  Governo,  tendo-se  prometido  à  população  que  se  iriam
proceder a obras de requalificação da Linha para a sua  posterior  abertura.
Passaram 6 anos entretanto e o que se sabe é que  a  CP  vendeu  o  material
circulante daquela Linha ao Peru.

As automotoras LRV2000 que faziam serviço  na  linha  do  Tâmega  e  estavam
aparcadas na estação da Livração foram carregadas e vendidas ao Peru, o  que
faz temer que a intenção do Governo e da CP seja  a  de  não  reativar  esta
Linha.

Porque a Linha do Tâmega é importante para a região e  porque  o  transporte
ferroviário é importante para a população, é fundamental  que  se  assuma  o
compromisso de requalificação e reativação da mesma. Essa foi a promessa  em
2009, mas até agora nada foi efetivamente feito.

Perante esse facto e perante os comportamentos da CP que  fazem  temer  pelo
futuro da Linha do Tâmega, a Assembleia da  República  deve  exigir  que  se
proceda, de imediato, às obras de requalificação da Linha para a sua  rápida
reativação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Iniciar, de imediato, as obras de requalificação da Linha do Tâmega, em
particular do troço encerrado em 2009 e proceder à consequente reativação
do transporte ferroviário nesta Linha.



                Assembleia da República, 29 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


