






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 122/XI/1.ª

   RECOMENDA AO GOVERNO QUE NÃO PROSSIGA COM A POLÍTICA DE ARRENDAMENTO DE
       PRÉDIOS PARA A INSTALAÇÃO DE SERVIÇOS DO MINISTÉRIO DA JUSTIÇA

                            Exposição de motivos

                                      I

No âmbito do programa de alienações lançado em 2006 pelo então  Ministro  da
Justiça, o Estado vendeu os  estabelecimentos  prisionais  de  Lisboa  e  de
Pinheiro da Cruz - os maiores do País -  por  60  e  81  milhões  de  euros,
respectivamente. No  entanto,  como  continuou  a  utilizar  os  respectivos
edifícios, o Estado passou  de  senhorio  a  inquilino,  pagando  uma  renda
mensal de valor  superior  a  7  milhões  de  euros  mensais  por  ambos  os
edifícios, durante um período de  tempo  que  não  se  sabe  até  quando  se
prolongará.

O que se sabe, sem resquício de dúvida, é que se esta situação  se  mantiver
no tempo todo o capital  realizado  com  a  venda  dos  edifícios  em  causa
acabará dissipado nas rendas mensais -  que  representam  um  encargo  anual
correspondente a 5% do valor da venda - e o Estado  corre  o  risco  de,  em
breve, nada sobrar para a construção das novas prisões.

Para além destes dois estabelecimentos  prisionais,  também  os  de  Castelo
Branco e de Portimão se encontram numa situação similar. Com o acréscimo  de
um motivo de preocupação, que também se verifica,  de  resto,  no  caso  dos
estabelecimentos prisionais de Lisboa e  de  Pinheiro  da  Cruz:  é  que  os
concursos públicos para a  construção  das  novas  prisões  foram  anulados,
sempre com fundamento no facto de os preços apresentados  serem  superiores,
em 25%, aos preços-base da adjudicação.

Entretanto, o Estado continua a pagar rendas  pelos  imóveis  que  já  foram
seus, numa política de gestão do  património  público  que,  para  além  dos
aludidos estabelecimentos prisionais,  se  estende  a  outros  edifícios  do
Ministério  da  Justiça,  designadamente,  aqueles  em  que   funcionam   as
directorias da Polícia Judiciária de combate  ao  banditismo  (Avenida  José
Malhoa) de combate à droga (Avenida Duque de Loulé) e de  combate  ao  crime
económico (Avenida Alexandre Herculano), todas sitas em Lisboa.

Se a estas verbas juntarmos aquela que o Estado paga  pelo  arrendamento  do
Campus da Justiça de Lisboa (1 milhão de euros mensais), ou os mais  de  350
mil euros que já pagou pelo arrendamento do imóvel onde pretende instalar  o
Tribunal do Trabalho de Viana do Castelo, sem que as  obras  de  recuperação
tenham ainda dado sinal de estarem prontas para avançar,  concluímos  que  o
plano gizado pelo Ministro Alberto Costa dificilmente poderá vir a  alcançar
uma concretização satisfatória. Dito de outro modo: os cerca de 230  milhões
de euros que o Ministério da Justiça arrecadou em venda  de  património  que
lhe estava afecto, entre 2006 e 2008, vão esgotar-se em pouco tempo,  e  sem
obra nova à vista.

                                     II


Nem se pode dizer que o Governo - maxime, o Governo  anterior  -  não  tenha
sido avisado, em devido tempo, sobre o mau passo que estava a dar ao  vender
o património público para o tomar de arrendamento logo a seguir.

Com efeito, o Ministro Alberto Costa ignorou  um  parecer  do  Instituto  de
Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça de Agosto de 2005 que, em vez  do
arrendamento, defendia a  compra  dos  edifícios  de  que  o  Ministério  da
Justiça necessitasse para instalar os seus serviços em  regime  de  leasing,
em vez de apenas os tomar de arrendamento.

O IGFPJ defendia, na verdade, que a  compra  em  leasing  representaria  uma
poupança mensal de cerca de 600 000 euros, com a vantagem de, ao fim  de  15
anos, os edifícios passarem a integrar o património do Estado.  A  diferença
de valor entre o arrendamento comercial e a compra em leasing,  explicava-se
naquele parecer, tinha a ver com as diferentes taxas de juro  praticadas  no
mercado: no arrendamento comercial as taxas  variavam  entre  6%  e  8%,  ao
passo que, na modalidade leasing, as locadoras praticavam a taxa Euribor,  o
que se traduzia numa taxa de juro de cerca de 2,8%.

Recorde-se que, nesta altura, o IGFPJ já gastava cerca  de  2,4  milhões  de
euros mensais em rendas, ou seja, 28,8 milhões por ano...

                                     III


Foi com fundamento no patente descaso em  que  se  encontrava  a  gestão  do
património imobiliário afecto ao Ministério da Justiça - e, bem  assim,  com
fundamento nas várias e conhecidas deficiências de funcionamento do IGFPJ  -
que  o  anterior  Ministro  da  Justiça  determinou  à  Inspecção-Geral  dos
Serviços de Justiça que  desencadeasse  um  procedimento  de  auditoria  aos
sistemas e procedimentos de controlo interno do IGFPJ, cujo relatório  final
viria a estar pronto em Agosto de 2009  -  as  conclusões  e  recomendações,
contudo, viriam a ser postas em prática já no mandato do actual Ministro  da
Justiça, Dr. Alberto Martins.

Entre os procedimentos e medidas de controlo interno que  a  Inspecção-Geral
considerou mais deficitárias, algumas existem que respeitam  especificamente
à área de imobilizado e existências.
O primeiro ponto fraco identificado nesta área é o seguinte: "O IGFIJ,  I.P.
não dispõe de um sistema  de  informação  único  que  permita  uma  adequada
gestão dos cerca de 1500 imóveis que  constituem  o  património  imobiliário
sob sua administração e respectivos bens móveis  (...)",  o  que  tinha  por
consequência a existência  de  risco  acentuado  quanto  à  fidedignidade  e
coerência da informação financeira produzida, bem como quanto à  salvaguarda
do património.

Na sequência de Despacho do  Ministro  da  Justiça,  de  27-12-09,  o  IGFIJ
analisou esta e outras conclusões, bem como as respectivas recomendações,  e
formulou uma sugestão de medidas a tomar, tendo em conta  a  necessidade  de
adopção de determinados módulos standard no âmbito  do  "Sistema  de  Gestão
Integrado do IGFIJ, I.P.", que estimam as seguintes metas de conclusão:

- Maio de 2009 para o "(...) carregamento de dados em  SAP  AA  e  interface
para SIIE";

- Setembro de 2010 para  o  "(...)  levantamento  de  áreas  dos  espaços  e
respectivo carregamento em SAP e SIIE", dado que esta actividade  exigirá  a
contratação de serviços em outsourcing.

Ou seja, e  em  resumo,  as  medidas  especificamente  vocacionadas  para  a
correcção das deficiências na gestão do património imobiliário sob a  alçada
do IGFIJ estão, ainda, para todos os efeitos, em desenvolvimento,  pelo  que
é de toda a conveniência que o próprio  Ministério  da  Justiça  suspenda  a
procura  de  utilização  de  «novas  casas»  enquanto  não  tiver  a   «casa
arrumada».

Parece-nos prudente e avisado, na  verdade,  que  o  Ministério  da  Justiça
suspenda a contratação da utilização de novos  arrendamentos  para  instalar
serviços dele dependentes sob pena de,  além  de  prosseguir  numa  política
comprovadamente onerosa para  o  erário  público,  poder  interferir  com  o
processo de reorganização dos sistemas e procedimentos de  controlo  interno
do Instituto de Gestão Financeira e de Infra-Estruturas da Justiça, I.P.

Pelo exposto, a Assembleia da República, ao abrigo do disposto na alínea  b)
do artigo 156º da Constituição da República Portuguesa,  resolve  recomendar
ao Governo a suspensão  imediata  de  todos  os  procedimentos  tendentes  a
contratar a utilização de imóveis em regime de arrendamento, até que  esteja
integralmente  concluído  o  processo  de  reorganização  dos   sistemas   e
procedimentos de controlo interno do Instituto de  Gestão  Financeira  e  de
Infra-Estruturas da Justiça, I.P.

Palácio de S. Bento, 16 de Abril de 2010.


                                Os Deputados,












