




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1275/XII/4.ª

   Recomenda ao Governo a revisão da atual aplicação e dos pressupostos da
              Prova de Avaliação de Conhecimentos e Capacidades



A definição legal da Prova  de  Avaliação  de  Conhecimentos  e  Capacidades
(PACC) remonta ao Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de  janeiro  e  ao  Decreto
Regulamentar n.º 3/2008, de 21  de  janeiro  e  assenta  na  necessidade  de
promover a efetiva capacitação e qualificação da classe docente,  intrínseca
ao sucesso escolar dos alunos e integrada num processo global de  avaliação.


Aliás, essa foi a premissa que norteou a visão do Partido  Socialista  sobre
a aplicabilidade desta Prova e que determinou a limitação do seu  âmbito  de
aplicação, enquadrando-o numa análise global de desempenho profissional.

No entanto, ao contrário desta visão integrada da  Prova  de  Avaliação  dos
Professores,  o  presente  executivo  promoveu  e  promove,  à  revelia   da
comunidade  educativa  e  inclusive  à  revelia  de  entidades  públicas  de
importância e imparcialidade  indiscutíveis  como  o  são  a  Provedoria  de
Justiça, o Conselho Científico do Instituto  de  Avaliação  Educativa  e  os
próprios Tribunais Administrativos e Fiscais, uma prova seletiva assente  em
critérios redutores e impeditivos do acesso à profissão e ao emprego.

Numa perspetiva que a  isola  do  percurso  escolar  do  professor,  a  PACC
constitui o centro de cisão entre o pessoal docente e a sua própria  tutela,
impedindo um debate conjunto capaz de definir um projeto educativo sólido  e
agregador dos interesses de toda  a  comunidade  educativa  e  agudizando  a
crise que a escola pública atravessa nos últimos anos.

O Partido Socialista considera  imperioso  garantir  a  qualidade  do  nosso
corpo docente mas,  sobretudo,  considera  imperioso  construir  um  sistema
global e adequado de formação e qualificação, que contribua para uma  escola
pública de qualidade e que não constitua, por si só, uma via  de  segregação
de docentes, como atualmente acontece.

A  legitimação  da  relevância  da  classe  docente  é  intrínseca   à   sua
qualificação e é com base nesta premissa que deve ser debatido e  construído
o modelo de avaliação.

Com a presente  iniciativa  legislativa,  o  Partido  Socialista  refuta  em
absoluto as atuais premissas da PACC, derivadas das alterações  introduzidas
pelo atual executivo através do Decreto-Lei n.º 146/2013, de 22  de  outubro
e do Decreto Regulamentar  n.º  7/2013,  de  23  de  outubro,  e  reforça  a
necessidade  de  estabelecer  um  debate  alargado  sobre  a  avaliação  dos
professores, as premissas em que deve assentar  e  a  estratégia  global  de
formação e qualificação deste setor em prol  do  ensino,  dos  alunos  e  da
qualidade da escola pública em Portugal.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1. A suspensão da vigência do Decreto-Lei n.º 146/2013, de 22 de  outubro
      e do Decreto Regulamentar n.º 7/2013, de 23 de outubro e a consequente
      suspensão da aplicação da PACC;




   2. A criação de um Grupo de Trabalho, constituído por  representantes  do
      Ministério da Educação e Ciência, dos professores e suas organizações,
      das associações de diretores de escola, dos estabelecimentos de ensino
      superior e politécnico implicados na formação de professores e  demais
      interessados, que promova um amplo e alargado debate sobre o assunto e
      proceda a uma análise integral da Prova de Avaliação de  Conhecimentos
      e Capacidades, com vista à efetiva promoção de um projeto integrado  e
      estratégico  de  formação,  de  qualificação,  de  recrutamento  e  de
      avaliação de docentes;



Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,



