
                    Projecto de Resolução n.º 168/XII/1.ª


  Recomenda ao Governo que as instalações do Governo Civil da Guarda sejam
      utilizadas para instalar condignamente o Comando Distrital da PSP

                            Exposição de motivos


No momento em que anunciou o seu propósito de extinguir os  Governos  Civis,
o Governo anunciou igualmente o seu  propósito  de  afectar  as  instalações
onde tais estruturas distritais têm funcionado para melhorar as  instalações
das forças de segurança nas capitais de distrito. Essa afectação parece,  em
princípio  razoável,  mas  não  foi  até  agora  indicada,  em  concreto,  a
utilização que vai ser dada a cada edifício sede de Governo Civil.

Em visita realizada em 2010 às forças de segurança do  distrito  da  Guarda,
uma delegação do Grupo Parlamentar do PCP teve oportunidade de verificar  as
condições deploráveis em que se encontrava a funcionar o  Comando  Distrital
da Guarda da  Polícia  de  Segurança  Pública,  em  instalações  decrépitas,
exíguas, e incapazes de corresponder minimamente às exigências de  dignidade
das instalações de um Comando Distrital da PSP.

Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da  República  recomenda  ao  Governo  que  as  instalações  do
Governo Civil da Guarda  sejam  utilizadas  para  instalar  condignamente  o
respectivo Comando Distrital da Polícia de Segurança  Pública,  logo  que  a
extinção do Governo Civil seja consumada na prática.

                Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados

  BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO;
                                 JOÃO RAMOS
