
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 140/IX

                 CRIAÇÃO DO CENTRO MATERNO-INFANTIL DO PORTO


      A criação de um centro materno-infantil é uma aspiração de há  décadas
da população do Porto.
      No entanto, têm-se  multiplicado,  nos  últimos  tempos,  pressões  de
diversa índole para impedir que tal centro funcione  em  terreno  próprio  e
como  unidade  autónoma.  Adianta-se,  como  possibilidade  de   localização
supostamente alternativa, o Hospital de Santo António, em  terreno  contíguo
às  instalações  da  Reitoria  da   Universidade   do   Porto.   Caso   esta
possibilidade  se  transforme  numa  decisão   do   Ministério   de   Saúde,
desaparecerão o Hospital Pediátrico Maria Pia e a Maternidade  Júlio  Dinis,
prevendo-se a transferência das suas valências  para  uma  nova  unidade  do
Hospital de Santo António.
      Ora, vários especialistas têm-se manifestado contra  esta  solução,  a
par, igualmente, de significativos movimentos  de  opinião  pública  que  no
mesmo sentido se pronunciaram. Destacam-se, entre outras, as  vozes  do  Dr.
Paulo Mendo, antigo Ministro da Saúde, e a do Dr. Strecht  Monteiro,  actual
Director da Maternidade Júlio Dinis, que afirmou  mesmo,  recentemente,  que
tal perspectiva lembra «o inferno da Divina Comédia de Dante».
      Vários são os argumentos para a existência como instituição autónoma e
independente do centro materno-infantil.
      Em primeiro lugar, advoga-se o maior respeito que uma unidade  própria
acarretaria pelas necessidades específicas  dos  cuidados  materno-infantis,
sem  a  complexidade  de  um  hospital  geral,   onde   tal   especificidade
inevitavelmente se diluiria.
      Em segundo  lugar,  a  inserção  num  hospital  de  grandes  dimensões
prejudicaria  uma  gestão  flexível  e   desburocratizada,   bem   como   um
atendimento personalizado aos utentes.
      Em terceiro lugar, o Hospital  de  Santo  António  possui  deficientes
condições de segurança, nomeadamente no que respeita a riscos de incêndio.
      Finalmente, no local previsto para a  edificação  do  centro  materno-
infantil foram já desalojadas 150 famílias, muitas delas  morando  desde  há
50 anos nos bairros de Parceria e Antunes.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:
      1 - Que, por  meio  do  Ministério  da  Saúde,  reafirme  a  autonomia
funcional e física do  Centro  Materno-Infantil  do  Porto  através  da  sua
construção no local previsto (Bairro da Parceria e Antunes).
      2 - Que as verbas inscritas no PIDDAC 2003 (63,620 milhões de E)  para
a «Criação, remodelação e equipamento  de  infra-estruturas  hospitalares  -
Centro Materno-Infantil», se mantenham inalteradas.


      Assembleia da República, 3 de Abril de 2003. Os Deputados do BE:  João
Teixeira Lopes - Luís Fazenda - Joana Amaral Dias.



