
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N° 1432/XII/4ª.



     CRIA O GABINETE DE CONTROLO ORÇAMENTAL EXTERNO (QUARTA ALTERAÇÃO À
  RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA N.º 20/2004, DE 16 DE FEVEREIRO, QUE
 APROVA A ESTRUTURA E COMPETÊNCIAS DOS SERVIÇOS DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA)



  Na sequência das recomendações formuladas pelo Tribunal de  Contas  tendo
em vista um maior controlo, disciplina e eficiência na  execução  orçamental
pelas  entidades  independentes  com  mera  autonomia   administrativa   que
funcionam junto da Assembleia da República, a  Lei  nº  24/2015,  de  27  de
Março, procedeu à primeira alteração à Lei nº  59/90,  de  21  de  Novembro,
atribuindo a este órgão de soberania o controlo das respetivas operações  de
execução orçamental.

  Torna-se assim indispensável a criação de uma estrutura orgânica  interna
que,  na  dependência  do  Secretário-Geral,  permita  exercer  um   efetivo
controlo da execução financeira e orçamental, que não colida com o  estatuto
legal de independência destas entidades.

  Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5  do  artigo
166.º da Constituição da República Portuguesa, de acordo com a alínea a)  do
nº1 do artigo 15º da Lei de Organização  e  Funcionamento  dos  Serviços  da
Assembleia da República (LOFAR), na redação que lhe  é  dada  pela  Lei  n.º
28/2003, e em execução do n.º 2 do seu artigo 27.º, o seguinte:



                                 Artigo 1.º

   Alteração à Resolução da Assembleia da República n.º 20/2004, de 16 de
                                  Fevereiro

O artigo 6.º da Resolução da Assembleia da República n.º 20/2004, de  16  de
Fevereiro,  alterada  pelas  Resoluções  da  Assembleia  da  República   nºs
82/2004, de 9 de Dezembro, 53/2006, de  20  de  Julho,  57/2010,  de  23  de
Junho, e 60/2014, de 30 de Junho, passa a ter a seguinte redação:





                                 "Artigo 6.º

                                    [...]

..............................................................................
........................-

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) (...)

e) (...)

f) O Gabinete de Controlo Orçamental Externo (GCOE);

g) [anterior alínea f)]

h) [anterior alínea g)]

i) [anterior alínea h)]".



                                 Artigo 2.º

  Aditamentos à Resolução da Assembleia da República n.º 20/2004, de 16 de
                                  Fevereiro

É aditada à Resolução uma nova secção VI, com o título Gabinete de  Controlo
Orçamental  Externo,  que  compreende  o  artigo  24º.-A,  com  a   seguinte
redação:.




                             "SECÇÃO VI

                 Gabinete de Controlo Orçamental Externo



                              "Artigo 24.º - A

               Gabinete de Controlo Orçamental Externo (GCOE)

1 - O  GCOE  acompanha  e  controla,  sob  direção  do  Secretário-Geral,  a
execução orçamental  e  a  situação  económica,  financeira,  patrimonial  e
contabilística  das  entidades  administrativas   independentes   com   mera
autonomia administrativa que funcionam junto da Assembleia da República:

2 - No desenvolvimento das suas atribuições compete ao GCOE:

a) Elaborar relatórios anuais de acompanhamento e controlo da  execução  dos
orçamentos das várias entidades administrativas independentes;

b) Propor e avaliar  a  adoção  de  sistemas  e  procedimentos  internos  de
controlo financeiro, nos termos legais aplicáveis;

c) Propor a realização de ações periódicas de auditoria para verificação  do
cumprimento das normas internas  e  da  legalidade  dos  respetivos  atos  e
procedimentos;

d) Elaborar relatórios sobre as ações de auditoria realizadas, propondo  nas
suas  conclusões  as  medidas  preventivas  e  corretivas  que  se   revelem
necessárias e adequadas;

e)  Acompanhar  as  auditorias  do   Tribunal   de   Contas   às   entidades
administrativas independentes;

f) Elaborar os pareceres que lhe sejam superiormente solicitados  no  âmbito
das suas competências e prestar informação sobre os  diversos  procedimentos
em  que  esteja  envolvido,  verificando  a  legalidade  e   eficiência   de
procedimentos e documentos no plano financeiro  e  propondo  as  necessárias
correções

3 - O GCOE é dirigido por um  diretor  de  serviços  e  funciona  na  direta
dependência do Secretário-Geral.

4  -  As  entidades  administrativas  independentes   com   mera   autonomia
administrativa prestam ao GCOE toda a colaboração  necessária  ao  exercício
das suas competências, fornecendo-lhe  de  forma  completa  e  atempada,  os
documentos e  as  informações  solicitadas,  e  previamente  aprovadas  pelo
Secretário-Geral".



                                 Artigo 3.º

 Alterações sistemáticas à Resolução da Assembleia da República n.º 20/2004,
                             de 16 de Fevereiro

As atuais secções VI, VII, VIII e IX passam, respetivamente, a secções VII,
VIII, IX e X.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente Resolução entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Aprovada em     de                          de 2015



                                Os Deputados,

