



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 146/XI/1.ª


   "Recomenda ao Governo que apresente todos os elementos estatísticos das
     contas públicas de acordo com o sistema SEC95 das Contas Nacionais"



Anualmente, no mês de Março,  o  Instituto  Nacional  de  Estatística  (INE)
revela  o  valor  oficial  das  estatísticas  das  contas  públicas  do  ano
anterior,  no  âmbito  da  notificação  enviada  ao  Eurostat  relativa   ao
Procedimento dos Défices Excessivos.  Estas  estatísticas  são  apuradas  ao
abrigo do Acordo de Cooperação Institucional  no  domínio  das  Estatísticas
das Administrações Públicas, celebrado em Janeiro  de  2006,  e  envolvem  o
INE, o Banco de Portugal e a Direcção-Geral do Orçamento.


Tal significa que, entre a apresentação da proposta de lei do  Orçamento  do
Estado para um determinado ano, normalmente em Outubro do ano anterior, e  a
divulgação das estatísticas oficiais pelo INE, decorre um período  de  cerca
de ano e meio durante o qual  toda  a  informação  estatística  relativa  às
contas públicas é fornecida exclusivamente pelo Governo,  nomeadamente  pelo
Ministério das Finanças.


Esta matéria assumiu particular relevância com a apresentação  do  Orçamento
do Estado para 2009, no qual o Governo decidiu alterar, de forma  unilateral
e sem consultar o INE, a metodologia de cálculo das rubricas  "despesas  com
o pessoal" e "contribuições sociais", expurgando-as das  prestações  sociais
devidas à Caixa Geral de Aposentações, o que  lhes  subtraiu  cerca  de  2.2
pontos percentuais do PIB (13.7% do PIB calculados  pelo  INE,  que  compara
com 11.5% apresentados pelo Governo), ou cerca de 3 500  milhões  de  euros.
Tal não influi no valor do défice público, mas  afecta  o  valor  de  vários
agregados das receitas e das despesas, para além de dificultar  as  análises
comparativas.


Acresce  que,  ao  proceder  desta  forma,  o  Governo   não   assegurou   a
comparabilidade ao longo do tempo, sendo que  este  constitui  um  requisito
básico subjacente a qualquer alteração de séries estatísticas.


No final do passado mês de Março, veio o INE  apresentar  um  valor  oficial
para as "despesas com o pessoal" e para as "contribuições sociais"  de  2009
superior em cerca de 2.2 pontos percentuais àquele que o Governo  apresentou
durante ano e meio como sendo o valor correcto, o que alterou  por  completo
os valores, não apenas das mencionadas rubricas, como, também,  dos  grandes
agregados das receitas e das despesas públicas.


Ora, não se afigura compreensível que durante um tão longo período de  tempo
se disponha de elementos que se podem vir a  revelar  errados,  apenas  como
consequência de  o  Governo  ter  unilateralmente  decidido  introduzir  uma
alteração metodológica no cálculo das contas públicas.


De resto, uma consulta às bases de dados do Eurostat  permite  perceber  que
aquele organismo segue a metodologia oficial  (que  o  INE  também  utiliza)
para  todos  os   Estados-membros   da   União   Europeia,   assegurando   a
comparabilidade internacional. O Eurostat não utiliza, assim, a  metodologia
que o Governo resolveu adoptar em 2009 e que voltou a alterar  no  Orçamento
do Estado para 2010, tornando novamente incomparáveis os  dados  de  2010  e
anteriores.


O confronto dos dados apresentados na última  actualização  do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento (PEC) com as estatísticas oficiais do  INE  e  do
Eurostat continua a mostrar elementos divergentes, o que não joga  em  favor
da credibilidade dos dados que são apresentados pelo Governo, quer  a  nível
interno, quer internacional, enquanto o INE não se pronuncia.


Não se trata, por conseguinte, de uma  questão  política,  mas  sim  de  uma
questão  estatística,  de   verdade   nos   números,   de   clarificação   e
transparência.


Cumpre, pois, adoptar um procedimento  que  concorra  para  uma  prática  de
maior transparência e qualidade  estatísticas,  objectivo  que  se  pretende
atingir com a presente iniciativa.  Aliás,  esta  recomendação  deveria  ser
utilizada no imediato para corrigir o PEC 2010-2013, sem prejuízo  de  dever
ser igualmente  observada,  quer  no  Relatório  e  Orientação  da  Política
Orçamental (ROPO), quer na própria elaboração do Orçamento  do  Estado  para
2011.


Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo que:

1. Na elaboração de documentos oficiais, apresente sempre  todos  os  dados
   das diversas rubricas das contas públicas de acordo  com  a  metodologia
   oficial do Instituto Nacional de Estatística e do Eurostat -  o  sistema
   SEC95 das Contas Nacionais, que vigora  em  todos  os  países  da  União
   Europeia  -  abstendo-se  de   proceder   a   alterações   metodológicas
   unilaterais que posteriormente possam não ser validadas pelas  entidades
   competentes.


2. Garanta a comparabilidade de todos os elementos estatísticos  constantes
   dos documentos oficiais por si apresentados.




Assembleia da República, 20 de Maio de 2010.




                                 Os Deputados

