
                                    [pic]


                     Projecto de Resolução N.º 1284/XII



  Recomenda ao Governo acção concertada entre autarquias, Governo Regional
  dos Açores e Parlamento nas negociações com o Governo dos EUA a propósito
                              da Base das Lajes



No dia 8 de janeiro de 2015, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos  da
América anunciou  a  redução  da  presença  norte-americana  na  Base  Aérea
Portuguesa n.º4, nas Lajes. Esta decisão veio confirmar aquilo que já  tinha
sido divulgado por Washington em novembro de 2012, em resultado  da  redução
da presença militar  norte-americana  na  Europa  face  à  nova  perspectiva
estratégica, aos cortes orçamentais e perante o uso de novas tecnologias.

Perante  esta  decisão  unilateral,  Portugal  demonstrou  o  seu  desagrado
manifestando, ao mesmo tempo, preocupação pelas consequências de tal  medida
na situação económica e social da ilha Terceira e  na  Região  Autónoma  dos
Açores.

Esta decisão  da  Administração  norte-americana  envolve  uma  redução  não
apenas da presença militar mas também um ajustamento significativo ao  nível
dos trabalhadores civis da base.

Desde 2009, quando o Pentágono decidiu, através do "Air  Mobility  Command",
desclassificar a base das Lajes para um nível  inferior,  que  esta  questão
está colocada em cima  da  mesa  procurando-se  encontrar  uma  solução  que
minimize os impactos, ao mesmo tempo que seja  assumida  a  responsabilidade
de tal decisão.

Contudo, as alterações geopolíticas e geoestratégicas que se têm  verificado
nos últimos anos no sistema internacional fizeram com que os EUA  viessem  a
concretizar a sua intenção de redimensionar  a  sua  presença  na  Europa  e
definir novas prioridades para a sua política de defesa a nível europeu.







Na sequência desse anúncio o Governo da República, o  Governo  Regional  dos
Açores e as autarquias  afectadas  pela  decisão  norte-americana,  procuram
encontrar soluções que permitam mitigar o forte  impacto  que  ela  terá  no
arquipélago.  Foi   decidida   a   criação   de   um   Grupo   de   Trabalho
Interministerial, integrando  representantes,  ao  nível  de  Secretário  de
Estado, dos Ministérios das Finanças, dos Negócios Estrangeiros,  da  Defesa
Nacional,  dos  Assuntos  Parlamentares  e  Igualdade,  do   Desenvolvimento
Regional, do Emprego e da Economia e também  o  Vice-presidente  do  Governo
Regional dos Açores.

O objectivo é acompanhar o  diálogo  com  as  autoridades  norte-americanas,
procurando encontrar uma via de negociação para uma solução  melhor  do  que
qualquer fórmula de confrontação, em simultâneo com a avaliação  dos  vários
contributos locais, regionais e nacionais  de  forma  a  criar  uma  posição
firme, coerente e consensual do país.

É fundamental que  Portugal  tenha  uma  posição  clara  e  inequívoca,  uma
posição de grande unidade que  permita  otimizar  a  defesa  dos  interesses
nacionais com base na relação de  amizade  e  cooperação  que  une  os  dois
países.

Esta é uma matéria que deve unir o país e as  suas  forças  partidárias  não
devendo ser utilizada como arma de  arremesso  político  ou  entendida  como
exclusiva  quer  das  autoridades  do  continente   quer   das   autoridades
açorianas. Esta é uma questão nacional que a todos preocupa e  para  a  qual
devemos, nos mais diversos planos, juntar esforços para  encontrar  o  maior
consenso possível.

Ao  mesmo  tempo  a  Assembleia  da  República  acompanha   com   interesse,
preocupação e empenho os desenvolvimentos desta questão  na  medida  da  sua
importância para a relação  entre  Portugal  e  os  EUA  e  do  seu  impacto
económico, social e ambiental para a Região Autónoma dos Açores.

Assim os deputados e as deputadas dos Grupos Parlamentares do PSD  e  CDS-PP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:







A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   1. Que mantenha  uma  posição  de  firmeza  na  salvaguarda  das  devidas
      compensações ao impacto económico, social e ambiental  da  redução  da
      presença norte-americana da Base das Lajes;

   2. Que concretize uma proposta concertada com o  Governo  Regional  e  as
      autarquias envolvidas;

   3. Que conjugue esforços com o Parlamento, junto das  autoridades  norte-
      americanas eleitas, com ligação à comunidade portuguesa, em ações  que
      possam ajudar ao sucesso das negociações em curso.



Palácio de São Bento, 25 de Fevereiro de 2015



                                Os deputados







