


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1288/XII/4ª

  Recomenda o Governo da República a rever os termos de custo do empréstimo
  associado ao PAEF-RAM, de modo a equiparar os juros cobrados à RAM com os
           juros obtidos pela divida pública portuguesa no mercado



      Em janeiro de 2012, o  governo  regional  assinou  com  o  Governo  da
República o Plano de Ajustamento Económico e Financeiro da  Região  Autónoma
da Madeira  (PAEF-RAM)  no  valor  global  de  1500  milhões  de  euros,  na
sequência de um défice em 2010 de 1192 milhões de euros e em  2011  de  1126
milhões de euros, respetivamente 22,9% e 22% do PIB da RAM, e de uma  dívida
superior a 6300 milhões de euros.

      De acordo com o PAEF-RAM, o  custo  a  cobrar  pelo  empréstimo  supra
referido está associado ao custo da divida que o país obteve  no  âmbito  do
resgate a Portugal efetuado em 2011: juros que variam entre 3,5% e 4%.  Numa
simulação efetuada, tendo em conta juros a 3,5%,  a  RAM  deverá  pagar  626
milhões de euros em juros.

      Recentemente, Portugal substituiu 14000 milhões de euros de divida  ao
Fundo Monetário Internacional, feita  pelo  estado,  por  divida  obtida  no
mercado, a custos manifestamente  mais  baixos,  com  ganhos  significativos
para o Orçamento do Estado.

      Neste contexto, é da mais elementar justiça estender estes  benefícios
ao custo do empréstimo da RAM, tendo em conta os termos em que o  mesmo  foi
acordado em janeiro de 2012.

      Tendo presente a redução do custo de  financiamento  do  endividamento
por parte do estado, cujas  taxas  de  juro  mais  baixas,  consequência  da
intervenção do Banco Central Europeu e do excesso de liquidez nos  mercados,
não faz nenhum sentido que a Região esteja  a  pagar  juros  mais  elevados,
financiando desta forma o Orçamento do Estado.

      Nestes termos, a Assembleia  da  República  recomenda  que  o  Governo
altere urgentemente os termos dos custos do resgate à Madeira,  reduzindo  o
custo do juros para níveis semelhantes aos obtidos no mercado.

      Com esta operação a Região Autónoma da  Madeira  poderá  observar  uma
redução do juro do empréstimo em causa em, cerca de,  1,25  p.p..  Ou  seja,
uma poupança 18,75 milhões de euros por ano, o equivalente a uma poupança  a
rondar os 350 milhões de euros durante toda a duração do empréstimo.

      Se esta operação não tiver lugar, aquilo que seria  legitimamente  uma
poupança da RAM, será um proveito do Estado, na  mesma  dimensão,  revelando
uma tremenda e inadmissível injustiça.



Palácio de São Bento, 3 de março de 2015


                     Os Deputados do Partido Socialista,



                                João Galamba

                               Jacinto Serrão







