

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 122/XII/1.ª





    RECOMENDA A PROTECÇÃO DO MONUMENTO NACIONAL JARDIM BOTÂNICO DE LISBOA



O Jardim Botânico da Faculdade de Ciência de Lisboa, inaugurado em  1878,  é
um património de inegável interesse do ponto de vista histórico, cultural  e
científico no coração da cidade de Lisboa, levando todos os  anos  cerca  de
80 mil visitantes a conhecer as suas mais de 1.400 espécies vegetais.

Conta com um  banco  de  sementes  que  desempenha  uma  função  crucial  na
conservação de recursos genéticos, detém importantes colecções de  herbário,
totalizando mais de 235 mil espécies, o que torna este Jardim num  local  de
eleição para o ensino  e  a  sensibilização  ambiental,  e  possui  diversas
espécies tropicais, oriundas da Nova Zelândia, da Austrália,  da  China,  do
Japão e da América do Sul, constituindo  uma  das  mais  valiosas  colecções
botânicas em Portugal.

Conforme descreve o Sistema de Informação para o  Património  Arquitectónico
- SIPA, alojado no site do IHRU, o Jardim tem um "valor  cénico  e  botânico
indiscutível, num espaço onde recreio e o lazer se cruzam  com  o  saber.  A
variedade de espécies demonstra os diferentes microclimas que  ao  longo  do
jardim se podem encontrar. Um dos mais importantes espaços verdes da  cidade
de Lisboa antiga".

Esta importância está reconhecida desde os anos 70, aquando  da  homologação
do Jardim Botânico como Monumento  Nacional,  um  processo  só  recentemente
finalizado através do Decreto n.º 18/2010, de 28 de Dezembro, do  Ministério
da Cultura. Neste diploma justifica-se a classificação do Jardim  pela  "sua
relevância pedagógica, a diversidade de espécies, com  grande  variedade  de
espécies exóticas, e a qualidade arquitectónica do  edifício  confinante  da
antiga  Escola  Politécnica  ou  as  estruturas  de  apoio  subsistentes  no
perímetro do  Jardim"  que  "fazem  deste  espaço  monumental  um  dos  mais
representativos do património urbano da  Lisboa  romântica,  justificando-se
plenamente a sua integral salvaguarda."  O  documento  refere  ainda  que  a
"classificação do Jardim Botânico de Lisboa contribuirá para  a  preservação
do microclima da área,  o  que  constitui  condição  sine  qua  non  da  sua
subsistência".

No entanto, não só esta classificação como  Monumento  Nacional  exclui  dos
seus limites a Cerca  Pombalina,  desconsiderando  este  valor  patrimonial,
como a proposta de Plano de Pormenor do  Parque  Mayer,  Jardim  Botânico  e
Zona Envolvente, elaborada pela Câmara Municipal de  Lisboa  e  colocada  em
consulta pública entre 22 de Outubro e 23 de  Novembro  de  2010,  ameaça  a
salvaguarda  e  valorização  do  património  e  das  missões  cientifica   e
pedagógica do Jardim Botânico.

Por exemplo, o Plano de Pormenor prevê:

 - O Aumento da altura média dos prédios em  redor  do  Jardim,  tornando-o
 mais quente e seco no Verão, pondo em  risco  a  sobrevivência  de  muitas
 espécies e diminuindo a riqueza biológica do Jardim;

 - A criação de um percurso pedonal para fazer a ligação da Rua  da  Escola
 Politécnica à Rua do Salitre e a  uma  nova  galeria  comercial  junto  ao
 Parque Mayer, que irá ocupar o lugar de uma estufa, e a subtracção  de  um
 corredor do Jardim que tem espécies de elevado valor botânico;

Foram os próprios IGESPAR e Direcção Regional de Cultura de  Lisboa  e  Vale
do Tejo (DRC-LVT), no âmbito da conferência de serviços, realizada a  22  de
Julho de 2010, a colocar muitas dúvidas  relativamente  a  estes  projectos,
sem que as mesmas tenham sido resolvidas no documento colocado  em  consulta
pública.

Refere o parecer do IGESPAR, datado de 26 de Julho de 2010,  que  "o  Jardim
Botânico, construído na cerca de um antigo convento, possui valor  estético,
artístico, histórico e científico que  importam  conservar.  Neste  sentido,
para  conservar  o  carácter  e  valor  culturais  do  espaço  é  necessário
assegurar  os  seguintes  factores:  1  -   A   manutenção   das   condições
microclimáticas e de solo; 2 - A manutenção das condições hidrológicas e  de
drenagem dos  solos;  3  -  A  manutenção  das  condições  de  ventilação  e
insolação; 4 - A manutenção dos elementos e materiais vivos  e  inertes  que
compõe o espaço; 5 - A  manutenção  da  estrutura  verde  e  do  traçado  do
jardim, em conjunto com as edificações que o pontuam; 6 - A  conservação  de
uma envolvente coerente com o carácter  do  espaço  no  que  se  refere  aos
factores ambientais e aos  valores  estéticos,  históricos  e  artísticos.".
Ora, nenhuma destas condições está assegurada com esta  proposta  de  Plano,
nem são conhecidos os estudos que o IGESPAR refere serem necessários.

O parecer da DRC-LVT, de 23 de Julho, refere que  as  travessias  devem  ser
preteridas ou devidamente fundamentadas porque podem  "induzir  a  situações
críticas decorrentes de um  aumento  de  carga  neste  jardim",  ou  que  "a
proposta de coberturas verdes de uso público  condicionado  (...)  não  pode
envolver derrube de muros limítrofes, enquanto garantia da identidade  deste
imóvel", ou que "a intervenção contempla  alterações  a  nível  de  áreas  e
estruturas (...) as quais  deverão  ser  preteridas"  em  caso  de  impactes
negativos  ainda  não  estudados,  ou  que  a  "proposta  de  estacionamento
automóvel subterrâneo deverá ser preterida pelos  impactes  negativos  sobre
os valores patrimoniais em presença". No  entanto,  estas  preocupações  não
estão expressas na proposta actual.

O  Bloco  de  Esquerda  considera  que  a  proposta  do  Plano  de  Pormenor
desvaloriza o Jardim Botânico de Lisboa nas suas diversas funções  e  não  o
salvaguarda enquanto Monumento Nacional, em nada contrariando o  abandono  e
degradação a que foi  votado  ao  longo  dos  anos.  É  inaceitável  que  se
pretenda  reduzir  a  área  e  limites  do   Jardim,   destruir   estruturas
fundamentais ou ignorar a sua importante  missão  científica  e  pedagógica.
Aliás, sendo um Monumento Nacional, o Jardim  deveria  estar  sujeito  a  um
Plano  de  Pormenor   de   Salvaguarda,   como   determina   a   legislação,
estabelecendo "normas que sirvam de base  ao  processo  da  regeneração  das
áreas, contrariando a deterioração progressiva destes locais,  por  forma  a
que se obtenha a reconstituição das características existentes à  época",  o
que não acontece no âmbito deste Plano que inclui uma zona territorial  mais
abrangente.

Acompanhamos, assim, a preocupação dos mais  de  4.000  cidadãos  que  deram
entrada na Assembleia da  República  de  uma  petição  a  exigir  a  revisão
imediata deste Plano de Pormenor pela defesa da missão do Jardim Botânico  e
da sua sustentabilidade ambiental, social e económica a longo prazo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

   1. Assegure a adequada protecção e requalificação do  Monumento  Nacional
      Jardim Botânico de Lisboa, ameaçado pela proposta do Plano de Pormenor
      do Parque Mayer,  Jardim  Botânico  e  Zona  Envolvente,  em  fase  de
      aprovação pela Câmara Municipal de Lisboa;

   2. Inclua a Cerca Pombalina como parte integrante do  Monumento  Nacional
      Jardim Botânico de Lisboa;

   3. Promova, junto das entidades competentes, a elaboração de um Plano  de
      Pormenor de Salvaguarda para o Monumento Nacional Jardim  Botânico  de
      Lisboa, articulado com o Plano de Pormenor  do  Parque  Mayer,  Jardim
      Botânico e Zona Envolvente, de modo a ordenar, requalificar e promover
      o  cumprimento  das  missões  científicas  e  pedagógicas  do   Jardim
      Botânico, prevendo inclusive garantias financeiras para o seu  regular
      financiamento;

   4. Garanta que na Zona Especial de Protecção do Jardim Botânico de Lisboa
      não sejam permitidas novas construções junto ao muro do  Jardim  e  se
      mantenha a permeabilidade dos logradouros da zona envolvente  (Rua  da
      Escola  Politécnica,  Rua  do  Salitre,  Rua  da  Alegria  e   Calçada
      Patriarcal).



                Palácio de São Bento, 03 de Novembro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



-----------------------

                                      1


