

                    Projeto de Resolução n.º 1299/XII/4.ª


 Recomenda ao Governo que defenda os moradores da Cooperativa de Habitação e
   Construção Económica Bairro dos Trabalhadores, em Azeitão, Distrito de
                                   Setúbal


Há 41 famílias  que  residem  em  bairros  da  Cooperativa  de  Habitação  e
Construção Económica Bairro dos Trabalhadores,  em  Pinhal  de  Negreiros  e
Vendas de Azeitão que estão em risco de perder a sua habitação.

Ao longo dos  anos  a  cooperativa  passou  por  inúmeras  dificuldades  que
conduziram à sua insolvência em janeiro de 2013, tendo as habitações  destes
moradores integrado a massa insolvente.

O valor total de créditos reclamados ultrapassa  os  12  milhões  de  euros.
Destes, o Instituto de Habitação e Reabilitação Urbana (IHRU)  reclamou  535
mil euros de dívida, sendo o restante reclamado pela banca.

Os  moradores  também  são  credores,  contudo  são  considerados   credores
subordinados, sendo o IHRU o credor privilegiado.

Entretanto, as casas dos moradores que estão  na  massa  insolvente  (e  que
inclusivamente já foram colocadas em leilão,  tendo  o  processo  entretanto
sido suspenso mas podendo ser  retomado  a  qualquer  momento)  foram  pagas
pelos moradores ao longo de 25 anos.

Os moradores assinaram contratos-promessa  de  compra  e  venda  em  que  se
comprometiam ao pagamento das respetivas amortizações ao longo de  25  anos,
período findo o qual  a  habitação  seria  sua  propriedade.  Apesar  de  os
moradores terem cumprido os seus pagamentos, na sua  maioria  concluídos  em
2012, não conseguiram a concretização  da  escritura  que  lhes  garantia  o
reconhecimento da propriedade da  sua  habitação  porque  a  cooperativa  já
tinha iniciado o processo de insolvência.

Desde o primeiro momento os moradores apelaram ao Governo, através do  IHRU,
para que defendesse o seu direito à habitação e  que  interviesse  para  que
não perdessem as suas casas.

Apesar de o IHRU  ter  afirmado  publicamente  que  não  iria  abandonar  os
moradores e que iria defender os seus  interesses,  está  a  tomar  posições
totalmente opostas que só penalizam os moradores.  Tivemos  conhecimento  de
que o IHRU não reconhece a  validade  dos  contratos-promessa  de  compra  e
venda assinados entre os moradores e a cooperativa,  nem  reconhece  que  os
moradores tenham cumprido as  suas  responsabilidades  e  efetuado  os  seus
pagamentos. Isto depois de, num comunicado  datado  de  25  de  setembro  de
2014, referir e passa-se a  citar:  "O  IHRU  teve  conhecimento  de  que  a
cooperativa continuava a receber rendas dos cooperadores e não as  estava  a
pagar ao Instituto".

O Ministro do Ambiente, Ordenamento do  Território  e  Energia,  confrontado
pelo PCP, afirmou na Comissão  de  Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e
Poder Local no passado dia 10 de fevereiro que de momento não têm a  solução
mas que é preciso defender o interesse público e o interesse dos  moradores.
Foi mesmo mais longe ao dizer que não se podem passar para o erário  público
as consequências da má gestão.

Em primeiro  lugar,  importa  referir  que  defender  os  interesses  destes
moradores e o seu direito à habitação é defender  o  interesse  público.  Em
segundo lugar, as afirmações do ministro suscitam uma dúvida  -  o  ministro
afirma que o erário público não pode assumir as consequências de  má  gestão
mas os moradores já podem? Isto é, os moradores podem neste processo  perder
as suas habitações e não lhes ser reconhecida a sua  propriedade  depois  de
terem cumprido  os  pagamentos,  conforme  consta  do  contrato-promessa  de
compra e venda?  O  que  resulta  das  afirmações  do  Ministro  é  a  ideia
inaceitável de que, em todo este processo, os moradores podem vir a  ser  os
grandes prejudicados  ficando sem as suas casas depois de as terem pago.

A estratégia adotada pelo IHRU parece encaminhar-se  para  que  possa  ficar
com  as  casas  destes  moradores,  integrando-as  no  mercado   social   de
arrendamento, para depois as arrendar aos moradores. Os  moradores  rejeitam
totalmente esta perspetiva. Não é aceitável perspetivar-se uma  solução  que
não  reconhece  aos  moradores  o  seu  direito  de  propriedade  sobre   as
habitações, impondo um pagamento de uma renda por uma casa que já pagaram  e
que são suas por direito.

Em todo este  processo  há  obviamente  responsabilidades  que  têm  de  ser
apuradas no que respeita à cooperativa nos espaços adequados, assim como  do
IHRU.  Não  se  compreende  como  é  que  IHRU,  conhecendo  a  situação  da
cooperativa, não atuou antecipadamente para evitar que a  situação  chegasse
onde chegou e para evitar  que  os  moradores  estivessem  na  iminência  de
perder as suas casas.

Contudo, no atual momento, o que é urgente e imprescindível é que o  Governo
tome medidas e encontre as soluções para que  os  moradores  não  percam  as
suas habitações. E o Governo,  através  do  IHRU,  tem  essa  possibilidade,
considerando que o IHRU é credor privilegiado e  é  ao  mesmo  tempo  credor
hipotecário.

Neste sentido, exigimos ao Governo que utilize  as  prerrogativas  previstas
na lei para chamar a si  a  propriedade  das  casas  que  integram  a  massa
insolvente e posteriormente proceda à realização das  escrituras  das  casas
transferindo a propriedade para os moradores, reconhecendo-lhes o direito  à
habitação e à propriedade das suas habitações e concluindo assim o  processo
que ficou suspenso com a declaração de insolvência da cooperativa.

O PCP apresenta esta  iniciativa  legislativa  respeitando  a  separação  de
poderes e reclamando uma solução política que pode resolver o  problema  que
atinge aqueles moradores..

Assim, tendo em consideração o acima exposto e ao abrigo  da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:

                                  Resolução

Nos termos do n.º 5  do  artigo  166.º  da  Constituição,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo:

   1. Que tome as medidas necessárias para que o IHRU,  enquanto  credor  no
      processo de insolvência  da  Cooperativa  de  Habitação  e  Construção
      Económica  Bairro  dos  Trabalhadores,  em  Azeitão,  verificados   os
      requisitos estipulados no Código da Insolvência e  da  Recuperação  de
      Empresas, proceda à adjudicação das 41 habitações que integram a massa
      insolvente aos respetivos  moradores,  designadamente  considerando  a
      possibilidade de requerer o benefício de  privilégio  enquanto  credor
      hipotecário;
   2. Que, posteriormente,  proceda  à  escritura  de  compra  e  venda  das
      habitações,   reconhecendo   os   moradores   como   seus    legítimos
      proprietários.


                Assembleia da República, 11 de março de 2015

                                Os Deputados,
  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
 PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; RITA
                      RATO; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA
