

                    Projeto de Resolução n.º 1104/XII/3.ª


        Em defesa dos cuidados de saúde primários na região algarvia



Os cuidados de saúde primários são parte integrante do Serviço  Nacional  de
Saúde,  de  que  constituem  função  central  e  são  o  principal   núcleo.
Constituem, em Portugal, a primeira porta de acesso aos cuidados de saúde.

Apesar da importância  estratégica  dos  cuidados  de  saúde  primários  ser
reconhecida mundialmente e dos avanços  registados  em  Portugal  depois  da
Revolução de Abril, nos últimos anos sucessivos governos têm  conduzido  uma
política de progressivo desinvestimento nos cuidados de saúde primários  por
via da diminuição da sua capacidade de resposta, da desvalorização social  e
profissional  dos  profissionais  que  neles  trabalham  e,  sobretudo,   da
carência  de  dotação  de  recursos  humanos,  financeiros  e  técnicos  que
possibilitem a assunção dos objetivos que norteiam a prestação  neste  nível
de cuidados de saúde.

O atual Governo PSD/CDS deu continuidade e aprofundou a ofensiva  contra  os
cuidados de saúde primários, através  de  uma  política  de  desinvestimento
público, de  externalização  e  privatização  de  serviços,  de  ataque  aos
direitos dos profissionais de saúde e de transferência  de  custos  para  os
utentes. Em consequência, por todo o país e também no Algarve,  os  cuidados
de saúde primários degradam-se de forma acelerada, privando os  cidadãos  de
um direito fundamental consagrado na Constituição da  República  Portuguesa,
o direito à saúde.

Ao longo da presente legislatura, o PCP realizou  um  conjunto  alargado  de
iniciativas com o objetivo de avaliar a capacidade de resposta dos  cuidados
de saúde primários na região algarvia, incluindo reuniões com  os  Diretores
Executivos do Agrupamento de Centros de Saúde  Algarve  I  -  Central  (ACES
Central), do Agrupamento de Centros de Saúde Algarve II -  Barlavento  (ACES
Barlavento) e do Agrupamento de Centros de Saúde  Algarve  III  -  Sotavento
(ACES Sotavento) e visitas aos Centros de Saúde de Alcoutim,  Castro  Marim,
Loulé, Monchique, Olhão, S. Brás de Alportel e Vila Real de Santo António  e
às Extensões de Saúde de Altura, Martim Longo, Monte Gordo,  Pechão,  Salir,
S. Bartolomeu de Messines e Vila Nova de Cacela.

Nestas iniciativas,  o  PCP  pôde  inteirar-se  de  forma  mais  profunda  e
detalhada dos gravíssimos problemas  dos  cuidados  de  saúde  primários  na
região algarvia, nomeadamente ao nível da carência e diminuição de  recursos
humanos, da deficiente articulação dos cuidados de saúde  primários  com  os
cuidados de  saúde  hospitalares,  das  faltas  de  material  clínico  e  de
medicamentos, e da  desadequada  infraestrutura  informática  que  serve  os
centros e extensões de saúde.

A carência de recursos humanos nos  três  ACES  algarvios  é  dramática.  De
acordo com os dados recolhidos pelo PCP  e  confirmados  pela  Administração
Regional de Saúde (ARS) do Algarve numa audição  realizada  recentemente  na
Assembleia da República, no ACES Central faltam 42 médicos, 11  enfermeiros,
1  técnico  superior,  10  técnicos  de  diagnóstico   e   terapêutica,   14
assistentes técnicos  e  68  assistentes  operacionais,  num  total  de  146
profissionais  de  saúde;  no  ACES  Barlavento   faltam   56   médicos,   9
enfermeiros,  5  técnicos  superiores,   3   técnicos   de   diagnóstico   e
terapêutica, 32 assistentes técnicos  e  39  assistentes  operacionais,  num
total de 144 profissionais de saúde; e no ACES Sotavento  faltam  1  médico,
13 enfermeiros, 1 técnico superior, 1 técnico de diagnóstico e  terapêutica,
13 assistentes técnicos e 23  assistentes  operacionais,  num  total  de  52
profissionais de saúde.

A carência destes pelo menos  342  profissionais  de  saúde  nos  centros  e
extensões de saúde algarvios traduz-se numa real incapacidade  de  prestação
de cuidados de saúde de qualidade às populações, bem refletida no  facto  de
32% dos utentes (149.000) não  terem  médico  de  família,  percentagem  que
atinge de forma mais gritante os 52% no ACES Barlavento e  78%  no  concelho
de Lagos. Estes valores para os utentes sem  médico  de  família  pecam  por
defeito, já que na última atualização dos  ficheiros  muitos  utentes  foram
considerados "não frequentadores" por não terem recorrido nos  últimos  três
anos aos centros de saúde.

A recente abertura de  um  procedimento  concursal  para  a  contratação  de
médicos para a região algarvia pouco alterará este  panorama  desolador,  já
que o número de  clínicos  que  serão  efetivamente  contratados  -  como  a
própria ARS do  Algarve  já  reconheceu  -  representa  apenas  uma  pequena
parcela das necessidades da região (99 médicos).

Apesar da notória falta de enfermeiros (pelo menos 33 no conjunto  dos  três
ACES), o Governo não coloca a concurso um número de  vagas  suficiente  para
suprir as necessidades.

Saliente-se  que  o  Governo  se  tem  recusado  a  abrir   concursos   para
assistentes técnicos e assistentes operacionais, apesar de  enorme  carência
destes profissionais (faltam  59  assistentes  técnicos  e  130  assistentes
operacionais nos três ACES algarvios). Esta  carência  poderá  agravar-se  a
curto prazo, já que  um  número  significativo  de  assistentes  técnicos  e
assistentes operacionais (mantidos numa situação de precariedade laboral  há
muitos anos - nalguns casos, há mais de  10  anos)  tem  contratos  a  termo
resolutivo certo que estão a  chegar  ao  fim  e  ainda  não  foram  abertos
concursos para a regularização da sua situação.

Também  ao  nível  das  carreiras  de  técnico  superior  e  de  técnico  de
diagnóstico e terapêutica, o Governo recusa-se  a  abrir  concursos  para  a
contratação destes profissionais.

Vários centros e extensões de saúde do Algarve, por  imposição  do  Governo,
em vez  de  contratarem  assistentes  operacionais,  recorrem  aos  serviços
externos  de  empresas  privadas  para  a  limpeza  das  instalações.   Esta
externalização de serviços - em si mesma parte da política  de  privatização
da saúde - não serve os interesses dos centros e extensões de saúde, já  que
o conteúdo funcional de um assistente operacional no setor da saúde  não  se
resume à mera limpeza das instalações. O recurso a  empresas  externas  para
substituir profissionais de saúde é uma inaceitável prática do  atual  e  de
anteriores governos visando a destruição do emprego com vínculo público e  o
favorecimento de interesses privados em detrimento do interesse público.

O Governo aplica uma política de promoção de  instabilidade  e  precariedade
dos  vínculos  laborais  com  o  sistemático  recurso   à   contratação   de
profissionais  através  de   empresas   de   trabalho   temporário   ou   de
trabalhadores em situação de desemprego  através  de  contratos  temporários
cinicamente chamados de "inserção". Só no ACES Sotavento há  16  assistentes
técnicos com contratos de emprego e inserção, sem  vínculo  à  Administração
Pública, que exercem funções que correspondem a necessidades permanentes.  O
recurso, por  parte  do  Governo,  à  precariedade  laboral  é  inaceitável,
exigindo-se a conversão destes contratos de trabalho precários em  contratos
de  trabalho  com  vínculo  público,  inserindo-se  os   trabalhadores   nas
respetivas carreiras.

A desvalorização e ataque aos direitos dos profissionais de  saúde  assumiu,
nos últimos anos, uma gravidade sem precedentes: cortes nos salários  e  nas
remunerações, destruição das carreiras e dos direitos laborais,  agravamento
das condições de trabalho, aumento da carga  horária  e  da  precariedade  e
instabilidade nas relações laborais.

A falta de profissionais, a par da falta de motivação e da  inexistência  de
uma política de recursos humanos  que  garanta  uma  carreira  pública  e  a
valorização profissional e salarial dos profissionais  de  saúde,  tem  tido
como consequência uma sangria de  recursos  humanos  qualificados  do  setor
público para o setor privado.

A política do Governo para com os recursos humanos do  Serviço  Nacional  de
Saúde é caraterizada  por uma clara intenção de "empurrar" os  profissionais
de saúde para o setor privado, facilitando  a  transformação  da  saúde  num
lucrativo negócio para os grandes grupos económicos do setor.

A carência de profissionais de saúde no Algarve (que também se  verifica  ao
nível dos cuidados de saúde  hospitalares,  onde  faltam  183  médicos,  126
enfermeiros,  8  técnicos  superiores,   8   técnicos   de   diagnóstico   e
terapêutica, 42 assistentes técnicos e  114  assistentes  operacionais)  tem
também sérias  implicações  na  referenciação  dos  utentes  dos  centros  e
extensões  de  saúde  para  as  consultas  externas  de  especialidade   nos
hospitais  algarvios,  com   total   ausência   de   resposta   em   algumas
especialidades e tempos de espera  excessivos  noutras  especialidades,  que
podem atingir vários anos.

Entre vários exemplos que poderiam ilustrar a realidade algarvia  destacamos
o caso de um utente do Centro de Saúde de Monchique com cancro  na  próstata
que foi referenciado para o Hospital de Portimão  como  muito  urgente,  não
tendo a consulta sido disponibilizada, obrigando-o a recorrer ao serviço  de
urgência, onde também não foi atendido; a consulta acabou  por  se  realizar
um ano e meio depois.

De acordo com dados disponibilizados pelo próprio  Ministério  da  Saúde  em
resposta a um requerimento do Grupo Parlamentar do PCP,  o  tempo  médio  de
espera  até  à  realização  da  primeira  de  consulta  é  de  826  dias  em
Neurocirurgia, de 587 dias em Oftalmologia e de 627 dias  em  Ortopedia,  no
Hospital de Faro, e de 612 dias em Urologia, no Hospital de Portimão.

Particularmente grave é o facto de, em algumas especialidades,  em  que  não
há capacidade de resposta, os  processos  serem  devolvidos  aos  centros  e
extensões de  saúde  -  por  vezes,  ao  fim  de  longos  meses  -  alegando
"informação  insuficiente"  em  vez  de  "incapacidade  de  resposta".  Esta
prática obriga os médicos de  família  a  recomeçar  os  processos,  ficando
impossibilitados  de   referenciar   os   utentes   para   outras   unidades
hospitalares.  Com  este  expediente,  o  Centro  Hospitalar  do  Algarve  -
recentemente criado  por  uma  desadequada  fusão  dos  hospitais  de  Faro,
Portimão e Lagos - tenta  esconder  a  sua  incapacidade  de  resposta  e  o
Governo reduz custos (já que os utentes ficam à espera de consulta,  em  vez
de serem consultados, e alguns, em desespero, acabam mesmo  por  recorrer  a
serviços de saúde privados).

O próprio Governo reconhece a  existência  deste  problema  ao  afirmar,  em
resposta à denúncia do PCP,  que  "a  Administração  Regional  de  Saúde  do
Algarve tem também promovido a realização de reuniões  entre  os  ACES  e  o
Centro Hospitalar do Algarve com o  intuito  de  melhorar  os  circuitos  de
referenciação à primeira consulta e a comunicação entre os  dois  níveis  de
cuidados". Contudo, apesar deste reconhecimento, no terreno nada mudou.

Os centros de saúde algarvios têm sido severamente afetados por um  problema
de falta de material clínico e de medicamentos, originado pela  incapacidade
da ARS do Algarve de repor stocks. Este problema, que  é  indissociável  dos
constrangimentos  financeiros  impostos  pelo  Governo  no  quadro  de   uma
política de subfinanciamento premeditado e permanente  do  Serviço  Nacional
de Saúde, tem sérias repercussões na prestação  de  cuidados  de  saúde  aos
utentes, particularmente, aos doentes crónicos.

O atual  Governo  PSD/CDS,  assim  como  anteriores  do  PS,  têm  encerrado
diversas extensões de saúde, principalmente nas regiões serranas,  agravando
o processo de desertificação e  despovoamento  que  afeta  estas  regiões  e
privando  as  populações,  muito  envelhecidas,  de  cuidados  de  saúde  de
proximidade.

Depois de num passado recente as extensões de saúde de Giões e  de  Pereiro,
no concelho de Alcoutim, terem sido encerradas, o  Governo  lançou  mais  um
ataque contra os cuidados de saúde do concelho algarvio  mais  afetado  pela
desertificação demográfica e económica, encerrando, logo  após  as  eleições
autárquicas de setembro de 2013,  a  Extensão  de  Saúde  de  Vaqueiros.  Os
utentes desta extensão de saúde passaram a  ter  de  se  deslocar  a  Martim
Longo, apesar de diversos núcleos habitacionais da  freguesia  de  Vaqueiros
se encontrarem a mais de 30 km de Martim Longo (num território de  orografia
bastante  acidentada  em  plena  Serra  do  Caldeirão  e   sem   transportes
públicos). Infelizmente, esta não é  uma  situação  isolada,  pois  diversas
extensões de saúde na serra algarvia foram encerradas  ou  encontram-se  sob
ameaça  de  encerramento  como  é  o  caso  das  extensões   de   saúde   de
Alcantarilha, Alferce ou Marmelete.

Os cidadãos do interior do país - e  do  interior  serrano  algarvio  -  não
podem ver o seu acesso  aos  cuidados  de  saúde  primários  dificultado  ou
impedido por decisões baseadas em  critérios  meramente  economicistas;  têm
direito, como todos os outros cidadãos, a cuidados  de  saúde  primários  de
proximidade e de qualidade.

A infraestrutura tecnológica  do  sistema  informático  que  serve  os  ACES
algarvios está obsoleta. O facto de ser antiquada, dispondo de  uma  largura
de banda muito reduzida e falhando com muita frequência constitui  um  sério
obstáculo ao normal funcionamento  dos  centros  e  extensões  de  saúde.  A
aquisição de  novos  computadores,  anunciada  para  breve,  não  resolverá,
obviamente, o problema, já que este  reside  na  própria  rede.  Este  é  um
problema que se encontra referenciado há muito  tempo,  mas  nada  tem  sido
feito.

O atual Governo PSD/CDS aposta, claramente, no caminho da  privatização  dos
cuidados de  saúde,  transformando  um  direito  fundamental  num  lucrativo
negócio para os  grandes  grupos  económicos  que  operam  no  setor.  Neste
quadro, a degradação dos cuidados de saúde no setor público, promovida  pelo
Governo, insere-se numa estratégia mais ampla, procurando descredibilizar  o
Estado perante os cidadãos, para justificar a gradual entrega  dos  cuidados
de saúde aos grandes grupos económicos. Este é um caminho que o PCP  rejeita
veementemente,  defendendo  um  Serviço  Nacional  de  Saúde  de  qualidade,
universal, geral e gratuito.

A este processo de degradação da prestação de cuidados de  saúde  na  região
do Algarve, têm respondido os profissionais, as populações,  os  sindicatos,
as comissões de utentes e os autarcas em numerosas ações de luta exigindo  a
reposição de serviços retirados, combatendo a política  de  subfinanciamento
e a retirada de direitos aos trabalhadores, reclamando novas  respostas  aos
seus problemas. Nesta região, cuja população  durante  o  período  de  verão
chega  a  triplicar  em  alguns  dos  concelhos  em  resultado  da   procura
turística, os problemas relacionados com o Serviço Nacional de  Saúde  e  em
particular com os  cuidados  primários  de  saúde  constituem  um  fator  de
degradação profunda da qualidade de vida e de risco para as populações.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Planifique e implemente uma rede de cuidados  de  saúde  primários  de
      proximidade, em toda a região algarvia, que responda  às  necessidades
      de  prestação  de  cuidados  de  saúde  às  populações,  atendendo  às
      características geográficas, demográficas e  epidemiológicas  do  meio
      envolvente, às acessibilidades e às condições sociais e económicas das
      populações.
   2. Dote os cuidados de saúde primários do Algarve de meios financeiros  e
      técnicos adequados ao cumprimento das suas missões.
   3. Promova a contratação dos 342 profissionais de saúde em falta nos ACES
      da região algarvia, nomeadamente  de  médicos,  enfermeiros,  técnicos
      superiores,  técnicos  de  diagnóstico  e   terapêutica,   assistentes
      técnicos e assistentes operacionais.
   4. Melhore as condições de trabalho dos profissionais de  saúde,  reponha
      os seus direitos e dignifique as suas  carreiras,  proporcionando  uma
      efetiva valorização profissional e progressão na carreira.
   5. Elimine a precariedade e restabeleça o  vínculo  público  a  todos  os
      profissionais de saúde que exerçam funções nos centros e extensões  de
      saúde do Algarve, independentemente do atual vínculo laboral.
   6. Crie um sistema de atribuição de incentivos que permita a  fixação  de
      profissionais de saúde na região algarvia.
   7. Garanta a atribuição de médico de família a todos os utentes inscritos
      nos centros de saúde do Algarve.
   8. Promova uma adequada articulação entre os cuidados de saúde  primários
      e os cuidados de saúde  hospitalares,  de  forma  a  garantir  que  os
      utentes dos centros e extensões de  saúde  do  Algarve,  referenciados
      para  os  hospitais  da  região,  tenham   acesso   a   consultas   de
      especialidade num prazo que responda cabalmente às  suas  necessidades
      clínicas.
   9. Adote as medidas necessárias para garantir  a  resolução  do  problema
      crónico de falta de material clínico e de medicamentos nos  centros  e
      extensões de saúde do Algarve.
  10. Modernize a infraestrutura  tecnológica  do  sistema  informático  que
      serve os  ACES  algarvios  e  garanta  a  total  operacionalidade  dos
      diversos programas informáticos de suporte à atividade clínica.




               Assembleia da República, 11 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA
  RATO; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO
                              DIAS; JOÃO RAMOS
