



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 111/X


                      CRIAÇÃO DO PROGRAMA «+ INCLUSÃO»

                            Exposição de Motivos

Nos últimos anos, Portugal transformou-se também num País de imigração.
Com a chegada maciça de cidadãos  estrangeiros  a  Portugal,  o  nosso  País
passou a conhecer um outro lado do fenómeno das migrações.
De País de quase 5 milhões de emigrantes espalhados por 121 países  de  todo
o Mundo, passou igualmente a País com cerca de 500  mil  imigrantes  legais,
que actualmente representam já quase 10% da nossa população activa e  5%  da
nossa população residente, oriundos de mais de 150 países de todo o Mundo.
Os  desafios  para   a   integração   destes   cidadãos   estrangeiros   são
incomensuráveis. Nos  últimos  anos,  sobretudo  por  acção  dos  XV  e  XVI
Governos Constitucionais, pôs-se  em  prática  uma  verdadeira  política  de
imigração, com vectores chave de actuação muito claros.
Entre outras medidas, foi criado o Alto  Comissariado  para  a  Imigração  e
Minorias Étnicas, o Observatório da Imigração,  dois  Centros  Nacionais  de
Apoio ao Imigrante, 50 Centros Locais de Apoio ao  Imigrante,  a  Linha  SOS
Imigrante,  o  Programa  Escolhas  2ª  Geração,  um  Gabinete  de  Apoio  ao
Reconhecimento  de  Habilitações  e  Competências,  além  de  muitos  outros
instrumentos de concertação de uma política de imigração, assente não só  no
pilar  da  Segurança  Interna,  mas  também  no  pilar  do   acolhimento   e
integração.
Estudos recentes atestam que, até ao ensino secundário, temos uma  população
estudantil que fala cerca de 230 línguas maternas diferenciadas.  Assim,  as
necessidades de concretização de políticas na área da  educação  e  formação
direccionadas para esta população, estão a assumir cada vez maior urgência.
Em paralelo, o País vive um preocupante problema  associado  ao  desemprego.
Particularmente, o País  assiste  com  crescente  incredulidade  à  absoluta
ausência de sensibilidade do Governo para o dramático  fenómeno  de  dezenas
de milhar de jovens licenciados  que  se  encontram  sem  qualquer  ocupação
profissional. E, de entre estes, assume  especial  impacto  as  dificuldades
sentidas, ano após ano, na colocação de milhares de candidatos a docentes.
Como tal, o PSD apresenta esta iniciativa, que consiste  na  criação  de  um
programa específico de apoio à inclusão de imigrantes, fruindo deste  enorme
potencial de recursos humanos qualificados que se encontram no desemprego.
Por força da referida tendência actual para fluxos crescentes de  imigração,
torna-se  imperiosa  uma  atitude  afirmativa   que   reduza   as   naturais
dificuldades de integração, nomeadamente nas nossas escolas, de  crianças  e
jovens provenientes de comunidades imigrantes.
Desde logo, não se deverá  negligenciar  que  se  trata,  muitas  vezes,  de
alunos que encontram, naturalmente, particulares obstáculos  ao  domínio  da
língua portuguesa.
Assim cria-se o Programa «+ Inclusão» que  preenche  uma  resposta  a  estes
dois vectores: por um lado, novos desafios associados  à  integração  de  um
crescente número de imigrantes; e por outro lado,  milhares  de  docentes  e
milhares de profissionais  qualificados  das  áreas  sociais  inscritos  nos
Centros de Emprego e que, certamente, gostariam de  dar  o  seu  contributo,
emprestando o seu conhecimento e empenho, contribuindo para a construção  de
um país mais coeso e solidário.
Acresce que, deste modo, é possível reforçar a  formação  dos  profissionais
em causa, uma vez que, precisamente por estarem afastados do contacto com  a
realidade laboral, poderão perder competências nas quais os  próprios,  e  o
País, muito investiram.
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo a adopção de um  Programa  de
Combate ao Desemprego  e  de  Apoio  à  Integração  Social  das  Comunidades
Imigrantes, denominado «+ Inclusão», nos termos seguintes:
 1. O Programa «+ Inclusão» é  um  programa  de  integração,  em  escolas  e
    agrupamentos de escolas em que se verifique uma  significativa  presença
    de crianças  e  jovens  imigrantes,  de  técnicos  qualificados  que  se
    encontrem em situação de desemprego.
 2. Este Programa tem como objectivos fundamentais:
   a. Envolvimento de milhares de técnicos qualificados das áreas do ensino
      e das áreas sociais, presentemente desempregados;
   b.  Apoio  à  integração  de  alunos  imigrantes  ou   descendentes   de
      imigrantes;
   c. Reforço de um crescente sentido de pertença à sociedade portuguesa em
      todos aqueles que residam no  nosso  País,  no  respeito  pelas  suas
      diferenças culturais, étnicas e religiosas;
   d. Promoção do  domínio  da  língua  portuguesa  em  todos  os  cidadãos
      estrangeiros residentes no nosso País;
   e. Reforço de um ambiente inclusivo e solidário nas escolas;
   f. Crescente cooperação entre a  escola,  as  famílias  e  a  comunidade
      envolvente;
   g. Motivação e formação reforçada dos profissionais envolvidos.
 3. São destinatários do Programa os desempregados, inscritos em Centros  de
    Emprego do IEFP, habilitados com o grau  de  licenciado,  cuja  formação
    tenha incidido nas áreas do ensino ou de  índole  social,  nomeadamente,
    professores, educadores de infância, psicólogos, sociólogos, assistentes
    sociais, etc.
 4. O Programa consiste na integração  de  desempregados  qualificados,  que
    aufiram subsídio de desemprego, nas escolas e  agrupamentos  de  escolas
    com uma significativa presença de  alunos  provenientes  de  comunidades
    imigrantes e onde se verifique a necessidade de  especial  apoio  à  sua
    integração, nomeadamente  no  que  concerne  à  aprendizagem  da  língua
    portuguesa e à formação para a cidadania;
 5. Compete à Presidência do  Conselho  de  Ministros  e  ao  Ministério  da
    Educação, a identificação das escolas e agrupamentos de escolas  que  se
    encontrem na situação descrita no ponto anterior, bem  como  a  selecção
    das que são integradas na execução do Programa.
 6. A intervenção prevista no presente Programa pode ser  extensiva,  sempre
    que  se  considere  pertinente  e  adequado,  a  espaços  geridos  pelas
    Associações de Imigrantes ou a Centros Locais de Apoio ao Imigrante.
 7. Numa fase prévia à  integração  destes  profissionais  na  escola,  -  a
    realizar até ao início do ano lectivo  de  2006/2007  -  terá  lugar  um
    período de formação adequada, condizente nos  conteúdos  e  metodologias
    com os objectivos do Programa e a realidade das escolas seleccionadas.
 8. Esta formação é  assegurada  através  de  parcerias  com  Universidades,
    Institutos Politécnicos,  parceiros  sociais  do  sector  (Sindicatos  e
    Associações de Professores) e serviços públicos que se dediquem a  áreas
    cuja intervenção possa ser relevante.
 9. No plano operacional, são criadas, em  cada  escola  ou  agrupamento  de
    escolas, equipas multidisciplinares de  apoio  especializado,  compostas
    nomeadamente  por  professores,  assistentes   sociais,   psicólogos   e
    sociólogos, que actuem em estreita ligação com os órgãos  de  orientação
    educativa e com os órgãos de gestão da  instituição  escolar  e  com  os
    organismos públicos da respectiva área, responsáveis  pelas  questão  da
    imigração e  com  as  associações  representativas  das  comunidades  de
    imigrantes.
10. Estas equipas têm um responsável, que será obrigatoriamente  um  docente
    do quadro da escola ou agrupamento de escolas respectivo.
11. É criado um regime de contrapartidas para os docentes  envolvidos  neste
    Programa, nomeadamente através da contagem  do  tempo  de  serviço  nele
    prestado para efeitos  de  concurso  para  selecção  e  recrutamento  do
    pessoal  docente  da  educação  pré-escolar  e  dos  ensinos  básico   e
    secundário.
12. É igualmente criado um regime de contrapartidas  para  os  não  docentes
    envolvidos neste Programa, nomeadamente através  da  consagração  de  um
    indexante  para  eventuais  candidaturas  a  concursos  no   âmbito   da
    Administração Pública.
13. O Programa «+ Inclusão» deve ser  acompanhado  e  monitorizado  por  uma
    Comissão  Independente  de  Avaliação,  a  nomear  pela  Presidência  do
    Conselho de Ministros.
14. No respeito pelo princípio da estabilidade de funcionamento das  escolas
    e agrupamentos de escolas, o Programa desenvolve-se  por  projectos  que
    terão sempre uma duração mínima e coincidente com o ano lectivo.
15. O Programa «+ Inclusão» é concebido para  entrar  em  vigor  já  para  o
    próximo ano lectivo, de 2006/2007,  decorrendo  o  período  de  formação
    prévia até ao mês de Setembro.


Palácio de São Bento, 3 de Março de 2006.


                                Os Deputados,
