

                    Projecto de Resolução n.º 195/XI/1.ª

             Recomenda ao Governo a reclassificação e integração
 na carreira de investigador dos funcionários dos Laboratórios do Estado que
                          possuam o grau de Doutor


Com a designada "Reforma dos Laboratórios do Estado" anteviu-se  desde  cedo
que, também para  as  áreas  da  Ciência,  Investigação,  Desenvolvimento  e
Inovação, uma politica economicista assente na obrigação do  cumprimento  do
Programa de Reestruturação da Administração Central do Estado (PRACE).

A forma como se procedeu à extinção do  Instituto  Nacional  de  Engenharia,
Tecnologia e Inovação (INETI) revelou bem,  pela  ausência  de  envolvimento
dos investigadores e outros funcionários, a forma  como  o  Governo  decidiu
pôr fim  àquele  instituto  sem  nenhum  objectivo  próximo  do  reforço  da
capacidade científica nacional. A  integração  das  unidades  científicas  e
tecnológicas no Departamento de  Tecnologias  e  Indústrias  Químicas  e  de
Biotecnologia  (DTQI),  foram  o  exemplo  claro  do   desmantelamento   dos
Laboratórios do Estado, que anualmente, requerem a  renovação  de  contratos
de manutenção, a calibração dos equipamentos e a participação  em  projectos
inter-laborais previamente calendarizados.

Na  realidade,  alguns  funcionários  que  se   encontravam   nos   quadros,
designadamente, dos extintos INETI, IGM e  LNE,  do  Instituto  Nacional  de
Recursos Biológicos, do Instituto de Investigação Científica Tropical  e  do
Instituto de Meteorologia, mantêm-se a  desempenhar  objectivamente  funções
de investigador e classificados como técnicos superiores, com  resultados  e
implicações negativas  para  a  sua  carreira  e,  obviamente,  para  o  seu
progresso e estatuto remuneratório.

De resto, na sequência de uma reclamação apresentada junto da Provedoria  de
Justiça por parte dos funcionários do extinto INETI, já em 19 de Janeiro  de
2006, é considerado que «3.  (...)  também  aos  licenciados  integrados  na
carreira técnica superior são definidas tarefas "de investigação  e  funções
consultivas e natureza técnico-científica" . Efectivamente assim  é.  Porém,
haverá de convir (...) que não é aceitável a comparação  entre  o  grupo  de
pessoal técnico superior e o de investigação». E  mais  se  diz,  «6.  (...)
também é verdade que existe  um  aproveitamento  do  trabalho  especializado
mediante  contrapartida  financeira  mais  reduzida   (...)   beneficia   da
prestação de trabalho e tarefas inerentes ao investigador em clara  violação
do princípio da igualdade. 7. Esta é situação  que,  a  final,  se  pretende
resolvida. Na verdade,  a  manutenção  da  actual  situação  é  que  afigura
insustentável, por injusta e lesiva, retirando daqui o estado  um  benefício
indevido».

Urge, por isso mesmo, a resolução das condições  de  prestação  de  serviço,
designadamente que se proceda à reclassificação de técnicos  superiores  com
doutoramento que desempenhem funções nos laboratórios  de  Estado.  Trata-se
de técnicos que embora possuidores do grau académico de Doutor,  continuaram
classificados como técnicos superiores, por  ausência  de  uma  política  de
recrutamento real de investigadores para ingresso na carreira.

Nestes termos, ao abrigo das disposições  legais  e  regimentais  aplicável,
propõe-se que a Assembleia da República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que crie  os  mecanismos  que
assegurem que todos os técnicos superiores dos  Laboratórios  do  Estado  ou
outras instituições públicas, que cumpram os requisitos  para  integrarem  a
carreira de investigador,  nomeadamente  no  que  toca  à  sua  qualificação
académica, sejam reclassificados profissionalmente e integrados na  carreira
de investigação científica, cujo Estatuto consta do Decreto-Lei n.º  124/99,
de 20 de Abril.

               Assembleia da República, de 30 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES;
  PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO;
               ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA
