
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 160/VIII
   MEDIDAS DE PROTECÇÃO DA SAÚDE DOS CIDADÃOS QUANTO ÀS RADIAÇÕES EMITIDAS
                         PELAS ANTENAS DE TELEMÓVEIS


  A divulgação frequente de notícias  sobre  eventuais  malefícios  para  a
saúde, sobretudo devido à emissão de irradiações não ionizantes,  lança  uma
óbvia inquietação  nas  pessoas  quanto  ao  uso  frequente  de  telemóveis.
Segundo um estudo publicado em The New  England  Journal  of  Medicine,  «os
efeitos deletérios para a saúde advêm do uso destes aparelhos, sobretudo  no
que respeita à (...) irradiação das microondas de baixa  potência,  emitidas
pelas suas antenas (...)».
  Acresce a este facto a existência de um conjunto de antenas que  suportam
os serviços de telecomunicações que,  por  maioria  de  razão,  provocam  os
mesmo efeitos (se não mais) do que as pequenas antenas dos telemóveis.
  Assim, pode-se afirmar, com uma reduzida margem de erro, que, face a esta
situação, as pessoas vivem diária e permanentemente em  contacto  directo  e
indirecto com substâncias não  ionizantes,  irradiadas  quer  pelo  uso  dos
telemóveis quer pela crescente instalação de antenas por parte de  cada  uma
das operadoras de telemóveis.
  Como sabemos, em sinal de  alerta  para  a  população  mundial  foram  já
adoptadas  algumas   medidas   comunitárias   e   internacionais,   como   a
recomendação, da União  Europeia,  de  12  de  Julho  de  1999,  relativa  à
limitação da exposição da  população  aos  campos  electromagnéticos  (CEM),
onde se afirma que «é imperativo proteger a população da  Comunidade  contra
os comprovados efeitos adversos para a saúde  susceptíveis  de  resultar  da
exposição  a  campos  electromagnéticos»,  provocados  pela  instalação   de
antenas de telemóvel; ou a recomendação  da  Organização  Mundial  de  Saúde
sobre as precauções e cuidados especiais a ter na instalação  das  referidas
antenas, evitando que  as  mesmas  fiquem  perto  de  jardins  de  infância,
escolas, hospitais, centros de  saúde  e  parques,  passando  a  localização
daquelas por uma discussão aberta entre  operadores,  autoridades  locais  e
público, como forma de salvaguardar os direitos dos cidadãos.
  Estas medidas deveriam ser tidas em conta no  nosso  país,  uma  vez  que
Portugal ocupa o oitavo lugar na lista dos países europeus com maior  número
de utilizadores de telemóveis, estimando-se actualmente em  7,2  milhões  de
portugueses.
  Assim, à semelhança do que vem sendo adoptado em outros países  da  União
Europeia, e não só (como  USA,  Canadá,  Itália,  França,  Alemanha,  Suíça,
Áustria, México, Nova Zelândia, Japão, China e Rússia), e tendo em  conta  o
crescente número de operadores de telefones celulares que,  no  nosso  país,
invadem o território de antenas de comunicação móvel:
  Vem a Assembleia da República recomendar ao Governo:
  Que proceda ao reforço das medidas alusivas à instalação  de  antenas  de
radiocomunicações tendo em conta, essencialmente, o seguinte:
  I - Incentivar a partilha obrigatória de antenas entre operadores,  ainda
que tal implique restruturações técnicas;
  II - Avaliar o impacto na saúde pública da instalação de antenas;
  III - Incentivar/promover a elaboração de um código de conduta  entre  os
operadores móveis, com vista à minimização dos riscos sobre a  saúde  e  dos
impactos paisagísticos;
  IV  -  Determinar  a  fiscalização  e  avaliação  periódica   das   redes
instaladas;
  V - Prestar informação prévia  aos  cidadãos  directamente  interessados,
aquando  da  instalação  das  respectivas  antenas,  bem  como  divulgar  os
resultados dos estudos relevantes e permitir  o  acesso  aos  resultados  de
fiscalização sobre o estado e impactos das redes instaladas.


  Palácio de São Bento, 17 de Outubro de 2001. Os Deputados  do  PS:  Maria
Santos - Francisco Assis.



