
                    Projeto de Resolução n.º 1572/XII/4.ª

       Assegura aos jovens um regime especial de acesso a atividades e
                       equipamentos culturais públicos

A Constituição da República Portuguesa  afirma  que  "todos  têm  direito  à
fruição e criação cultural, bem  como  o  dever  de  preservar,  defender  e
valorizar o património  cultural"  e  incumbe  o  Estado  de  "incentivar  e
assegurar o acesso de todos os cidadãos aos meios  e  instrumentos  de  ação
cultural" e "apoiar as iniciativas que  estimulem  a  criação  individual  e
coletiva, nas suas múltiplas formas e expressões".

A lei fundamental do país determina ainda que "os jovens gozam  de  proteção
especial para efetivação dos seus direitos económicos, sociais e  culturais"
designadamente "no aproveitamento dos tempos livres".

Apesar de estes direitos existirem na lei, não existem na  vida  da  maioria
dos jovens no nosso país. Hoje, no nosso país,  a  possibilidade  de  ir  ao
cinema, assistir a uma peça de teatro ou a um concerto,  visitar  um  museu,
não é um direito mas um privilégio que não  está  ao  alcance  de  todos  os
jovens.

À desresponsabilização do Estado no financiamento da  cultura  tem  vindo  a
somar-se a sua mercantilização. Esta opção política  coloca  a  decisão  dos
conteúdos distribuídos e difundidos  na  esfera  dos  grupos  económicos  do
setor da produção e da distribuição, como é o caso da música,  literatura  e
do cinema. Para além disto, tem impactos no aumento  brutal  dos  custos  do
acesso à fruição desses bens culturais.

O atual Governo  PSD/CDS,  seguindo  a  política  do  anterior  Governo  PS,
procede a cortes crescentes no apoio às artes. O apoio direto  às  artes  em
Portugal perdeu cerca de 75% do total do valor quando comparado com 2009;  e
mesmo contabilizando a fatia do  financiamento  que  o  Governo  afetou  aos
apoios tripartidos, o total fica-se pela metade do financiamento  disponível
para o apoio às artes em  2009.  A  ameaça  de  encerramento  da  Cinemateca
Portuguesa, assim como de inúmeros cinemas (deixando  até  algumas  capitais
de distrito sem cinema) é  também  um  exemplo  evidente  da  degradação  da
cultura em Portugal.

A oferta cultural pode ser aparentemente, maior, mas é menos  diversificada.
Os jovens têm as suas escolhas e preferências  limitadas  à  oferta  que  os
grupos económicos difundem. Do mesmo modo, o potencial artístico dos  jovens
é amputado pela falta de apoios públicos à criação cultural.

O PCP encara a cultura, não como um luxo ou privilégio, mas  como  um  pilar
do regime democrático e condição para  a  formação  integral  do  indivíduo,
essencial para emancipação individual e coletiva; bem como a  democratização
das condições e instrumentos de  criação  e  fruição  cultural,  através  de
apoios específicos aos jovens criadores e preços com desconto  de  50%  para
acesso a atividades e equipamentos culturais públicos.

Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

   1- Assegure aos estudantes a gratuitidade e aos jovens com idade até  aos
      30 anos, a redução  em  50%  dos  custos  no  acesso  a  atividades  e
      equipamentos culturais públicos;
   2- Assegure aos estudantes a gratuitidade e aos jovens com idade até  aos
      30 anos, a redução em 50% dos  custos  nos  transportes  em  percursos
      urbanos, suburbanos, médio e longo curso.




                  Assembleia da República, 2 julho de 2015

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; FRANCISCO
   LOPES; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE MACHADO;
   DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO
                                    LOPES
