
                    Projeto de Resolução n.º 1487/XII/4.ª



    Determina a recomposição e imobilização dos ativos detidos pelo Grupo
 Espírito Santo, o Banco Espírito Santo e os membros do Conselho Superior do
                                     GES

                            Exposição de motivos

                                      I
A privatização da Companhia de Seguros Tranquilidade  e  do  Banco  Espírito
Santo (BES) e a sua entrega ao Grupo Espírito Santo (GES), em 1990  e  1991,
respetivamente, iniciaram a reconstrução  de  um  grupo  monopolista  sob  a
forma original de conglomerado misto, estimulado  diretamente  pelo  Governo
de então, já em contraciclo com as conquistas de Abril.

Ao longo de vinte e quatro anos, o GES  utilizou  uma  instituição  bancária
para alimentar um grupo económico que, favorecido por  sucessivos  governos,
atingiu  um  gigantismo  que  é  suficiente  para,  por  si  só,  ameaçar  a
estabilidade da economia nacional. Contrariamente aos objetivos  fixados  na
Constituição  da  República  Portuguesa,  nomeadamente  aos  que   fixam   o
equilíbrio entre a economia privada, social e  pública,  bem  como  aos  que
determinam a  responsabilidade  governamental  de  combater  a  formação  de
grupos monopolistas, os Governos estimularam o crescimento e  o  alargamento
da influência de um grupo económico e financeiro que  ia  ganhando  um  peso
cada vez maior no funcionamento da economia. Ao mesmo tempo, o  BES  atingia
dimensões que o colocavam cada vez  mais  claramente  no  patamar  de  Banco
"demasiado grande para falir", pelas  implicações  sistémicas  que  uma  tal
falência representaria, bem além das implicações diretas  para  depositantes
e  investidores,  mas  alargando-se  ao  restante  sistema  financeiro  e  à
atividade económica em geral.

Desde, pelo menos, o início do século,  o  BES  financiava  as  empresas  do
próprio grupo em que se inseria. Em 2001 já o auditor externo  produzira  um
relatório apresentado à comissão executiva  do  BES  que  alertava  para  um
conjunto  de  problemas  gravíssimos  no   funcionamento   do   banco,   que
representariam potencial risco para os clientes e para o banco. A  concessão
de crédito sem garantias, ou com garantias por comprovar, muitas  vezes  sem
documentação, a exposição do Banco à situação de empresas do  GES,  a  falta
de procedimentos de avaliação do  risco  de  crédito  e  a  subavaliação  de
passivos  ou  de  imparidades  de  crédito  eram  então  apenas  alguns  dos
problemas  indicados.  Desse  relatório  nunca  foi  informado  o  Banco  de
Portugal. Contudo, também nesse relatório é referido o  conhecimento  que  o
Banco de Portugal tem  da  situação  do  Banco,  nomeadamente  da  exposição
crescente à ESI e à ES Resources.

                                     II
A promoção do  BES  como  exemplo  de  sucesso  da  economia  portuguesa,  a
exaltação dos seus quadros dirigentes como modelos  sociais,  a  contratação
de várias empresas do GES e o envolvimento do BES em  diversos  negócios  em
que o Estado foi  parte,  nomeadamente  privatizações,  "parcerias  público-
privadas", contratos de leasing, assessorias e  consultadorias,  são  apenas
elementos  que  comprovam  a  proximidade  do  grupo  monopolista  ao  poder
político. Proximidade essa que  por  vezes  se  demonstrou  como  verdadeiro
domínio, tendo o GES beneficiado diretamente de inúmeras medidas e  decisões
públicas, desde contratações diretas a medidas de desmantelamento  do  papel
do Estado  na  economia,  deixando  para  os  grandes  grupos  económicos  e
financeiros uma capacidade de decisão sobre  sectores  estratégicos  que  se
veio a mostrar absolutamente contrária ao interesse  público,  como  é  caso
especialmente relevante o da intervenção do BES e GES na PT, resultante  não
apenas da promiscuidade entre a PT e  o  GES,  mas  também  da  retirada  do
Estado dessa empresa fundamental, bem como da retirada  da  Caixa  Geral  de
Depósitos da PT,  em  cumprimento  das  orientações  da  troika  estrangeira
assumidas com  grande  empenho  e  servilismo  por  parte  das  instituições
nacionais, capturadas pelo poder económico através de PS, PSD e CDS.

A gravidade dos problemas no GES e no BES não tendeu a diminuir. Antes  pelo
contrário, as práticas do GES e do BES iam  expondo  cada  vez  mais  gente,
cada vez mais empresas, aos riscos que o BES subavaliava para  favorecer  as
empresas  do  GES  e  os  interesses  dos  principais  acionistas.  O  Grupo
Parlamentar do PCP entende que essas práticas não foram o  resultado  apenas
de  reiterada  má-gestão,  são  antes  o  resultado  direto  de  um  sistema
financeiro todo ele concebido em função  do  favorecimento  do  lucro  e  da
acumulação, regulado por um sistema  de  regulação  e  supervisão  todo  ele
pensado e arquitetado para legitimar  a  apropriação  de  rendas,  lucros  e
juros por parte do capital financeiro. Não existe  contudo,  um  estádio  de
manutenção  do  capitalismo  e  sempre  que  os  objetivos  primordiais   da
acumulação conflituem com os interesses do Estado, a  suposta  disciplina  e
"honradez" dos dirigentes e dos  grandes  grupos  económicos  e  financeiros
sucumbe à maximização do lucro. Aliás,  diariamente,  o  capital  financeiro
acumula com base numa arquitetura  complexa,  praticamente  indescortinável,
com recurso a múltiplas jurisdições, fazendo uso dos biombos  internacionais
que escondem o branqueamento, a fuga de capitais e a fraude fiscal.

                                     III
O colapso do BES, pela elevada exposição ao GES e  pelo  desvio  de  riqueza
sob  a  forma  de  crédito  e  de  outras   remunerações   indevidas,   pela
falsificação de contabilidade, de activos e passivos começou  a  anunciar-se
em meados de 2013. A aplicação da  medida  de  resolução  já  em  2014  veio
mostrar que o Governo, apesar do conhecimento que detinha sobre  a  situação
do Grupo e da exposição do BES ao GES, permitiu que a situação  atingisse  o
ponto de rutura. Os factos conhecidos apontam para vários contactos  e  para
a existência de várias informações que já comprovavam a instabilidade a  que
estava sujeito o grupo, mesmo antes do conhecimento resultante do  exercício
de supervisão  transversal  a  clientes  de  bancos,  nomeadamente  sobre  a
falsificação de contas da Espírito Santo International.

A fixação do Governo pela não intervenção do Estado na  economia  foi  fatal
para o desfecho e para o colapso de grande  parte  do  GES  e  do  BES,  com
perdas para o Estado, para o povo, para a economia. Ao contrário  do  que  o
Governo hoje afirma, não se tratava de salvar  os  acionistas  ou  deixá-los
assumir as perdas, tratava-se  de  impedir  a  continuação  de  um  rumo  de
desastre anunciado. Ou seja, ante a eminência do colapso, o Governo tinha  a
obrigação política de provocar uma intervenção, não no sentido de  salvar  o
interesse privado, mas no sentido de lhe retirar capacidade  de  intervenção
sobre um tão vasto conjunto de recursos fundamentais para  a  economia,  dos
quais se destaca o Banco  Espírito  Santo,  mas  também  outros  importantes
ativos detidos pela Espírito  Santo  Finantial  Group  em  Portugal  e  pela
Rioforte ou ES Resources.

O que se veio a passar com o BPN e a Sociedade Lusa de  Negócios,  grupo  em
que se inseria,  mostrou  bem  como  o  PCP  tinha  razão  quanto  à  medida
adequada. Os custos da operação de socialização dos prejuízos  e  manutenção
dos lucros em mãos privadas são a ilustração do  desastre  que  resultou  da
não consideração de todos os activos do Grupo para equilibrar o  balanço  da
operação pública. O mesmo princípio se deve considerar no caso BES/GES.

As instituições públicas, quer o Governo, quer o Banco de Portugal,  ficaram
reféns do poder económico e do seu compromisso e submissão perante o  grande
capital. A intervenção das autoridades, no entendimento dos seus  titulares,
não podia beliscar o funcionamento  regular  do  capitalismo,  esse  sim,  a
verdadeira origem do colapso do BES.  Só  uma  intervenção  pública  rápida,
decisiva e impositiva, poderia ter evitado o colapso do banco  e  as  perdas
tidas.  A  opção  do  Governo  e  do  Banco  de  Portugal,  porém,  resultou
claramente na extensão do tempo dado à administração do BES para proceder  à
sua  descapitalização,  canalizando  os  recursos  do  Banco  para  empresas
várias,  umas  identificadas,  outras  por  identificar,  mas  também   para
consumir a conta de provisão para os lesados do papel comercial vendido  aos
balcões do BES. Ou seja, ao  invés  de  assegurar  no  imediato  o  controlo
público do BES, mesmo que viesse a ser necessária a segregação de um "banco-
mau", o  Governo  deveria  de  imediato  ter  procedido  ao  congelamento  e
imobilização de todos os bens relacionados com  o  GES,  com  os  principais
acionistas do GES e de todos os  ativos  do  BES  ou  da  ESFG  sedeados  em
Portugal. Ao mesmo tempo, o Governo da República  deveria  -  e  deve  ainda
fazê-lo - conduzir um cuidado processo de negociação com os  países  em  que
insolveram entidades ou sociedades detentoras de bens e ativos em  Portugal.


Tal como o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propôs  para  o
Grupo Espírito Santo Saúde, nomeadamente quanto à reversão da alienação e  à
sua integração no património do Estado  nas  componentes  cuja  valia  tenha
significado para o interesse público, importa travar a alienação  de  outros
ativos que possam concorrer para fortalecer o atual Novo Banco e  satisfazer
os compromissos que possam estar colocados em causa por força do colapso  do
BES, como é o caso de responsabilidades perante empresas,  cidadãos,  outras
instituições bancárias e o próprio Estado. Para assegurar esse  desígnio,  é
fundamental assegurar  a  imobilização  de  todos  os  bens  e  ativos,  com
particular relevo para os que integravam o GES e tenham valor  económico  em
Portugal, mas também os bens e ativos  da  família  e  de  empresas  detidas
pelos membros do conselho superior do GES, no sentido de poder ser  avaliado
o contributo desses ativos para  o  cumprimento  de  compromissos  assumidos
pelo GES e BES que não devem ser transferidos para o Estado.

Para que uma tal estratégia  possa  ter  resultado,  não  importa  apenas  a
imobilização  dos  ativos  para  a  valorização  do  Novo  Banco  e  para  o
cumprimento de compromissos perante credores, mas é igualmente  determinante
cancelar o processo de venda do Novo Banco e assegurar o seu  fortalecimento
enquanto instituição de crédito pública, independentemente  do  formato  que
venha a ser considerado o mais adequado. A  não  concretização  destas  duas
medidas fundamentais concorre  para  uma  desvalorização  contínua  do  Novo
Banco  e  para  a  concentração  capitalista,  certamente  aprofundando   os
problemas estruturais da economia portuguesa, entre  os  quais  se  encontra
certamente o peso excessivo dos grupos económicos e financeiros privados  na
economia e na política nacional.

Assim,  ao  abrigo  das  disposições  regimentais   e   constitucionais,   a
Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

1. Adote as medidas legislativas, administrativas  e  outras  necessárias  à
recomposição e imobilização dos  ativos  que  integravam  o  Grupo  Espírito
Santo e o Grupo Banco  Espírito  Santo  sedeados  em  Portugal,  à  data  da
determinação da estratégia de blindagem definida pelo Banco de Portugal.

2. Adote as medidas legislativas, administrativas  e  outras  necessárias  à
recomposição  e  imobilização  dos  bens  e  ativos   detidos,   direta   ou
indiretamente, por membros do conselho superior do Grupo  Espírito  Santo  à
data da determinação da estratégia  de  blindagem  definida  pelo  Banco  de
Portugal, cujo valor possa contribuir para a compensação dos passivos  e  de
compromissos assumidos pelo Grupo Espírito  Santo  e  Grupo  Banco  Espírito
Santo junto de clientes e  entidades  privadas  ou  públicas  exteriores  ao
grupo.

3.  Proceda  ao  acompanhamento  e  assegure  a  intervenção  necessária   à
salvaguarda  do  interesse  e  da  economia  nacionais  dos   processos   de
insolvência de entidades do Grupo Espírito Santo em outros países.

4. Adote as medidas legislativas, administrativas e  outras  necessárias  ao
processo de reversão das alienações já concretizadas  ou  em  concretização,
incluindo as respeitantes ao BESI - Banco  Espírito  Santo  Investimento,  à
Tranquilidade e à Espírito Santo Saúde.

5.  Cancele  a  privatização  do  Grupo  Novo  Banco  e  dos  seus   ativos,
compensando o fundo de resolução com  o  resultado  de  potenciais  encaixes
pela imobilização de ativos do antigo Grupo Espírito  Santo  e  Grupo  Banco
Espírito Santo, reorientando a direção do Novo Banco para  o  fortalecimento
da instituição e para a manutenção do  seu  controlo  público,  subordinando
esse controlo ao interesse nacional e a uma política de crédito  ao  serviço
do crescimento económico, do povo e do país, assegurando que  o  Estado  não
assume qualquer encargo com o processo resultante da aplicação da medida  de
resolução.

                 Assembleia da República, 22 de maio de 2015

                                Os Deputados,
  MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
          SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA
