

                    Projecto de Resolução N.º 160/XII/1.ª

   Reconhece a necessidade de melhoria do programa de apoio alimentar aos
 carenciados e recomenda ao Governo o reforço do Apoio Alimentar à Primeira
                                  Infância

                            Exposição de Motivos




A  pobreza,  enquanto  paradoxo  das  sociedades  industrializadas,  é   uma
realidade  multifacetada,  que  envolve  as  necessidades  básicas  da  vida
quotidiana, como o vestuário, os cuidados de  saúde,  o  alojamento,  e,  de
forma mais gritante, a alimentação.

Portugal nos últimos 15 anos desenvolveu um conjunto de  políticas  públicas
de protecção social e reforçou os  recursos  destinados  à  solidariedade  e
segurança social. Este conjunto de acções, complementado pelas políticas  de
acção social desenvolvidas em  cooperação  com  as  entidades  da  sociedade
civil,  permitiu  uma  redução  substancial  dos  níveis  de   pobreza,   em
particular entre os idosos, facto  mais  do  que  uma  vez  registado  pelas
instituições europeias.

O abrandamento do processo de desenvolvimento  e  de  crescimento  económico
tem suscitado, em países como Portugal, a prevalência de bolsas de  pobreza,
nomeadamente, devido  à  crise  económica  e  financeira  e  ao  aumento  do
desemprego que atinge o país. Esta é, por  todos,  considerada  uma  questão
incontornável, merecendo os níveis  de  pobreza  um  olhar  mais  atento  do
Estado, uma vez que está em causa a dignidade da pessoa humana, que a  todos
cumpre defender.

Em Portugal, a sociedade civil  tem  desempenhado  um  papel  importante  no
apoio aos mais carenciados, ajudando a suprimir as  suas  necessidades  mais
prementes, sobretudo ao nível da alimentação, realidade em que  se  constata
uma maior vulnerabilidade desta população.

Portugal tem beneficiado da existência  do  Programa  Comunitário  de  Ajuda
Alimentar a Carenciados - criado em 1987, com o  objectivo  de  utilizar  os
excedentes alimentares da Política Agrícola  Comum  para  promover  a  ajuda
alimentar a carenciados - que consubstancia um  contributo  muito  relevante
para alimentar cerca de 400 mil portugueses.

Dá-se, no entanto, a circunstância de que o Programa Comunitário só  se  vai
manter com o actual perfil até 2013, não existindo, ainda, certeza quanto  à
sua continuidade a partir de 2014, impondo-se, por isso,  o  desenvolvimento
de um processo de adaptação urgente das instituições que animam  a  rede  de
solidariedade  através  da  qual  se  disponibiliza  apoio   alimentar   aos
portugueses que se encontram em situação ou risco de pobreza.

Do contacto com as instituições que se encontram implantadas no terreno,  e,
como tal,  detêm  maior  proximidade  da  população  carenciada,  o  Partido
Socialista constatou a necessidade de melhor estruturar a rede de combate  à
pobreza, permitindo uma resposta mais célere e eficaz, na certeza de que  de
uma maior concertação de esforços resultará um melhor serviço ao cidadão.

Com efeito, as instituições que trabalham com  esta  realidade  assinalam  a
insuficiência de coordenação existente, seja ao nível da distribuição  e  da
logística, seja ao nível do armazenamento. Cumprirá, pois, ao  Estado  criar
condições para que estas entidades se articulem melhor, em face da  escassez
de recursos, e da necessidade de potenciar da melhor forma os  que  existem,
evitando-se desperdícios e abusos.

Ao Estado competirá, ainda, o  papel  regulador  e  fiscalizador,  adoptando
procedimentos padronizados em todo o país, que garantam uma maior  confiança
nas instituições de proximidade por parte de quem é apoiado.

Por outro lado, constata-se a necessidade da definição de um pacote base  de
produtos a distribuir, adequando  o  fornecimento  de  bens  alimentares  às
reais necessidades da população carenciada, sendo, como tal, necessário  que
o Instituto da Segurança Social esteja mais próximo  do  centro  de  compra,
participando  activamente  nos  procedimentos  de  aquisição   de   produtos
promovidos  pelo  Instituto  de  Financiamento  da  Agricultura   e   Pescas
(entidade a quem estão alocadas as verbas do Programa Comunitário  de  Ajuda
Alimentar a Carenciados), e induzindo uma maior diversidade de  produtos  no
programa.

Cumpre recordar que apenas 1/5 das verbas afectas  ao  Programa  Comunitário
se  destinam  à  aquisição  dos  excedentes  da  Política  Agrícola   Comum,
procedendo-se à aquisição dos restantes 4/5 no mercado,  operação  instruída
pelo Instituto de Financiamento da Agricultura e Pescas.

Não menos importante é a constatação de que o cabaz  que  é  distribuído  às
famílias  não  responde  às  necessidades  da   primeira   infância,   sendo
necessário diversificar e ajustar  os  produtos  fornecidos,  porquanto  não
correspondem, nem  na  quantidade,  nem  na  qualidade,  às  exigências  das
crianças.

É, neste sentido, que o Partido Socialista entende ser oportuno e  desejável
reforçar o apoio alimentar específico para a primeira infância, como  vieram
já reconhecer a Federação dos Bancos Alimentares Contra a Fome,  a  Cáritas,
a  União  das  Misericórdias  Portuguesas  e  a  Confederação  Nacional  das
Instituições de Solidariedade - que permitirá,  com  recurso  às  verbas  já
existentes, fazer face às especiais necessidades  e  carências  da  primeira
infância, atenta a sua maior vulnerabilidade num contexto de pobreza.
Nestes termos,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista propõem que a Assembleia da República adopte,  ao  abrigo
do disposto na alínea b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia
da República, a seguinte Resolução:




   1. Reconhecer a importância do apoio alimentar  à  população  carenciada,
      sobretudo da primeira infância.


   2. Reconhecer a necessidade de uma maior intervenção do Estado,  enquanto
      regulador e fiscalizador, junto da rede de  instituições  que  prestam
      apoio alimentar aos carenciados, potenciando  sinergias  e  garantindo
      uma   melhor   identificação    das    infraestruturas    disponíveis,
      particularmente da rede de frio, e  uma  maior  articulação  ao  nível
      logístico, de distribuição e de armazenamento de bens alimentares.


   3. Reconhecer a necessidade de  reforço  de  articulação  em  matéria  de
      informação,  perspectivando  uma  resposta  mais  flexível,  eficaz  e
      ajustada às  necessidades  das  famílias,  nomeadamente,  no  que  diz
      respeito aos períodos de distribuição.


   4. Recomendar ao Governo uma efectiva diversificação de bens  alimentares
      no cabaz a  distribuir,  com  base  em  critérios  nutricionais  e  na
      susceptibilidade da sua distribuição.


   5. Recomendar  ao  Governo  o  reforço  de  Apoio  Alimentar  à  Primeira
      Infância, com o objectivo de promover uma resposta global e  integrada
      às especiais necessidades e carências da primeira infância,  atenta  a
      sua maior vulnerabilidade num contexto de pobreza,  coordenado  com  o
      Ministério da Solidariedade e da Segurança Social, em articulação  com
      as autarquias locais, regiões autónomas e as instituições sociais  que
      prestam apoio às populações carenciadas.


Palácio de São Bento, 22 de Dezembro de 2011


                                Os Deputados,





