
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1268/XII/4ª

  REGULARIZAÇÃO DE PAGAMENTOS ÀS ESCOLAS DE ENSINO ARTÍSTICO ESPECIALIZADO



Nota justificativa

Os sucessivos Governos não investiram na valorização e  na  generalização  a
todo o território nacional  do  ensino  artístico,  facto  demonstrado  pela
existência de apenas pouco mais de meia dúzia de escolas públicas de  ensino
artístico especializado, localizadas em Lisboa,  Coimbra,  Aveiro,  Porto  e
Braga. Das cerca de 115 escolas deste ensino  especializado,  apenas  aquela
margem  residual  é  pública,  incluindo-se  todas  as  outras   no   ensino
particular e cooperativo.

Com estas últimas  escolas  o  Estado  celebra  contratos  de  financiamento
anuais,  financiados  por  via  do  Programa  Operacional  Potencial  Humano
(POPH). Ocorre que no presente ano letivo se tem evidenciado o caos  no  que
a esta questão diz respeito, decorrente do atraso  das  candidaturas  e  dos
contratos, com a  respetiva  falta  de  financiamento,  que  gerou  inúmeras
situações  de  atrasos  salariais  e  incapacidade  de  pagamento  de  outro
conjunto de compromissos que as escolas têm, incluindo com as finanças  e  a
segurança social. Aconteceu mesmo o caso  de  escolas  de  ensino  artístico
especializado que, estranguladas por esta situação,  viram-se  na  iminência
ou mesmo forçadas a encerrar portas, como aconteceu com a de Almada.

Perante esta situação  insustentável,  o  Ministério  da  Educação  entendeu
remeter a responsabilidade para o Tribunal de Contas, questão  que  levou  o
Presidente desse Tribunal a declarar publicamente que o problema residiu  no
facto do Governo ter cometido atrasos e outros diversos erros nos  processos
de candidatura e de contratos, o que obrigou à  sua  devolução  para  devida
correção.

Aos erros indesculpáveis cometidos pelo Ministério da Educação ao  nível  da
colocação de professores no presente ano letivo, de que bem  nos  recordamos
devido aos  inúmeros  prejuízos  que  causou  a  tantos  doentes,  alunos  e
famílias, acrescem estes erros  inqualificáveis  em  relação  aos  processos
para financiamento das  escolas  de  ensino  artístico  especializado.  Esta
situação é mais uma  demonstração  do  desrespeito,  da  displicência  e  da
incompetência do Governo em relação à educação neste país.

Importa, perante estes factos, que a Assembleia da República  intervenha  no
sentido de propor uma solução para a salvaguarda,  no  imediato,  do  ensino
artístico especializado, razão que leva o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  a
apresentar o presente Projeto de Resolução:



Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:

   1. Regularize urgentemente o pagamento das verbas devidas às  escolas  de
      ensino artístico especializado.

   2. Promova diligências imediatas para que nenhuma das  escolas  em  causa
      deixe de prestar o ensino  artístico  especializado  no  presente  ano
      letivo, por razões relacionadas com o atraso da atribuição de verbas.

   3. Liberte as escolas em  causa  de  quaisquer  encargos  adicionais  com
      entidades externas, causados pelos atrasos no pagamento de verbas.

   4. Envie à Assembleia da  República,  no  prazo  de  um  mês,  informação
      detalhada sobre a referida  regularização  financeira  às  escolas  de
      ensino artístico especializado.

   5. Reponha o financiamento  a  estas  escolas  através  do  Orçamento  de
      Estado.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 19 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira



