


                      Projecto de Resolução n.º 119/XI

 Recomenda ao Governo a adopção de medidas específicas de reforço das Forças
                e Serviços de Segurança no Distrito do Porto


O aumento da criminalidade violenta, organizada e complexa no nosso  País  é
um facto que o Relatório Anual de Segurança Interna relativo ao ano de  2009
vem confirmar, sublinhando a percepção dos portugueses  de  que  determinada
criminalidade, de cariz predominantemente grupal, juvenil e  urbano,  muitas
vezes associada a actos de verdadeira guerrilha urbana entre  gangs  rivais,
que constitui verdadeira "privatização" de territórios,  com  o  consequente
recuo da autoridade do Estado.

O  país  pode  constatar,  com  a  eclosão  destes  fenómenos,   a   notória
incapacidade demonstrada pelo Estado para encontrar respostas adequadas  aos
imprevisíveis aumentos de tensão em  determinados  bairros  das  denominadas
Áreas Metropolitanas da Grande Lisboa e do Porto.

Para combater estes fenómenos, que  geram  cada  vez  mais  insegurança  nas
pessoas, é exigível perceber as necessidades  específicas  de  cada  zona  e
actuar em  conformidade  às  carências  aí  identificadas.  Infelizmente,  é
notório que o Distrito do Porto tem especiais carências de meios  humanos  e
materiais de combate ao crime cada vez mais grave e sofisticado.

Na verdade, de acordo com os dados disponíveis dos vários relatórios  anuais
de segurança interna relativos aos anos de 2005 a 2009, o Distrito do  Porto
não só se mantém num indesejável segundo lugar em termos de números  globais
de  crimes  como  tem  sido  um  dos  que  mais  aumenta   a   criminalidade
participada, com um aumento de cerca de 5 000 crimes, de 2008 para 2009.

Torna-se, assim, urgente tomar medidas, também elas excepcionais,  para  não
permitir o sucessivo aumento da criminalidade no distrito que se  tem  vindo
a verificar perante a incapacidade de  reacção  das  forças  e  serviços  de
segurança face aos meios existentes e o marcado  sentimento  de  insegurança
das populações.

Na verdade, sobretudo em concelhos como Gaia, Matosinhos, Maia,  Gondomar  e
o Porto, é notório  que  o  número  existente  de  efectivos  das  Forças  e
Serviços de Segurança destes concelhos é  manifestamente  insuficiente  face
ao crescimento populacional entretanto ocorrido e crescente  á  sofisticação
da criminalidade.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que reforce o dispositivo de efectivos da PJ, GNR e da  PSP  especificamente
dirigidos ao combate à criminalidade no Distrito do Porto.


Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2010.

                                Os Deputados,





