


                    Projeto de Resolução n.º 1433/XII/4.ª

           Recomenda ao Governo medidas de apoio ao setor leiteiro

                            Exposição de Motivos

Quando em Julho de 2003  foi  aprovada  a  chamada  "Reforma  Intercalar  da
Política Agrícola Comum", concretizada  no  Reg.  (CE)  n.º  1  782/2003  do
Conselho, de 29 de Setembro,  os  Estados-Membros  decidiram  pôr  termo  ao
regime de quotas a partir de 31 de março de 2015, depois de  vigorar  trinta
anos.

Posteriormente, em 2008, no decorrer do acordo político  sobre  o  Exame  de
Saúde da PAC - Health Check - é confirmada a decisão  política  de  terminar
com as  quotas  leiteiras  no  prazo  definido  na  "Reforma  Intercalar  da
Política Agrícola Comum" estabelecendo-se que o phasing  out  do  regime  de
quotas deveria ser feito através de uma "aterragem suave"  -  soft  landing.
Esta "aterragem suave" previa, então, o aumento  de  quotas  de  1%  ao  ano
(2009-2014) para cada estado-membro, com exceção da Itália.  Foi  criado  um
Fundo de Apoio ao Leite, de dinheiro fresco, no  valor  de  300  milhões  de
euros.

Simultaneamente  foi  concedida  a  possibilidade  de   cada   Estado-Membro
conceder diversos apoios ao setor. O estado português optou por,  no  âmbito
do ProDeR, considerar o setor leiteiro como  fileira  estratégica,  passando
as candidaturas ao  investimento  a  serem  objeto  de  priorização  na  sua
avaliação e aprovação.

A esta redefinição estratégica, acresceu um conjunto  de  medidas  de  apoio
dirigido para o sector  do  leite  e  lacticínios  nacional,  destacando-se,
nomeadamente o  aumento  da  taxa  de  apoio  aplicável  e  da  abertura  de
concursos específicos para o sector do leite e lacticínios, num total de  50
milhões de euros; a majoração do apoio por animal de cada um dos  subsetores
do leite (bovino, ovino e caprino) num total que ascendeu 9 ME; e a  criação
de uma linha de crédito de 175 milhões  de  euros,  com  juros  bonificados,
dirigida às empresas do sector agrícola e pecuário, do  sector  florestal  e
às  agroindústrias,  com  prioridade  para  as  atividades  da  produção   e
transformação do leite.

Mais recentemente, em 2012, o Conselho Europeu aprovou o chamado "Pacote  de
Leite", que pretendia assumir-se como mais um instrumento  para  preparar  o
sector  para  o   fim   das   quotas   leiteiras   em   2015,   baseando-se,
fundamentalmente, na melhoria das relações contratuais  (estabelecimento  de
contratos) entre a produção e a indústria e na criação  do  observatório  do
leite, para melhorar a supervisão do setor dos lacticínios.



Contudo, apesar do regime contratual ser um elemento  interessante,  não  se
tem revelado como  um  regulador  eficaz,  mantendo-se  a  volatilidade  dos
preços do leite pago ao produtor e um  aumento  desequilibrado  da  produção
entre Estados-Membros, que tem mesmo levado a vultuosas multas por parte  de
muitos países, o que não é o caso de Portugal. Além disso, ao não incluir  a
distribuição   no   regime   contratual    (deixando    para    instrumentos
voluntaristas,  como  o  Código  de  Boas  Práticas,   as   relações   entre
produção/indústria e distribuição), mantêm-se desequilíbrios  na  cadeia  de
valor.

Por outro lado, a PARCA, embora tenha introduzido uma  prática  positiva  de
diálogo  entre  os  vários  agentes,  tendo-se  produzido  legislação  sobre
práticas abusivas e melhorado alguns aspetos  dos  pagamentos  aos  pequenos
produtores por parte da distribuição, não resolve o essencial  das  questões
negociais de mercado.

No  seguimento  da   aplicação   dos   novos   regulamentos   europeus,   do
desenvolvimento rural e do regime das ajudas diretas,  o  governo  já  tomou
decisões para o período 2014-2020. Entre outras decisões nacionais, destaca-
se a inclusão do setor do leite nas ajudas  ligadas;  de  resto,  o  Governo
optou por não acionar o regime  redistributivo  das  ajudas  e  aplicou  uma
redução mínima de 5% nos pagamentos  superiores  a  150.000E.  Alterações  a
estas modalidades só poderão ser feitas em 2016, não  constando,  pois,  das
recomendações agora feitas.

O GPPS lamenta, igualmente, que o governo não tenha usado toda a  margem  de
manobra de que dispunha para defender o sector  no  sentido  de  atenuar  os
efeitos do fim das quotas, como seja, a criação de um "Programa  Específico"
para o sector do  leite,  no  âmbito  do  PDR  2020,  que  a  regulamentação
comunitária permite.

No dossier "Grenning" existem  dúvidas  e  preocupações  com  as  regras  de
aplicação, em que os produtores  de  leite  saem  penalizados.  No  que  diz
respeito à questão da diversificação de culturas  e  promoção  de  áreas  de
interesse ecológico, a realidade nacional é diferente daquela que as  regras
pretendem impor. Precisamente, a bacia leiteira nacional está  ligada  a  um
sistema de produção de leite onde se cultivam duas culturas  em  sucessão  -
milho  na  primavera/verão  e   consociações   de   ervas   forrageiras   no
outono/inverno -, e onde não predomina uma cultura principal  a  ocupar  75%
da   área   total,   como   genericamente   se   pretende   impor.   Ora   a
operacionalização  dos   controlos   do   grenning   proposto   para   2015,
particularmente em áreas superiores a 10 hectares, não  têm  em  conta  esta
realidade.

Se não forem feitas correções ao referido desfasamento à realidade  nacional
ou se não for introduzido um regime especial para 2015,  o  não  cumprimento
do "Grenning" implica um não recebimento  por  parte  dos  agricultores  que
pode atingir os 40% do total, mas que pode vir a ser superior  a  partir  de
2015. Segundo estimativas da CONFAGRI, só em 2015 e apenas nas  duas  bacias
leiteiras do Entre Douro e Minho e da Beira Litoral, os  produtores  poderão
ser penalizados em 14ME.

O Governo, no último Conselho Europeu, as organizações da produção  agrícola
e os partidos políticos na Assembleia da República, chamaram a atenção  para
esta questão ao Comissário Europeu, Phil Hogan, ainda sem  uma  clarificação
destas dúvidas relacionadas com  a  (im)  possibilidade  de  cumprimento  da
diversificação de culturas  no  âmbito  do  "Greening"  e  dos  períodos  de
controlo. Essa exigência deve manter-se.

Por outro lado, é fundamental que haja um  especial  enfoque  e  preocupação
nas zonas desfavorecidas e as regiões ultraperiféricas, como é  o  caso  dos
Açores,  na  definição  de  futuros  pacotes  de  leite  que  venham  a  ser
estabelecidos, havendo a necessidade de usar toda a  margem  no  sentido  de
entrar  "dinheiro   fresco",   particularmente   para   países   e   regiões
particularmente afetados pelo fim das quotas leiteiras.

O que não significa que,  desde  já,  não  se  possa  vir  a  introduzir  no
programa de desenvolvimento rural algumas medidas que podem melhor  ajustar-
se a este setor e às regiões mais afetadas por  esta  alteração  estrutural,
já que existem instrumentos que podem ajudar  a  capitalizar  o  setor  e  a
torná-lo mais competitivo e que não estão ainda disponíveis no PDR2020,  por
exemplo, em matéria de agroambientais.

Tendo em conta o exposto, ao abrigo das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente projeto de resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



1. Mantenha a defesa intransigente, junto da Comissão Europeia,  do  sistema
  de produção de leite nacional, procurando garantir que a  metodologia  de
  controlo  das  ajudas  tem  em  conta   a   sucessão   de   culturas   de
  primavera/verão e outono/inverno utilizada pelos produtores de leite;

2. Crie uma medida agroambiental devidamente ajustada aos sistemas  agrários
  predominantes nas principais bacias leiteiras nacionais;

3. Pondere a possibilidade de implementar  um  programa  específico  para  o
  setor do leite no âmbito do PDR 2020 para atenuar o impacto  do  fim  das
  quotas leiteiras;

4. Implemente as condições necessárias, fazendo a  adaptação  no  PDR  2020,
  para que os agricultores  portugueses,  e  em  particular  os  produtores
  leiteiros, possam ter  acesso  à  linha  de  crédito  negociada  entre  a
  Comissão Europeia e o Banco Europeu de Investimento;

5. Defenda, no Conselho Europeu, a criação de um fundo  europeu  para  ajuda
  ao setor do leite, cuja dotação  seja  constituída  essencialmente  pelas
  multas aplicadas ao setor, que atualmente ascende a 400ME, que deverá ser
  usado nas zonas desfavorecidas dos países mais  afetados  e  nas  regiões
  ultraperiféricas.




Palácio de São Bento, 13 de abril 2015







