

                    Projeto de Resolução n.º 1307/XII/4.ª

 Recomenda ao Governo que reforce os meios humanos no Instituto Nacional de
                              Emergência Médica


Os profissionais de saúde que desempenham funções no Instituto  Nacional  de
Emergência Médica (INEM) há muito que vêm denunciando a enorme  carência  de
trabalhadores no Instituto. Obviamente que essa  carência  de  profissionais
de saúde tem tradução na redução de capacidade do INEM na atempada  resposta
e no socorro às populações.

O Grupo Parlamentar do PCP tem questionado  o  Governo  sobre  esta  matéria
(Pergunta nº 1847/XII/3ª e Pergunta nº 963/XII/4ª), sem ter  obtido  até  ao
momento qualquer resposta. Também propusemos a realização de um conjunto  de
audições (Presidente do INEM, Comissão de Trabalhadores do  INEM,  Sindicato
dos Técnicos  de  Ambulância  de  Emergência  e  Sindicato  dos  Enfermeiros
Portugueses) em sede de Comissão Parlamentar de Saúde que  foram  rejeitadas
pelos partidos que suportam  o  Governo,  PSD  e  CDS-PP,  impedindo  que  a
Comissão cumpra as suas responsabilidades  em  matéria  de  fiscalização  da
atividade do Governo na área da  saúde  e  que  encontre  soluções  para  os
problemas que atingem o INEM e os respetivos trabalhadores.

Segundo o Sindicato dos Técnicos de Ambulância de Emergência (STAE), o  mapa
de  pessoal  do  INEM  prevê  para  2015,  938  Técnicos  de  Ambulância  de
Emergência  (TAE)  e  296  Técnicos  Operadores   de   Telecomunicações   de
Emergência (TOTE) mas tem somente 770 TAE para garantir  a  operacionalidade
das ambulâncias e 185 TOTE nos Centros de  Orientação  de  Doentes  urgentes
(CODU). Isto significa que estão em falta, pelo menos, 168 TAE e 111 TOTE.

Perante esta realidade, a  recente  abertura  de  concurso  público  para  a
contratação de 85 TAE fica muito aquém das necessidades.

Dada a enorme carência de profissionais de saúde no  INEM,  nomeadamente  de
TAE  e  de  TOTE,  os  trabalhadores  estão  exaustos  e  em   situação   de
esgotamento, situação que pode inclusivamente comprometer a  segurança  e  a
resposta do INEM.

Chegaram-nos inclusivamente relatos de profissionais de saúde que  trabalham
22 dias consecutivos, sem dias de descanso, para evitar que  as  ambulâncias
fiquem paradas.

E a carência de profissionais nos CODU já teve consequências no  aumento  do
tempo de atendimento das chamadas de emergência, assim  como  no  número  de
chamadas perdidas sem atendimento. A  situação  nos  CODU  é  de  tal  forma
caricata  que  num  dia  normal  de  trabalho  estão  sete   TOTE   mas   na
eventualidade de uma greve os serviços mínimos  preveem  a  presença  de  15
TOTE!

A abertura de concursos internos não resolveu a  carência  de  profissionais
no INEM. O que é preciso e o que é urgente  é  que  se  abram  os  concursos
públicos externos para a contratação dos profissionais de  saúde  em  falta,
preenchendo todos os postos de trabalho previstos no mapa de pessoal.

Para a emergência médica  ser  eficaz  e  eficiente  tem  que  ter  recursos
humanos e materiais suficientes, adequados, trabalhadores  motivados  e  com
condições de trabalho.  Ora,  a  falta  de  profissionais  pode  comprometer
seriamente a resposta de socorro, pelo que urge contratar  os  profissionais
em falta e corrigir os problemas que originam o stress e exaustão  detetados
nos trabalhadores do INEM.

Assim, tendo em consideração o acima exposto e ao abrigo  da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da  República,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:


                                  Resolução


Nos termos do n.º 5  do  artigo  166.º  da  Constituição,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:


   1. Reforce os meios humanos no INEM  através  da  abertura  de  concursos
      públicos externos para a contratação dos  profissionais  de  saúde  em
      falta, nomeadamente de Técnicos  de  Ambulância  de  Emergência  e  de
      Técnicos de Operadores de Telecomunicações de  Emergência,  de  acordo
      com o mapa de pessoal da instituição para 2015.


   2. Garanta condições de trabalho que assegurem o cumprimento de todos  os
      direitos destes profissionais de saúde.

                Assembleia da República, 12 de março de 2015

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL
    TIAGO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO; JORGE MACHADO
