

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 176/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA NOS CORTES DAS PENSÕES DE CERCA
                           DE 15 MIL PENSIONISTAS



O Governo notificou cerca  de  15  mil  pensionistas,  informando-os  de  um
significativo corte no valor das suas pensões de reforma.

Esta comunicação foi realizada nos últimos dias de Dezembro  de  2011  pelos
serviços  da  Segurança  Social  e,  assim,  muitos   pensionistas   tomaram
conhecimento do corte dias depois de este ser realizado de facto. Em  muitos
casos, a redução realizada pelo Governo no valor de  uma  pensão  representa
cerca de metade do seu valor anterior.

Transcreve-se, a título de exemplo,  o  teor  integral  de  uma  das  cartas
enviada para que melhor se perceba a  real  situação  em  que  estão  a  ser
colocadas/os estes pensionistas: "Informa-se que de acordo com a  informação
de que dispomos, aufere atualmente uma pensão no montante  de  230,24  euros
paga pela Caixa Geral de Aposentações. Assim o valor atual da sua pensão  no
CNP, no montante de 303,23 euros, passará para o  novo  montante  global  de
188,05 euros, com efeitos a partir de 2012/01/01".

Estamos portanto a falar apenas  do  exemplo  de  quem  trabalhou  uma  vida
inteira efetuando os respetivos descontos para os dois sistemas de  proteção
social, e que auferia de um montante total de  pensão  de  cerca  de  533,47
euros e passará agora a receber 418,39 euros.

Como se verifica, e à revelia do direito que os cidadãos têm à informação  e
do dever de informação que os  serviços  devem  observar,  o  Ministério  da
Solidariedade e Segurança Social não informou os  interessados  dos  motivos
do corte, da sua sustentação legal e não lhes forneceu  elementos  para  que
os pensionistas o pudessem impugnar, caso considerassem que o  corte  estava
a ser mal aplicado.

O Ministro da  Solidariedade  e  Segurança  Social,  tal  como  o  Primeiro-
Ministro, anunciou que os cortes irão atingir 14950 pensionistas,  referindo
que está apenas a aplicar "uma Lei de 2007", quando, na verdade, o que  está
em causa é a tomada de medidas que, de forma  cega,  penalizam  quem  recebe
pensões de velhice, de invalidez ou sobrevivência e que já vive com  enormes
dificuldades.

 Tal situação inédita, aplicada sem a  informação  necessária,  sem  que  se
tenha em conta a  situação  concreta  de  cada  pensionista,  representa  um
brutal ataque a rendimentos tão baixos, como o exemplo atrás referido.

O Primeiro-Ministro referiu-se ao Orçamento de  Estado  para  2012  como  um
orçamento para o empobrecimento do país, e é isso  que  tem  sido  posto  em
prática.

Assistimos a um ataque sem precedente aos serviços públicos e ao  corte  nos
subsídios de Natal e de férias de funcionários públicos  e  reformados,  uma
agenda que o Governo pretende manter nos próximos anos.

2012 será um ano marcado pela crescente degradação das condições de vida  de
muitos cidadãos, através do aumento do custo de vida e dos bens  essenciais,
da saúde, das rendas, dos transportes, da alimentação, da  eletricidade,  do
gás, etc.

Milhares de pensionistas e idosos vivem hoje o seu  quotidiano  sob  o  jugo
ameaçador do empobrecimento e com situações de miséria  que  se  perspetivam
no seu futuro.

O Bloco de Esquerda recusa que se imponham ainda mais sacrifícios,  tornando
insuportáveis as vidas de milhares de pensionistas.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

 1. A suspensão imediata, por parte da Segurança Social, do corte no  valor
    das pensões a cerca de 15 mil pensionistas, em curso desde 1 de Janeiro
    de 2012;

 2. A realização de uma avaliação da situação concreta de cada  pensionista
    afetado por este corte, impedindo que do mesmo resulte  uma  diminuição
    dos rendimentos das pensões de quem vive com maiores dificuldades.

 3. A divulgação do valor global que representa aplicação deste  corte,  em
    termos do encaixe financeiro da Segurança Social.


               Assembleia da República, 10 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
                           -----------------------
                                      1


