


                              Grupo Parlamentar



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 111/XI


RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DO SERVIÇO DE  FINANÇAS  DE  LISBOA  6  EM
ACTIVIDADE E QUE SEJAM CRIADAS, NESTE  SERVIÇO,  AS  MELHORES  CONDIÇÕES  DE
ACESSIBILIDADE PARA PESSOAS IDOSAS E PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA


   A Portaria n.º 599/2009, publicada no Diário  da  República,  2.ª  série,
n.º 113, de 15 de Junho de 2009, estipula a redução do  número  de  serviços
de finanças no concelho de Lisboa,  sem  que,  supostamente,  «daí  resultem
prejuízos para os contribuintes». O mapa anexo a esta portaria  define,  por
sua vez, a nova divisão dos 11 serviços de finanças de nível 1  no  concelho
de  Lisboa.  Esta  reorganização  administrativa  prevê,   nomeadamente,   a
extinção dos Serviços de Finanças de Lisboa 6 e Lisboa 13, criados pelo  n.º
1 da Portaria n.º 871/94, de 29 de Setembro, a ter lugar «em  data  a  fixar
por despacho do director-geral dos Impostos».

   Mediante publicação do Despacho n.º  23385/2009,  de  15  de  Outubro  de
2009, do Director -Geral, José António de Azevedo Pereira, é fixada  a  data
de 31 de Outubro de 2009 para a extinção destes serviços.

   O Serviço de Finanças de Lisboa 6, sito na Rua dos  Lusíadas,  25,  2º  -
1300 Lisboa, será transferido no próximo mês de Maio do corrente ano,  sendo
que todos os actos praticados pelo mesmo estão agora  imputados  ao  Serviço
de Finanças de Lisboa 7, localizado  na  Rua  Gregório  Lopes  Lt  1566,  no
Restelo, e que servirá as populações das freguesias da  Ajuda,  Santa  Maria
de Belém, São Francisco de Xavier, e, ainda, Alcântara, Prazeres e Santos-o-
Velho, agora herdadas do serviço extinto.

   Esta medida tem  sido  profundamente  contestada  quer  pelas  autarquias
afectadas pelo processo de extinção do Serviço  de  Finanças  de  Lisboa  6,
quer pela Assembleia Municipal de Lisboa, que aprovou,  em  Julho  de  2009,
uma  Moção  contra  este  encerramento.  A  população  das   freguesias   de
Alcântara,  Prazeres  e  Santos-o-Velho  também   tem   expressado   o   seu
descontentamento.    Um    grupo    de    cidadãos,    que    se    intitula
"Calváriodalcantara", promoveu, inclusive, um abaixo-assinado, que reuniu  3
266 assinaturas, e que foi entregue na Assembleia da República no dia  9  de
Abril de 2010. Além da "imediata revogação" do encerramento  da  repartição,
os signatários exigem que «sejam criadas, no  edifício  actual,  da  R.  das
Lusíadas ou num outro edifício, melhores condições  de  acessibilidade  para
pessoas idosas e para pessoas portadoras de deficiência e  que  se  coloquem
elevadores que possam servir qualquer cidadão".

   A extinção do  Serviço  de  Finanças  de  Lisboa  6  irá  traduzir-se  em
inúmeros constrangimentos para os utentes, muitos deles com  idade  bastante
avançada e com problemas de mobilidade, que  serão  confrontados  com  novas
dificuldades no que respeita às condições de acesso aos serviços e ao  tempo
de espera necessário  para  o  atendimento.  Este  encerramento  penalizará,
igualmente, os trabalhadores e o comércio e restauração local.

    A extinção do Serviço de Finanças de Lisboa 6  contraria  os  interesses
dos cidadãos e ameaça a prestação de serviços  públicos  de  qualidade,  que
assentem numa lógica de direitos e equidade.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à Assembleia  da
República que recomende ao Governo:

- A manutenção do Serviço de Finanças de Lisboa 6, a abranger as  freguesias
de Alcântara, Prazeres e Santos-o-Velho, em actividade;

- Que sejam criadas, neste serviço, as melhores condições de  acessibilidade
para pessoas idosas e para pessoas com deficiência, nomeadamente através  da
instalação de elevadores amplos.

                Assembleia da República, 13 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
