


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1071/XII/3.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A EXTINÇÃO DO CENTRO HOSPITALAR DO ALGARVE E A CRIAÇÃO
  DE UMA UNIDADE LOCAL DE SAÚDE NO BARLAVENTO E OUTRA NO SOTAVENTO ALGARVIO



Em abril de 2013, o Conselho de Ministros decidiu criar o Centro  Hospitalar
do Algarve (CHA) - Entidade Pública Empresarial  (EPE).  O  Decreto-Lei  n.º
69/2013, de 17 de maio, veio concretizar esta decisão,  procedendo  à  fusão
do Centro Hospitalar do Barlavento Algarvio - EPE e do Hospital  de  Faro  -
EPE. Refira-se que o Centro Hospitalar do  Barlavento  Algarvio  tinha  como
prestadores associados os hospitais de Portimão (nível de  urgência  médico-
cirúrgica) e de Lagos (nível de urgência básica).

Quando se tornou pública a decisão do Conselho de Ministros de criar o  CHA,
o Bloco de Esquerda solicitou a audição na Comissão Parlamentar de Saúde  de
Martins  dos  Santos,  Presidente  do  Conselho  Diretivo  da  Administração
Regional de Saúde (ARS) do Algarve.

Nesta audição, decorrida a 15 de  maio,  o  Presidente  da  ARS  do  Algarve
afirmou reiteradamente que não haveria  encerramento  de  valências  nem  de
serviços. No entanto, o processo em curso não só levou  ao  encerramento  de
valências e de serviços como chegou mesmo a ser mencionada  a  possibilidade
de encerrar o Hospital de Lagos. Aquando desta audição foi  referido  que  a
decisão de criar o CHA  teve  na  sua  génese  um  estudo  da  Administração
Central do Sistema de Saúde (ACSS) sobre a  reorganização  dos  cuidados  de
saúde no Algarve; o Bloco de Esquerda  solicitou  de  imediato  cópia  deste
estudo (Requerimento n.º 213/XII/2.ª) que, mais de um ano  depois,  não  foi
disponibilizado.

O comunicado do Concelho de Ministros que anuncia a criação do CHA  menciona
que este  iria  apresentar  diversas  "mais-valias"  designadamente  no  que
concerne "aos níveis assistencial, de qualidade  clínica,  organizacional  e
gestionário, com particular enfoque na racionalização e  adequação  de  atos
clínicos e referenciação de doentes." O Governo conclui que  a  formação  do
CHA concretiza "uma política de maior equidade territorial".

O contraste entre as palavras do Governo  e  os  seus  atos  é  total:  nada
melhora para as pessoas quando se dificulta o seu acesso à saúde, quando  se
encerram  serviços,  quando  se  encerram  valências,  quando  se   encerram
unidades hospitalares.

O contraste entre as intenções do  Governo  e  a  prática  é  factual:  nada
melhorou nos cuidados de saúde no Algarve com a criação do  CHA.  Recorde-se
que em janeiro deste ano foi divulgada uma carta assinada por  mais  de  180
dos 220 médicos do CHA, onde estes se afirmam preocupados com a  "degradação
dos cuidados de saúde da população Algarvia", afirmando que  "frequentemente
são adiadas cirurgias programadas, por falta de material  cirúrgico"  e  que
tanto os profissionais como os doentes são frequentemente  confrontados  com
"faltas de medicamentos" e que é  habitual  a  falta  de  "material  de  uso
corrente, como seringas, agulhas, luvas."

Estes médicos  afirmam  estar  em  curso  "todo  um  processo  que  leva  ao
descrédito  dos  Serviços  Hospitalares,  por  parte  de  quem  os  utiliza"
acrescentando que  "não  se  verifica  qualquer  melhoria  da  qualidade  do
Serviço de Urgência, nomeadamente na Unidade  Hospitalar  de  Portimão,  que
passa frequentemente por situações ridículas, ao melhor  estilo  dos  países
em vias de desenvolvimento."

Esta carta é bem exemplificativa das  dificuldades  que  se  estão  a  fazer
sentir no Algarve, sendo que outros casos se lhes  podem  acrescentar,  como
seja a inoperacionalidade das viaturas médicas de  emergência  e  reanimação
(VMER), a falta de camas no âmbito da rede nacional de cuidados  continuados
integrados (RNCCI), a dificuldade  no  acesso  a  medicamentos  de  dispensa
hospitalar, a falta de técnicos, enfermeiros e médicos  ou  as  dificuldades
na prestação de cuidados de saúde de proximidade.

A título de exemplo, vejamos a situação do Agrupamento de Centros  de  Saúde
(ACES) do Barlavento: estão inscritos neste ACES 163.525  utentes,  52%  dos
quais não têm médico de família. Em Lagos 76,71% das pessoas  inscritas  não
têm médico de família, em Silves 51,49% não têm médico,  em  Vila  do  Bispo
são 53,5%, em Portimão 47,6%, em Aljezur  48,62%  e  em  Lagoa  são  43,03%.
Apenas em Monchique  todos  os  utentes  têm  médico.  Apesar  do  enorme  e
meritório  esforço  de  todos  os  profissionais  do  ACES,  uma  falta   de
profissionais desta dimensão não é facilmente ultrapassável.  De  facto,  só
neste ACES faltam 29 médicos,  26  assistentes  técnicos  e  36  assistentes
operacionais, sendo que são já 19 os profissionais a  exercerem  funções  ao
abrigo  de  Contratos  de  Emprego  Inserção  (13  assistentes  técnicos,  4
assistentes operacionais, uma psicóloga e uma socióloga).

A situação vivida no Algarve no que concerne  a  cuidados  de  saúde  merece
atenção e  deve  ser  alvo  de  intervenção,  de  modo  a  garantir  que  as
populações acedem aos cuidados de saúde de que necessitam e  aos  quais  têm
direito. Todas as evidências comprovam que a decisão  de  constituir  o  CHA
não está a dar bom resultado. Portanto, urge reconhecer o erro, extinguir  o
CHA e constituir duas Unidades Locais de Saúde, no Algarve, uma  situada  no
Barlavento  e  outra  no  Sotavento.  Esta  medida  permitiria  uma   gestão
integrada  mais  eficaz,  garantindo  melhores  condições  para  a   efetiva
prestação de cuidados às populações, sendo também necessário  e  fundamental
dotar as ULS do financiamento necessário à prossecução da sua missão.

Refira-se aliás, que a constituição de uma ou mais  ULS  no  Algarve  esteve
aventada, tendo sido abandonada sem mais explicações em favor da decisão  da
constituição do CHA.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A extinção do Centro Hospitalar do Algarve;

 2. A criação de duas Unidades Locais de Saúde (ULS)  no  Algarve,  uma  no
    Sotavento e outra no Barlavento, dotadas do financiamento necessário ao
    seu funcionamento.




                Assembleia da República, 12 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


