


                    Projeto de Resolução n.º 1274/XII/4.ª

     Recomenda ao Governo medidas de apoio ao setor da pesca da sardinha



                            Exposição de Motivos

A pesca da sardinha reveste-se de grande importância económica  e  cultural,
constitui  o  principal   suporte   financeiro   para   várias   comunidades
piscatórias existentes da costa continental  portuguesa  e  é  indispensável
para o fornecimento de matéria-prima para o setor conserveiro.

A  importância  deste  pequeno  pelágico  já  lhe  mereceu,   inclusive,   a
denominação de rainha das exportações,  devido  aos  quase  206  milhões  de
euros de conservas exportados entre 2012 e 2013.

Contudo, das avaliações  que  têm  sido  feitas  ao  stock  da  biomassa  da
sardinha  no  mar  português   realizadas   pelas   instâncias   científicas
competentes, conclui-se  que  as  quantidades  deste  recurso  têm  vindo  a
diminuir progressivamente nos últimos anos, obrigando à adoção de  um  plano
de gestão específico  que  impõe  a  redução  do  volume  de  capturas  e  o
encurtamento dos períodos hábeis de pesca.

Com efeito, de acordo com dados do INE,  as  capturas  têm  vindo  a  baixar
desde 2008, ano em que foram pescadas mais  de  65.000  ton,  passando  para
valores da ordem das 13.500 ton em 2014, quantidade que se admite poder  vir
a ser também o total admissível de capturas a estabelecer  para  o  corrente
ano de 2015.

Sem dúvida que esta redução drástica na  capacidade  de  pesca  da  sardinha
cria enormes constrangimentos, sob todos os pontos de vista,  a  este  setor
da atividade piscatória.

No ano transato, de forma precipitada, foi decretada,  através  da  portaria
n.º 188-A/2014, a interdição da pesca da sardinha, a partir  do  dia  20  de
Setembro até 31 de Dezembro.

Para definir as regras desta pesca para 2015, o Secretário de Estado do  Mar
publicou, em 31 de Dezembro, o Despacho nº 15793-B/2014, o qual e tendo  por
base a avaliação da situação do recurso, em  consonância  com  o  modelo  de
monitorização desenvolvido pelo IPMA e as regras de exploração  aconselhadas
pelo Conselho Internacional para a Exploração do Mar  (CIEM)  e  tendo  como
objetivo assegurar a  proteção  dos  juvenis  e  dos  adultos  reprodutores,
determinou o alargamento do período de proibição de  pesca  de  45  para  59
dias a cumprir entre os meses de Janeiro e Março e estabeleceu o  limite  de
descargas de 4.000 toneladas de sardinha no período de  Janeiro  a  Maio  do
corrente ano, sendo que, em cada dia, a atividade das  embarcações  será  de
uma só maré não sendo permitido manter a bordo ou descarregar mais  de  seis
toneladas de sardinha.

Tal como o Partido Socialista afirmou aquando da publicação  da  supracitada
portaria de interdição desta atividade, há preocupações  que  se  impõem  e,
por  isso,  justificam  medidas,  por  vezes  drásticas,  para  garantir   a
sustentabilidade da pesca da  sardinha.  Contudo  defendemos  que  deve  ser
efetuado  atempadamente  um  controlo  mais  efetivo  das  capturas  e   das
descargas de forma a,  no  futuro,  serem  evitadas  interrupções  abruptas,
antes reduzindo progressivamente as possibilidades de captura, garantindo  e
privilegiando o diálogo prévio com a setor na preparação  dos  processos  de
interdição da atividade.

Não obstante as decisões de interdição serem tomadas tendo por  base  normas
e  métodos  científicos  definidos  internacionalmente,  alguns  agentes  do
setor, nomeadamente armadores  e  pescadores,  questionam  esses  métodos  e
avaliações, pelo que se considera  importante  sejam  agilizados  canais  de
comunicação entre a comunidade científica  e  todos  os  outros  agentes  do
setor  por  forma  a  facilitar  a  transferência  de  informação  e   maior
conhecimento sobre esta pescaria.

A própria Comissão de Acompanhamento da Sardinha, com  responsabilidades  na
monitorização do plano de gestão  desta  pesca,  deve  procurar  aperfeiçoar
procedimentos que melhorem o controlo, a  comunicação  e  a  divulgação  dos
dados principalmente, quando estiver  em  vias  de  se  estabelecerem  novas
paragens desta atividade.

Importa, naturalmente, que estas informações sejam do conhecimento do  maior
número possível de  agentes  do  setor,  em  especial  os  pescadores,  indo
portanto para além das organizações de produtores.

A progressiva redução das possibilidades  de  pesca  de  sardinha  na  costa
portuguesa está na origem da crise que se vêm instalando na frota  do  cerco
e são fracas as perspetivas de, no curto  prazo,  ser  atenuada.  Urge,  por
isso,  encontrar  e  antecipar  formas  de  minorar  os  impactos  negativos
causados por este problema atribuindo compensações  aos  pescadores  durante
aqueles períodos de crise causados pela interdição de pesca.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  abaixo  assinados
apresentam o presente projeto de resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1 - Procure garantir apoio a armadores e pescadores em períodos de  cessação
temporária das atividades de pesca da sardinha promovendo o debate junto  da
Comissão Europeia  sobre  a  elegibilidade  destas  despesas,  conjugando  o
espírito e a letra do  estabelecido  no  Artº  33  do  Regulamento  (UE)  nº
508/2014 do Parlamento e do  Conselho  de  15  de  Maio  relativo  ao  Fundo
Europeu dos Assuntos Marítimos e das Pescas (FEAMP) e o  disposto  no  Art.º
13º do Regulamento (UE) nº 1380/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho  de
11 de Dezembro relativo à Política Comum de Pescas (PCP).





2 - Durante os períodos de defeso e  paragens  biológicas  impostas à  pesca
da sardinha, o FOR-MAR  promova  o  desenvolvimento  de  Ações  de  Formação
Profissional dirigidas a armadores e pescadores da frota do cerco.

3 - Regulamente o funcionamento e exercício das competências da Comissão  de
Acompanhamento da Pesca da  Sardinha  criada  nos  termos  do  Art.º  7º  da
Portaria nº 251/2010 de 4 de Maio, instituindo a regularidade da  realização
de  reuniões  com  periodicidade,  no   mínimo,   trimestral   deste   órgão
consultivo.

4 -  Reforce as  ações  de  controlo  e  vigilância  costeira   de  forma  a
aumentar a eficácia  do combate a práticas ilegais de  pesca  destrutiva  de
sardinha,   particularmente em  períodos e áreas específicas de operação  da
frota do cerco de Espanha e Portugal.

5 - Promova formas de melhorar o diálogo e o espírito de  parceria  entre  a
comunidade  científica,  as  organizações  de  produtores  e  os  pescadores
individualmente,  de  modo  a  facilitar  a  partilha  de  informação  e   a
incrementar a transferência de conhecimento, reforçando assim  a  cooperação
e a confiança entre estes atores.

6 - Sensibilize e apoie a Comunidade Científica no  incremento  de  projetos
de investigação específicos sobre ciclo de  vida,  formas  de  reprodução  e
migrações da sardinha e promova a instituição  de um  prémio  nacional  para
distinguir os melhores trabalhos científicos sobre esta matéria  que  venham
a ser produzidos por investigadores portugueses.



Palácio de São Bento, 19 de fevereiro de 2015




                                            Os Deputados,









