
                    Projeto de Resolução n.º 1379/XII/4.ª



 Recomenda ao Governo medidas em torno da reconversão urbanística das áreas
 urbanas de génese ilegal e do cumprimento da legislação que lhe é aplicável


                            Exposição de Motivos


Por deliberação unânime da Comissão de Ambiente, Ordenamento  do  Território
e Poder Local de 12 de  fevereiro  de  2014,  foi  constituído  o  Grupo  de
Trabalho  para  a  Identificação  do  Condicionalismos   Legais   Existentes
Relativamente ao Processo de Reconversão das Áreas Urbanas de Génese  Ilegal
(AUGI), por se ter entendido fulcral que a  Assembleia  da  República  e  os
Partidos  com  assento  parlamentar  contribuíssem   para   identificar   os
condicionalismos legais existentes relativamente ao processo de  reconversão
das áreas urbanas de génese ilegal - os quais afetam milhares de cidadãos  e
o seu património através da criação de um Grupo de Trabalho com aquele  fim,
o qual, em  estreita  articulação  com  os  municípios  e  a  sua  principal
associação representativa, agisse no sentido de aferir quais os motivos  que
obstam à reconversão das aludidas áreas.

Esta deliberação surge, de  resto,  no  cotejo  com  uma  intensa  atividade
legislativa  sobre  este  domínio,  como  sejam  os  Projetos  de  Lei   n.º
431/XII/2.ª (BE), Prorroga o prazo de aplicação  da  Lei  que  estabelece  o
regime excecional para  a  reconversão  urbanística  das  áreas  urbanas  de
Génese Ilegal (AUGI) - 4.ª alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro,  n.º
433/XII/2.ª (PSD/CDS-PP), Procede à quarta alteração à Lei n.º 91/95,  de  2
de setembro, que estabelece o Processo de Reconversão das Áreas  Urbanas  de
Génese Ilegal, e n.º 434/XII/2.ª (PS), Quarta alteração à Lei n.º 91/95,  de
2 de Setembro, sobre as Áreas Urbanas de Génese Ilegal, que deram  origem  à
Lei n.º 79/2013, de 26 de novembro (Quarta alteração à Lei n.º 91/95,  de  2
de setembro, sobre o processo de reconversão das  áreas  urbanas  de  génese
ilegal), diploma que, no n.º 1 do seu artigo 2.º («Revisão»)  dispõe  que  a
«(...) a Lei n.º 91/95, de 2  de  setembro,  deve  ser  revista  até  31  de
dezembro de 2014».

Tal instituto jurídico  previa  ainda  que  a  revisão  deveria  «(...)  ser
precedida  da   identificação   dos   condicionalismos   legais   existentes
relativamente ao  processo  de  reconversão  das  áreas  urbanas  de  génese
ilegal», disposição à qual não foi alheio o  Grupo  de  Trabalho  criado  no
seio da Comissão de Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local.

Da atividade desenvolvida nos meses em que decorreu o seu  funcionamento,  e
tendo  presente  o  contributo  das  inúmeras  entidades  e   personalidades
contactadas,  com  relevante  conhecimento  e  experiência  no  domínio   da
reconversão urbanística de áreas urbanas de génese ilegal, foi  possível  ao
Grupo de Trabalho concluir que:

   a) A Lei n.º  91/95,  de  2  de  setembro,  veio  estabelecer  um  regime
      excecional para a reconversão urbanística das áreas urbanas, regulando
      o processo de reconversão e de  administração  das  áreas  urbanas  de
      génese ilegal;


   b) Aquela Lei, e as suas sucessivas alterações,  estabeleceram  regras  e
      compromissos para os processos de reconversão,  atenta  a  necessidade
      urgente da sua conclusão;

   c) A avaliação do  seu  cumprimento  permitiu  aferir  que  a  legislação
      existente não constitui, em si mesma, um obstáculo ao  desenvolvimento
      de processos de reconversão destas áreas, respondendo,  como  tal,  às
      necessidades do  País,  nomeadamente  dos  intervenientes  públicos  e
      privados;

   d) No entanto,  a  vigência  do  regime  excecional  permitiu  igualmente
      constatar que o mesmo se aplica a uma realidade complexa e  desconexa,
      que depende, em larga medida, do empenho, disponibilidade  e  consenso
      entre os intervenientes públicos e privados;

   e) A ponderação das  consultas  escritas  às  câmaras  municipais  e  das
      audições  presenciais  a  entidades  e  personalidades  com  relevante
      conhecimento neste domínio  concluiu  por  alguns  desajustamentos  da
      legislação existente relativamente à realidade atual das áreas urbanas
      de génese ilegal, aos quais importa dar resposta;

   f)  Afigurou-se,  assim,   como   contributo   necessário,   no   que   é
      transversalmente consensual aos  Grupos  Parlamentares  envolvidos  no
      presente trabalho:

        i. O aprofundamento das posições dos Municípios quanto à fixação de
           prazos para finalizar os  processos  de  reconversão  e  para  a
           delimitação do seu âmbito;
       ii. A simplificação de procedimentos, nomeadamente de  redelimitação
           de restrições e servidões de utilidade pública;
      iii. A agilização dos  processos  de  reconversão,  tornando-os  mais
           céleres;
       iv. A articulação dos  diferentes  regimes  jurídicos  aplicáveis  a
           edificações e construções;
        v. A previsão de  mecanismos  que  incentivem  a  reconversão  e  a
           conclusão dos processos, quer de iniciativa municipal,  quer  de
           iniciativa particular;
       vi. A previsão de maior responsabilização de todos os envolvidos;
      vii. A previsão de maior monitorização da realidade existente;
     viii. A garantia de  maior  formação  e  informação  aos  interessados
           quanto à tramitação dos processos de reconversão;
       ix.  A  previsão  de  medidas  que  permitam   ultrapassar   algumas
           dificuldades  no  âmbito  do   funcionamento   dos   órgãos   de
           administração conjunta;

   g) O resultado das audições e consultas escritas permitiu ainda aferir  a
      existência  de  outro  tipo  de  constrangimentos,   não   diretamente
      relacionados com a própria legislação, que decorrem, alguns deles,  do
      atual contexto socioeconómico, como sejam as  dificuldades  económicas
      para comparticipar no  pagamento  das  infraestruturas  necessárias  à
      regularização das obras de urbanização;

Tendo por base o acervo supra mencionado, tomaram os Grupo Parlamentares  do
Partido Socialista, do Partido Social  Democrata  e  do  Centro  Democrático
Social a iniciativa de apresentar o Projeto  de  Lei  n.º  829/XII/4.ª,  que
Procede à  quinta  alteração  à  Lei  n.º  91/95,  de  2  de  setembro,  que
estabelece o regime excecional para  a  reconversão  urbanística  das  áreas
urbanas de génese ilegal e define os termos aplicáveis  à  regularização  de
áreas  urbanas  de  génese  ilegal   durante   o   período   temporal   nela
estabelecido,  como  intuito  de  dar   cumprimento   à   generalidade   das
recomendações do Grupo de Trabalho para a Identificação do  Condicionalismos
Legais  Existentes  Relativamente  ao  Processo  de  Reconversão  das  Áreas
Urbanas de Génese  Ilegal  (AUGI),  materializando  inúmeras  alterações  às
normas em vigor que agilizam o processo de reconversão das áreas urbanas  de
génese ilegal.

O presente Projeto de Resolução, apresentado  em  cotejo  com  a  iniciativa
anterior, corporiza um conjunto  de  preocupações,  igualmente  emanadas  do
Grupo de Trabalho, embora centradas em aspetos  que  ultrapassam  o  domínio
legislativo, justificando, assim,  a  figura  da  recomendação  ao  Governo,
para,  no  exercício  das  suas  competências  próprias,  ponderar   o   seu
cumprimento.

Preocupações atinentes a constrangimentos não diretamente  relacionados  com
a própria legislação, mas que decorrem,  alguns  deles,  do  atual  contexto
socioeconómico, como sejam as dificuldades económicas para comparticipar  no
pagamento das infraestruturas  necessárias  à  regularização  das  obras  de
urbanização.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Considere, através da Direção-Geral do Território e  da  Direção-Geral
      das Autarquias Locais, e em estreita articulação com as  comissões  de
      coordenação e desenvolvimento regional e  a  Associação  Nacional  dos
      Municípios Portugueses, a criação de um plano de formação para agentes
      da administração central do Estado e das autarquias  locais  quanto  à
      aplicação uniforme das  disposições  legais  atinentes  à  reconversão
      urbanística de áreas de génese ilegal;

   2. Promova, através das mesmas Direções-Gerais, a  disseminação  de  boas
      práticas para a resolução célere e desburocratizada  de  processos  de
      reconversão urbanística das áreas urbanas de génese ilegal;

   3. Pondere a criação de um fundo  de  apoio  e  incentivo  à  reconversão
      urbanística  de  áreas  urbanas  de  génese  ilegal,  visando   apoiar
      financeiramente as ações de reconversão urbanística das áreas  urbanas
      de génese ilegal, promovidas pelas comissões de administração conjunta
      ou pelos municípios, nomeadamente as que se prendem  com  o  pagamento
      das  infraestruturas  necessárias  à  regularização   das   obras   de
      urbanização;

   4. Avalie a criação de incentivos de natureza fiscal e emolumentar - como
      seja ao nível do imposto municipal sobre as transmissões  onerosas  de
      imóveis, ao nível do imposto municipal sobre imóveis  ou  de  despesas
      associadas a registos - que  se  constituam  estímulos  à  reconversão
      urbanística das áreas urbanas de génese ilegal;

   5. Avalie o impacto orçamental de um eventual alargamento  à  reconversão
      urbanística das áreas  urbanas  de  génese  ilegal  do  regime  fiscal
      aplicável à reabilitação urbana,  ainda  que  num  horizonte  temporal
      limitado;



Palácio de São Bento, 20 de março de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,



