
                    Projeto de Resolução n.º 1415/XII-4.ª


 Propõe a contratação dos técnicos de diagnóstico e terapêutica em falta no
 SNS e o reinicio dos processos negociais com as estruturas representativas
        dos trabalhadores para a resolução dos problemas da carreira

O Serviço Nacional de Saúde é assegurado  por  diferentes  profissionais  de
saúde: médicos, enfermeiros,  técnicos  superiores  de  saúde,  técnicos  de
diagnóstico e terapêutica, assistentes operacionais e assistentes  técnicos,
sendo que cada uma destas profissões desempenha  um  papel  fulcral  para  a
prestação de cuidados de saúde de qualidade.

O Decreto - Lei nº 564/99, de 21 de dezembro, definiu o  estatuto  legal  da
carreira de técnico de diagnóstico e terapêutica. De acordo com o  nº  2  do
artigo 3º "os técnicos de diagnóstico e terapêutica actuam  em  conformidade
com  a  indicação  clínica,  pré-diagnóstico,  diagnóstico  e  processo   de
investigação ou identificação, cabendo-lhes  conceber,  planear,  organizar,
aplicar e avaliar o processo de trabalho no âmbito da  respetiva  profissão,
com o objetivo da promoção  da  saúde,  da  prevenção,  do  diagnóstico,  do
tratamento, da reabilitação e da reinserção".  Assim sendo, a atividade  dos
profissionais  dos  técnicos  de  diagnóstico  e  terapêutica,  bem  como  a
respetiva carreira "reflete  a  diferenciação  e  qualificação  inerente  ao
exercício das funções  próprias  de  cada  profissão,  devendo  aquelas  ser
exercidas com plena responsabilidade profissional e autonomia  técnica,  sem
prejuízo da intercomplementariedade ao nível das equipas em que se  inserem"
(nº1 do artigo 6º do Decreto-Lei nº 564/99, de 21 de dezembro).

Presentemente estimam-se em cerca de 10 mil os  técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica, reconhecendo-se 19  profissões,  a  saber:  Análises  Clínicas;
Anatomia Patológica, Audiologia; Cardiopneumonologia;  Diatética;  Farmácia;
Fisioterapia;   Higiene    Oral;    Medicina    Nuclear;    Neurofisiologia;
Ortoprotesia; Ortóptica; Prótese Dentária; Radiologia;  Radioterapia;  Saúde
Ambiental; Terapia da Fala; Terapia Ocupacional e Podologia.

De acordo com os dados publicados  pela  Direção-Geral  de  Emprego  Público
(DGAEP) relativos ao 4º  trimestre  de  2014,  existiam  7.855  técnicos  de
diagnóstico e terapêutica. Porém, e ainda, segundo os  dados  da  DGAEP,  se
compararmos os número  de  dezembro  de  2011  e  os  de  dezembro  de  2014
verificámos que houve uma redução de 448 técnicos diagnóstico e  terapêutica
afetos ao SNS. Esta redução compromete claramente  o  trabalho  desenvolvido
por estes profissionais e obriga aos que ficam a um esforço  redobrado  para
assegurar todas  as  funções  que  lhes  estão  confiadas  com  segurança  e
qualidade aos utentes do SNS.

Os problemas dos técnicos de diagnóstico e terapêutica  não  radicam  apenas
na redução de profissionais afetos  às  unidades  de  saúde  do  SNS,  estes
trabalhadores têm sofrido "na pele" a desvalorização social, profissional  e
das carreiras impostas por sucessivos governos e, muito especialmente,  pelo
atual.  Acresce  ainda  o  elevado  número  de  técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica que se encontram na situação de  desemprego,  os  que  trabalham
com vínculos precários. Há também registo de recurso à contratação ilegal.

Como foi acima referido, em 1999 foi publicado, pelo Decreto-Lei nº  564/99,
de 21 de dezembro, o estatuto legal da carreira de técnico de diagnóstico  e
terapêutica porém de lá até cá apesar das múltiplas promessas de revisão  da
carreira o certo é que  nada  foi  alterado  e  estes  profissionais,  muito
embora sejam detentores de habilitação académica ao  nível  da  licenciatura
permanecem integrados em  termos  das  tabelas  remuneratórias  nos  índices
equivalentes aos antigos bacharéis.
Segundo  as  informações  prestadas  ao  Grupo  Parlamentar  do  PCP   pelas
estruturas  representativas  dos  trabalhadores,  em  Julho  de   2012   foi
apresentado ao Governo um conjunto vasto de propostas para a negociação,  em
especial no que respeita à revisão da atual  carreira.  No  entanto,  só  em
"março de 2014  é  que  o  Governo  apresentou  uma  proposta  de  Protocolo
Negocial", tendo havido três reuniões. O processo negocial foi  interrompido
pelo Governo desconhecendo-se quando é que vai ser reaberto, pese  embora  o
Grupo Parlamentar do PCP ter já questionado o Governo por escrito  (pergunta
nº397/XII/4ª) e em sede de audição na Comissão de  Saúde  da  Assembleia  da
República.

Em face da não resolução dos problemas da carreira, da  não  contratação  de
profissionais em falta e da contínua desvalorização social  e  profissional,
os técnicos de diagnósticos e terapêutica encetaram várias formas  de  luta,
que culminou com o pré-aviso de greve por tempo indeterminado que se  inicia
no próximo dia 31 de março.
A valorização das  carreiras  dos  profissionais  de  saúde,  para  além  da
valorização e da motivação dos  profissionais  de  saúde,  tem  repercussões
extremamente positivas nos cuidados de saúde prestados.  A  valorização  das
carreiras e dos profissionais de saúde conduz à melhoria  da  qualidade  dos
cuidados de saúde aos utentes.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do n.º 5 do  art.
165.º da Constituição da República Portuguesa, que:


   1. Proceda, no prazo máximo de 2 meses, a  um  levantamento  rigoroso  em
      todas as unidades de saúde do SNS  das  necessidades  de  Técnicos  de
      Diagnóstico e Terapêutica;


   2. Proceda  à  abertura  imediata  de  procedimentos  concursais  para  a
      contratação de Técnicos de Diagnóstico e Terapêutica nas  instituições
      do SNS que já tenham realizado o levantamento de necessidades;


   3.   Retome,   imediatamente,   as   negociações   com   as    estruturas
      representativas dos Técnicos  de  Diagnóstico  e  Terapêutica  para  a
      revisão da carreira.






                Assembleia da República, 10 de Abril de 2015

                                Os Deputados,

     PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; DIANA FEREIRA; RITA RATO; JORGE
     MACHADO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA
