

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 164/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A REPOSIÇÃO DOS LOCAIS DE PARAGEM DO INTERCIDADES EM
  SETÚBAL E ALCÁCER DO SAL E A RESTITUIÇÃO DO SERVIÇO REGIONAL DA LINHA DO
                         SUL ENTRE BARREIRO E TUNES





A 1 de Dezembro de 2011, a CP - Comboios de  Portugal,  E.P.E.  anunciou  as
alterações de horário e modelo  de  exploração  do  serviço  ferroviário  de
passageiros da  Linha  do  Sul,  alegadamente  "com  o  objectivo  de  gerar
condições de atractividade e sustentabilidade do transporte ferroviário"  na
região.

Assim foi suprimido o serviço regional na ligação entre Setúbal  e  Tunes  e
alterado o percurso e locais de  paragem  do  serviço  Intercidades  Lisboa-
Faro, que passaram a  ser  Entrecampos,  Sete  Rios,  Pragal,  Pinhal  Novo,
Grândola, Ermidas-Sado, Funcheira, Santa Clara -  Sabóia,  Messines,  Tunes,
Albufeira e Loulé.

Estas decisões, tomadas à  margem  dos  interesses  das  populações,  são  o
espelho do desrespeito revelado pelos sucessivos governos PS, PSD  e  CDS/PP
pela preservação e valorização da ferrovia como elemento  essencial  para  o
desenvolvimento económico e social do país, garantindo ligações nacionais  e
regionais entre diversas localidades e capitais de distrito.  De  facto,  as
opções governativas têm apontado no sentido inverso e são demonstrativas  da
ausência de um plano estratégico de longo prazo  que  coloque  o  transporte
ferroviário  como  aposta  fundamental  no  actual   momento   de   recessão
económica, onde a taxa  de  desemprego  atinge  o  valor  mais  elevado  dos
últimos cem anos.

O desinvestimento a que a ferrovia tem sido votada não é  compatível  com  o
nível de desenvolvimento exigido  para  a  região  e  tem-se  traduzido  num
sentimento generalizado  de  abandono  do  serviço  público.  Os  sucessivos
aumentos das tarifas dos transportes públicos não se fizeram  acompanhar  do
necessário incremento da qualidade do serviço prestado. Pelo  contrário.  Na
margem sul do Tejo são  inúmeros  os  exemplos  de  redução  de  horários  e
supressão  de  carreiras  que  prejudicam  gravemente  as  populações,   sem
quaisquer vias alternativas de mobilidade.

A revisão da noção de  serviço  público  tem  pautado  diversas  medidas  da
actual maioria governativa,  sendo  o  sector  dos  transportes  um  exemplo
paradigmático da doutrina  da  austeridade  imposta  ao  país.  A  directiva
neoliberal, assente exclusivamente na procura do lucro e  não  na  qualidade
do serviço prestado, deixa antever a já muito desejada privatização de  todo
o sector empresarial  dos  transportes  públicos.  A  sul  do  rio  Tejo,  a
Fertagus é modelo cabal de como o sector privado penaliza  os  utentes,  que
pagam mais do dobro pelo mesmo troço efectuado por outra operadora (CP).

O distrito de Setúbal tem vindo a sofrer sucessivas  supressões  do  serviço
de transporte ferroviário, deixando  uma  série  de  localidades  a  sul  do
distrito de Setúbal e no litoral  alentejano  sem  qualquer  alternativa  de
mobilidade. Recorde-se que, após a modernização da Linha do Sado, o  serviço
regional de ligação a  Tunes  tem  sido  consecutivamente  alterado,  com  o
encurtamento do seu percurso, culminando, agora, na sua erradicação total.

A decisão de supressão das paragens do serviço  Intercidades  em  Setúbal  e
Alcácer do Sal tem como consequências evidentes o  aumento  do  tempo  total
das deslocações, o incremento do seu custo para os utentes, a que acresce  a
transferência de uma parte dos passageiros para as  empresas  de  transporte
público rodoviário privadas, bem como para o transporte individual  privado,
cujos custos ambientais, sociais  e  económicos  não  podem,  de  todo,  ser
escamoteados.

Um utente da cidade de Setúbal terá de se deslocar até ao Pinhal  Novo  para
apanhar o Intercidades, um percurso apenas assegurado pela rede  ferroviária
regional da Linha do Sado e  pela  empresa  privada  Fertagus.  Porém,  esta
decisão da CP traduz-se numa efectiva eliminação do  transporte  ferroviário
de passageiros em Alcácer do Sal, uma vez que à  eliminação  da  paragem  do
serviço Intercidades  naquela  sede  de  concelho  acresce  a  supressão  do
comboio que estabelecia a ligação Setúbal-Tunes. Um  utente  de  Alcácer  do
Sal tem de se deslocar até Grândola para aceder ao  transporte  ferroviário,
numa região onde a carência de transportes públicos acentua  as  assimetrias
locais e regionais entre os grandes centros urbanos e o interior do país.

Os motivos da decisão da CP assentam somente em critérios economicistas,  ao
arrepio das necessidades das populações e do  próprio  carácter  de  serviço
público a que a empresa está obrigada. De facto, é a própria CP  que  afirma
que as mudanças introduzidas no serviço Intercidades  visam  "a  redução  do
tempo de viagem em 30 minutos" e "dos custos de  exploração  em  mais  de  2
milhões de euros anuais". Ora, o encurtamento dos tempos de viagem não  pode
ser efectuado mediante a privação do direito à  mobilidade  das  populações,
mas, sim, através da modernização das  linhas  ferroviárias  e  do  material
circulante.

Pese embora a CP afirme que a decisão dos locais de paragens foi  tomada  no
sentido de garantir a mobilidade das populações, a mesma deixa a capital  do
distrito  sem  Intercidades  e  Alcácer  do  Sal  sem  qualquer   transporte
ferroviário de  passageiros.  Na  verdade,  não  considerar  duas  sedes  de
concelho como "locais agregadores da procura  existente  nessas  regiões"  é
absolutamente  contraditória  com  a  realidade.  Aliás,   as   contestações
populares que  as  sucessivas  decisões  unilaterais  da  CP  têm  provocado
revelam bem o descontentamento dos utentes e a  cisão  entre  os  interesses
neoliberais da administração da CP e as necessidades da população.

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 45/2011,  de  13  de  Outubro,  que
aprova o Plano Estratégico dos Transportes, determina  que  "os  transportes
públicos são cruciais para o desenvolvimento económico, para a melhoria  das
condições de vida das populações e para a coesão social  e  territorial",  e
configura como vector de actuação prioritária "assegurar a  mobilidade  e  a
acessibilidade  a  pessoas  e  bens,  de  forma  eficiente  e  adequada   às
necessidades, promovendo a coesão social" (alínea b)  do  ponto  1).  Mas  a
verdade, é que o  PET  acentua  a  primazia  da  componente  rodoviária,  em
detrimento da ferrovia. A previsão  de  qualquer  supressão  dos  locais  de
paragem do Intercidades nas cidades de Alcácer do Sal e de Setúbal não  está
inscrito no referido plano, pelo que tal medida não pode ter  outra  leitura
que não seja a do desprezo pela mobilidade dos cidadãos/ãs aí residentes.

O Decreto-Lei n.º 137-A/2009, de 12 de Junho, determina a CP  como  entidade
pública empresarial detida  a  100%  pelo  Estado,  sendo  responsável  pela
prestação de serviços de transporte ferroviário de passageiros,  nacional  e
internacional,  pelo  que  cabe  ao  Governo  garantir  o  cumprimento   dos
desígnios de serviço público.

O encerramento do serviço regional da Linha do Sul, aliado à  supressão  dos
locais  de  paragem  do  serviço  Intercidades,  representa  o  fim  de   um
património com quase 100 anos de vida,  contribui,  flagrantemente,  para  o
atraso, empobrecimento e isolamento das regiões  afectadas  e  consubstancia
um evidente  incumprimento  dos  direitos  consignados  na  Constituição  da
República Portuguesa, nomeadamente nas alíneas d), e) e g) do artigo 9º,  no
ponto 1 do artigo 44º e no ponto 2 do artigo 48º.

O Bloco de Esquerda considera que esta situação é  intolerável  e  exige  um
sistema de acessibilidades sustentado que garanta  a  mobilidade,  a  preços
justos, das populações do distrito de  Setúbal,  necessidade  urgente   para
devolver às populações qualidade de vida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A reposição dos locais de paragem do serviço Intercidades em Setúbal  e
    Alcácer do Sal, garantindo às  populações  transporte  ferroviário  com
    duração, horários, preços e conforto adequados às suas necessidades.

 2. A restituição do serviço regional da Linha  do  Sul,  no  seu  percurso
    original, com partida na cidade do Barreiro e com destino a  Tunes,  no
    sentido de acautelar a mobilidade em condições dignas  das  populações,
    nomeadamente das regiões mais interiores privadas  de  alternativas  de
    transporte público.



               Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda


-----------------------
                                      4

                                      1


