

                    Projeto de Resolução n.º 1199/XII/4.ª

  Pela valorização da avaliação contínua no processo pedagógico e no regime
  de acesso ao ensino superior, pela não discriminação dos alunos do ensino
                           artístico especializado
                                      I
                            Da avaliação contínua

O sistema de avaliação e acesso  ao  ensino  superior  em  vigor  radica  na
predominância  da  avaliação  sumativa  externa  (exame   nacional)   e   na
desvalorização da avaliação contínua.

A opção política de valorização da avaliação contínua exige, por  princípio,
assegurar a  existência  de  condições  materiais  e  humanas  em  todas  as
escolas,  de  acordo  com  os   projetos   pedagógicos   construídos   pelas
comunidades  escolares,  e  exige  também  a   criação   de   condições   de
disponibilização de profissionais  (professores,  funcionários,  psicólogos,
técnicos de  ciências  da  educação)  que  contribuam  para  a  melhoria  do
processo de ensino-aprendizagem e, com isso,  para  a  inclusão  efetiva  de
todos  os  estudantes,  independentemente  das  suas  condições  económicas,
sociais e  culturais.  Também  a  disponibilização  de  condições  materiais
(equipamentos     desportivos,     bibliotecas     apetrechadas,     espaços
polidesportivos) pode ter um papel determinante para a  capacidade  de  cada
escola desenvolver através  do  Desporto  Escolar,  Projetos  Artísticos  de
Escola e outros,  e  com  isto  envolver  e  estimular  a  participação  dos
estudantes, reforçando estratégias de aquisição de  conhecimentos,  reflexão
e espírito crítico.

A valorização  da  avaliação  contínua  exige  por  isso  uma  filosofia  de
organização da Escola baseada na  criação  de  estratégias  pedagógicas,  de
organização e de funcionamento em contexto de sala de aula ou fora dele  que
deve ser estimulada e contabilizada no momento de avaliação.

A  valorização  da  avaliação  contínua  exige  por  isso  uma  política  de
investimento público,  valorização  socio-laboral  dos  seus  profissionais,
criação de condições de estabilidade  e  previsibilidade  na  organização  e
desenvolvimento do trabalho, em tudo contrárias  às  que  têm  vindo  a  ser
impostas por sucessivos governos PS, PSD e CDS. Poderemos mesmo afirmar  que
a desvalorização da avaliação contínua é parte integrante de uma  estratégia
mais profunda de desfiguração e descredibilização da  Escola  Pública  e  de
favorecimento da Escola Privada e de uma perspetiva elitista  de  acesso  ao
conhecimento e à cultura.

O atual sistema de avaliação baseado nos exames  nacionais  tem  um  caráter
eliminatório no acesso  ao  ensino  superior,  pois  deles  faz  depender  o
cálculo da média e a ordenação dos candidatos. Ao longo do tempo  tem  vindo
a generalizar-se a imposição das Provas Nacionais e Exames Nacionais,  tendo
o atual Governo PSD/CDS criado o exame  de  4º  ano  e  6º  ano  e  a  Prova
Nacional do 9º ano. Estas provas e exames  nacionais  têm  um  peso  de  30%
sobre a nota final de cada disciplina, podendo ir  até  60%  caso  seja  uma
disciplina específica.

Nos últimos anos, com o aumento brutal  dos  custos  com  a  educação,  este
regime  tem  vindo  a  revelar  a   sua   perversão   no   agravamento   das
desigualdades, pois num contexto de aumento do número de alunos  por  turma,
de degradação das condições pedagógicas e de acompanhamento dos alunos e  de
empobrecimento das famílias, o recurso a metodologias  de  apoio  no  estudo
(explicações) fora do espaço da escola é cada vez mais um recurso  a  que  a
maior parte dos estudantes necessita de aceder, sem conseguir.  E  não  será
errado concluir que os alunos da Escola Privada recorrem menos a  este  tipo
de apoios extraescolares porque têm dentro da escola  um  tipo  de  relação,
condições  e  instrumentos  pedagógicos  que   permitem   um   ensino   mais
individualizado que é negado na Escola Pública.

Este modelo de avaliação e de  acesso  ao  ensino  superior  é  contrário  à
lógica de escola pública inclusiva, pois  ignora  as  condições  económicas,
sociais e culturais dos estudantes e  das  suas  famílias,  não  assegurando
condições pedagógicas correspondentes às exigências que coloca.

Desde 2008 que o número  de  candidatos  ao  Ensino  Superior  tem  vindo  a
diminuir,  tendo  no  ano  letivo  2014/2015  registado  um   valor   mínimo
histórico. Isto prova que o desafio que se coloca hoje  ao  sistema  público
de ensino não é o da criação e agravamento das barreiras  eliminatórias  mas
sim o da eliminação  das  barreiras  culturais,  económicas  e  sociais  que
impedem  os  estudantes  de  estudar  no  ensino  superior.  Tal   exige   a
valorização da avaliação contínua mas também  assegurar  a  gratuitidade  da
educação e o reforço da ação  social  escolar  direta  (bolsas)  e  indireta
(alimentação, transportes, alojamento, materiais escolares).

Podemos por isso concluir que a avaliação contínua e a sua valorização  para
efeito de acesso ao  ensino  superior  são  em  si  mesmas  instrumentos  de
construção da Escola Pública como um espaço de superação  das  desigualdades
económicas, sociais e culturais.


                                     II
                      Do ensino artístico especializado

O atual sistema de  ensino  consagra  ofertas  formativas  de  conclusão  da
escolaridade obrigatória distintas: cursos científico-humanísticos e  ensino
profissionalizante (Cursos de Educação e Formação de  nível  básico;  Cursos
de  Aprendizagem;  Cursos  Profissionais;   Cursos   de   Ensino   Artístico
Especializado; Cursos de Educação e Formação e Cursos Vocacionais).

O ensino artístico especializado abrange atualmente  cursos  nas  áreas  das
artes visuais e audiovisuais (design  de  produto,  design  de  comunicação,
produção artística e comunicação  audiovisual),  da  música,  da  dança,  do
canto e do canto gregoriano e pode, nos casos da  música  e  da  dança,  ter
três  regimes  diferenciados  de   frequência:   integrado,   articulado   e
supletivo.

Ora,  se  existem  diferentes  modalidades  formativas  para  conclusão  dos
estudos na escolaridade  obrigatória,  deveriam  também  existir  modelos  e
instrumentos   de   avaliação   correspondentes   e    valorativos    dessas
especificidades.

Acontece que, por existir uma conceção elitista e redutora, do  atual  e  de
anteriores Governo PS, PSD e CDS, quanto à possibilidade  de  prosseguimento
de estudos dos  alunos  integrados  no  ensino  profissionalizante,  em  que
integram  erradamente  o  Ensino  Artístico  Especializado,  foram   criados
regimes  de  avaliação  e  de  acesso  ao  ensino  superior  desadequados  e
injustos.

Assim como no regime dos cursos científico-humanísticos, o que  vigora  é  a
desvalorização da avaliação contínua. O regime de avaliação não  salvaguarda
as especificidades de tipo de formação de conclusão  do  ensino  secundário,
nem tampouco adequa os instrumentos de avaliação às especificidades de  cada
oferta formativa de conclusão dos estudos.

O regime de acesso  ao  ensino  superior  dos  alunos  do  ensino  artístico
especializado tem vindo a suscitar desacordos, inquietações  e  preocupações
legítimas dos estudantes e das respetivas comunidades escolares.

Para os alunos dos cursos científico-humanísticos, as classificações dos
exames obrigatórios têm um peso de 30%, que incide apenas na classificação
final de cada disciplina. Para os alunos do ensino artístico especializado
a classificação dos exames obrigatórios incide sobre toda a média final de
curso com um peso de 30%.


Aos alunos do ensino artístico o exame de Filosofia é imposto, enquanto
para os dos cursos científico-humanísticos é uma opção, podendo ser
realizado exame de outra das disciplinas bianuais da formação específica.


Isto é, na fórmula de cálculo da  Classificação  Final  de  Curso  (CFC),  o
peso/ponderação das classificações dos exames nacionais é de 15%  para  cada
disciplina para os alunos do ensino  artístico,  sendo  de  3,75%e  para  os
alunos dos cursos científico-humanísticos.

Para os alunos do ensino artístico, a média aritmética da  classificação  da
avaliação sumativa externa tem que ser igual ou superior  a  95  pontos,  ou
seja, os exames nacionais são eliminatórios, enquanto  que  para  os  alunos
dos  cursos  científico-humanísticos  as  classificações  dos   mesmos   são
ponderadas (30/70) com a  avaliação  interna  (CIF)  obtida  nas  respetivas
disciplinas.

Para além disto, os estudantes do ensino artístico  não  podem  optar  entre
realizar exame à disciplina bienal da componente de formação geral ou a  uma
disciplina da componente da formação  específica/científica,  como  acontece
com os alunos dos cursos científico-humanísticos.

Os estudantes também não podem escolher entre realizar o exame  nacional  da
disciplina bienal da componente de formação geral (Filosofia)  ou  de  outra
dessa mesma componente (Inglês) ou mesmo de  uma  disciplina  da  componente
científica (Desenho, Geometria Descritiva ou História  das  Artes  Visuais),
exames que realizam e que também se constituem como provas  de  ingresso  em
muitos dos cursos superiores  a  que  se  podem  candidatar  em  muitas  das
instituições do ensino superior público.

Os alunos do 12º ano dos cursos Artísticos Especializados realizam  a  Prova
de Aptidão Artística, que exige dedicação e exigência,  consome  muitas  das
energias e capacidades dos alunos, para conclusão  dos  cursos  que  são  de
dupla certificação (nível IV). No final, o  estudante  defende  um  trabalho
original perante um júri formado por  professores  internos  (que  inclui  o
diretor ou um seu representante e  o  diretor  de  curso)  e  personalidades
externas à escola  (artistas  e  personalidades  do  mundo  do  trabalho  de
reconhecido  mérito).  Contudo,  esta  prova  não  é  alvo  da   valorização
adequada.


                                     III
   Das consequências do modelo em vigor no Ensino Artístico Especializado

As alterações ao regime legal tiveram  aplicação  imediata  aos  alunos  das
escolas especializadas de ensino artístico  que  concluíram  o  12º  ano  no
final do ano letivo 2012/13, com consequências também imediatas.

Após a realização dos exames nacionais, relativamente aos 240 alunos  desta,
os  resultados  foram  os  seguintes:  cerca  de   metade   daqueles   (55%)
conseguiram obter as condições para o concurso de acesso ao ensino  superior
sendo que, apenas 36% o puderam fazer na 1ª fase; no  ano  letivo  2013/2014
praticamente metade dos  alunos  foram  impedidos  de  serem  opositores  ao
concurso de acesso  ao  ensino  superior.  Sendo  que,  caso  tivessem  sido
aplicados na fórmula de cálculo para acesso ao ensino superior os  critérios
aplicáveis aos alunos dos cursos científico-humanístico, 94% dos alunos  que
concluíram em 2012/13 um curso da Escola  Artística  António  Arroio  teriam
acedido ao concurso de acesso ao ensino superior, 91% na 1ª fase.

O PCP considera mesmo que  a  "absolutização"  da  nota  do  exame  e  média
decorrente para efeitos de acesso ao ensino superior  não  visa  a  melhoria
das aprendizagens e da garantia  de  pretensas  condições  de  igualdade  de
acesso.

O PCP defende a valorização efetiva da  prova  de  aptidão  artística  e  do
percurso  pedagógico  de  cada  aluno,  que  deve  ser  matéria  central  da
avaliação de cada aluno, pelo que esta não se pode  resumir  à  questão  dos
exames nacionais mas antes à estruturação da Escola Pública.  A  salvaguarda
das  especificidades  dos  cursos  artísticos   especializados,   nas   suas
múltiplas dimensões, parece-nos fundamental.

A matéria relativa à avaliação e acesso  ao  ensino  superior  tem  impactos
significativos no percurso educativo e pessoal dos estudantes,  pelo  que  o
acompanhamento desses impactos e consequências parece determinante.

Esta matéria é inseparável das opções políticas de sucessivos  governos  PS,
PSD e CDS de desvalorização da avaliação contínua  e  da  negação  de  meios
materiais e humanos fundamentais para assegurar a  qualidade  pedagógica  na
Escola Pública em geral e no ensino artístico em particular.

A Escola Pública, conquista da Revolução de Abril, teve  um  significado  de
progresso e justiça social porque a reconheceu como um  espaço  de  formação
da cultura integral do indivíduo, um instrumento de  emancipação  individual
e coletiva. Importa pois concretizá-la e tal obriga a  exigir  uma  política
educativa que cumpra tais objetivos.

Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1- Para efeitos de acesso ao ensino  superior,  considere  os  alunos  do
      ensino artístico especializado como  internos  e  não  como  externos,
      assegurando que as classificações dos exames fazem média ponderada com
      a classificação interna final a que se reportam, com um peso final  de
      30%;

   2- Assegure que o exame de filosofia seja  opcional,  podendo  os  alunos
      escolher realizar exame a essa ou a uma das  disciplinas  bianuais  do
      seu currículo (Língua Estrangeira, Geometria A, História da Cultura  e
      das  Artes,  Desenho  A),  tal  como  sucede  nos  cursos  científico-
      humanísticos;

   3- Valorize, para efeitos de  acesso  ao  ensino  superior,  a  Prova  de
      Aptidão Artística, tendo em conta a forma como é  realizada  e  a  sua
      especificidade;

   4- Crie um grupo de trabalho, com representação democrática alargada, que
      estude soluções de acesso  ao  ensino  superior  baseadas  na  gradual
      extinção da avaliação sumativa externa e na valorização  da  avaliação
      contínua no processo pedagógico.







               Assembleia da República, 23 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
   Rita Rato Jorge Machado António Filipe Jerónimo de Sousa João Oliveira
  Paulo Sá Bruno dias Francisco Lopes Carla Cruz Diana Ferreira David Costa
                                Paula Santos
