
[pic]

                    Projeto de Resolução N.º 1241/XII/4ª




       Recomenda ao Governo o reforço dos Cuidados de Saúde Primários







       A criação do Serviço Nacional de Saúde representou um enorme passo em
       termos de civilização, foi uma porta que se abriu para os portugueses
       no que diz respeito ao acesso aos cuidados de saúde.

       Com   o   Serviço   Nacional   de   Saúde,    conseguimos    melhorar
       substancialmente os indicadores de  saúde  em  Portugal,  melhorar  a
       saúde e a qualidade de vida dos  portugueses.  E  se  a  saúde  é  um
       direito, que, aliás, a Constituição eleva a  direito  fundamental,  o
       Serviço Nacional de  Saúde  constitui  o  instrumento  adequado  para
       materializar esse direito.

       Foi através do Serviço Nacional de Saúde que os  portugueses  puderam
       usufruir da cobertura de Cuidados de Saúde Primários, que se estendeu
       praticamente a todo o País.

       A  importância  dos  Cuidados  de  Saúde  Primários,  que  é,   aliás
       reconhecida a nível internacional, deriva do facto de representarem o
       primeiro patamar no que diz respeito ao acesso aos cuidados de  saúde
       por parte dos cidadãos e pelo contributo absolutamente  decisivo  que
       os Cuidados de Saúde Primários têm dado para a excelente melhoria dos
       indicadores de saúde em Portugal.

       Sucede que os Governos, nomeadamente o Governo atual,  têm  vindo  ao
       longo  dos  anos  a  proceder  a  preocupantes  desinvestimentos  nos
       Cuidados de Saúde Primários, que por esse facto, têm vindo a diminuir
       a sua capacidade de resposta.

       Aliás, a situação que hoje se vive nas urgências hospitalares reflete
       muito claramente esse desinvestimento por parte do Governo num sector
       tão sensível como é a saúde.

       De facto o caos instalado nas urgências hospitalares, mais não  é  do
       que o resultado das politicas deste Governo para a Saúde.

       Perante um Governo que assenta a sua  política  de  saúde  em  cortes
       cegos e encerramento de serviços de saúde, desde logo, de Cuidados de
       Saúde Primários, mais cedo ou mais tarde os resultados estariam a ser
       sentidos e vividos pelos Portugueses. E esses  resultados,  ao  nível
       das urgências hospitalares, infelizmente, aí estão:

       Caos nas urgências  hospitalares,  cirurgias  adiadas  por  falta  de
       médicos e de camas, enfermarias sobrelotadas, doentes à espera "horas
       a fio" para serem atendidos, congestionamento de serviços,  pacientes
       "amontoados" nas urgências por falta de camas para serem  internados,
       tempos  de  espera  absolutamente   inaceitáveis,   ambulâncias   dos
       bombeiros retidas nas urgências por falta de camas e por fim, doentes
       que morrem enquanto esperam para serem vistos.

       Um verdadeiro drama, este, que  os  Portugueses  estão  atualmente  a
       viver ao nível das urgências hospitalares. Um drama que tem origem no
       desinvestimento por parte do Governo no Serviço  Nacional  de  Saúde,
       nas  limitações  impostas  aos  Hospitais  para   poderem   contratar
       atempadamente profissionais de saúde, nas opções do Governo no que se
       refere ao recurso a Empresas de Trabalho Temporário, na contenção  de
       custos e no encerramento de serviços de saúde que poderiam  em  muito
       contribuir para evitar o congestionamento das urgências hospitalares.

       E se é verdade  que  o  problema  que  hoje  se  vive  nas  urgências
       hospitalares não se resolve apenas com  o  reforço  dos  Cuidados  de
       Saúde Primários, também é verdade que este reforço  contribuirá  para
       diminuir substancialmente, no futuro, a dimensão que o  problema  das
       urgências hospitalares está a ganhar.

       Neste contexto, para além da importância que  os  Cuidados  de  Saúde
       Primários representam ao nível do acesso aos cuidados  de  saúde  por
       parte dos  cidadãos,  o  reforço  nos  Cuidados  de  Saúde  Primários
       contribuirá também para evitar a repetição  do  congestionamento  que
       hoje se vive nas urgências hospitalares.




       Assim,  o  Grupo  Parlamentar  «Os  Verdes»  propõe,  ao  abrigo  das
       disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,   que   a
       Assembleia da República recomende ao Governo que:

       Reforce os Cuidados  de  Saúde  Primários,  nomeadamente  através  da
       instituição de uma Rede de Cuidados de Saúde  Primários,  devidamente
       dotada de meios materiais e humanos, que cubra todo  o  território  e
       consiga dar resposta às necessidades dos Portugueses no que se refere
       à prestação dos cuidados de saúde.







       Assembleia da República, 30 de Janeiro de 2015




       Os Deputados,







       José Luís Ferreira                          Heloísa Apolónia







