
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1134/XII/4.ª

     APROVA MEDIDAS DE PROMOÇÃO DA TRANSPARÊNCIA DO TRABALHO DA COMISSÂO
       PARLAMENTAR DE INQUÉRITO À AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS MILITARES

       Refere-se no Relatório Final da Comissão Parlamentar de Inquérito aos
Programas Relativos à  Aquisição  de  Equipamentos  Militares  (EH-101,  P-3
Orion, C-295, torpedos,  F-16,  submarinos,  Pandur  11)   constituída  pela
Resolução da Assembleia da República n.º 29/2014,  publicada  no  Diário  da
República, I Série, n.º 65, de 2 de abril de 2014:
      " É de  assinalar que foram inquiridas e esclarecidas questões que  há
uma década são tema de polémica, e foram encontrados factos  que  revelam  a
verdade e a cronologia da atuação do Estado nesta área".


      Com efeito, a Comissão recolheu milhares de páginas  de  documentos  e
pôde realizar  numerosas diligências. A sua  revelação pública  releva  para
a concretização dos objectivos que presidiram à opção de  levar  a  cabo  um
inquérito parlamentar aos programas de aquisição mencionados.
      Há boas razões para que à  adopção dos  procedimentos  de  publicidade
usuais (publicação das actas no Diário da  AR,  divulgação  dos  vídeos  das
reuniões  no  Portal  do   Parlamento  na   Internet)    venha     somar-se,
praticamente sem custos, a difusão de documentos em arquivos  de  referência
(como o Internet Archive) e a divulgação das  reuniões de  trabalho  no  You
Tube,para  dar alguns exemplos óbvios.
      Importa, todavia, ir mais longe,  divulgando  os  próprios  documentos
que foram pedidos pela Comissão e remetidos em  tempo  útil.  Esse  volumoso
arquivo deve ser examinado e divulgado  na máxima extensão possível.

Desta  forma,  a  Assembleia  da  República,  nos   termos   regimentais   e
constitucionais, resolve determinar:
   1)  Que  seja  criado  um  Arquivo  Digital  dos  Trabalhos  da  Comissão
      Parlamentar de  Inquérito  aos  Programas  Relativos  à  Aquisição  de
      Equipamentos Militares (2014), no qual figurem,  para  livre  consulta
      pública,  os documentos produzidos, recebidos e enviados, bem  como  o
      texto integral das actas de todas reuniões, em texto e vídeo;
   2) Que os documentos respectivos, reproduzidos em formatos  universais  e
      abertos, sejam   depositados em arquivos digitais e redes  sociais  de
      referência, nacionais e no estrangeiro, por deliberação   do  Conselho
      de Direcção do Canal Parlamento;
   3) Que os documentos recebidos -  com  excepção  dos  classificados  como
      segredo de Estado-, sejam  divulgados  em  formato  PDF,  inalterável,
      assinados pelos serviços  de  redacção  do  Diário  da  Assembleia  da
      República,  por  forma  a  identificar  a  entidade  responsável  pela
      publicitação,  bem  como  a  autenticidade  e  integridade   de   cada
      documento.
      Assembleia da República, 15 de Outubro de 2014



                                OS DEPUTADOS,

