
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 163/IX


              PROGRAMA ESPECIAL DE VOLUNTARIADO JOVEM NA SAÚDE


      A participação solidária dos jovens em acções de  interesse  social  e
comunitário promove uma afirmação de cidadania plena e  responsável.  É  uma
prática privilegiada de realização pessoal e social.
      A criação de um programa de voluntariado  jovem  no  âmbito  da  saúde
destinado aos alunos do 1.º e 2.º anos dos cursos superiores de  saúde  visa
esses mesmos  objectivos,  permitindo,  simultaneamente,  um  contacto  mais
estreito  com  as  instituições  de  saúde,   o   que   se   traduzirá   num
enriquecimento pessoal e profissional  destes  jovens,  que  estabelecem  um
primeiro contacto com uma realidade profissional onde poderão ser  inseridos
no futuro.
      Assim, a Assembleia da República delibera recomendar  ao  Governo  que
defina  um  programa  especial  de  voluntariado  jovem  na   saúde,   cujos
objectivos mais específicos são:
      - Alargar a rede nacional de voluntariado jovem para  as  instituições
do SNS;
      - Facilitar o acesso dos utentes às instituições do SNS;
      - Acompanhar  e  informar  os  utentes  e/ou  familiares/acompanhantes
durante todo o processo de admissão e permanência nas instituições;
      - Ajudar a esclarecer procedimentos  e  circuitos  de  informação  das
instituições aos utentes e/ou familiares/acompanhantes;
      - Amenizar a permanência dos utentes  e  familiares/acompanhantes  nas
instituições de saúde.
      Este programa deverá preferencialmente abranger apenas  os  alunos  do
1.º e 2.º anos dos cursos superiores de saúde, desde  que  homologados  pelo
Ministério da Ciência e do Ensino Superior, em todos os estabelecimentos  de
ensino superior público, particular e cooperativo do País.
      Aplicar-se-á  aos  serviços  de  urgência  e  consulta   externa   das
instituições de saúde do SNS (hospitais e centros de saúde).
      O programa deverá ser implementado através da celebração de protocolos
entre os responsáveis governamentais das áreas da juventude, saúde e  ensino
superior.
      A formação inicial a prestar  aos  candidatos  deverá  ser  assegurada
pelas entidades promotoras envolvidas no âmbito dos objectivos definidos  no
programa, a fim de garantir a melhor prossecução dos mesmos.
      O programa deverá ser promovido e divulgado  nos  estabelecimentos  de
ensino superior e associações de estudantes pela SEJD (através do  IPJ),  no
sentido de captar um maior  número  de  jovens  voluntários.  O  programa  é
também divulgado no  site  da  Secretaria  de  Estado  da  Juventude  e  dos
Desportos, no site www.voluntariadojovem.pt  e  no  site  do  Ministério  da
Saúde.
      Deverão ser asseguradas contrapartidas aos voluntários pela Secretaria
de Estado  da  Saúde  e  pela  Secretaria  de  Estado  da  Juventude  e  dos
Desportos, nomeadamente o subsídio de  transporte,  alimentação,  seguro  de
voluntário e outras demais previstas em protocolo, podendo  envolver  outras
tutelas.
      Em suma, pretende-se uma maior humanização  da  sociedade  preconizada
por uma juventude mais solidária.


      Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2003. Os Deputados do PSD:  Jorge
Nuno Sá - Pedro Duarte - Ricardo Fonseca de Almeida - Pedro Alves  -  Miguel
Miranda - Daniel Rebelo - Armando Lopes - Gonçalo Capitão  - João  Rodrigues
- Rodrigo Ribeiro - Miguel Coleta - Carlos Rodrigues - mais  uma  assinatura
ilegível.



