
                     Projeto de Resolução nº 1074/XII/3ª

      Defesa da qualidade dos serviços hospitalares públicos no Algarve



A criação do Centro Hospitalar do Algarve, através da fusão do  Hospital  de
Faro EPE e do Centro  Hospitalar  do  Barlavento  Algarvio  (CHBA),  foi  um
processo mal conduzido,  muito  pouco  participado,  que  tem  gerado  forte
contestação  por  parte  de  profissionais  de  saúde   e   deu   origem   a
manifestações sucessivas de populações em Portimão, Faro e  Lagos  e  a  uma
Petição  à  Assembleia  da  República  no  sentido  de  "Defender  o  Centro
Hospitalar do Barlavento Algarvio (CHBA)  e  manter  todos  os  serviços  de
especialidades, recursos humanos e materiais no Hospital de Portimão".

Também os órgãos autárquicos  têm  vindo  a  manifestar-se  relativamente  à
perda de qualidade de serviços  e  de  acesso  aos  cuidados  de  saúde  nos
hospitais  de  Portimão  e  Lagos,  através  da  aprovação  de  moções   nas
Assembleias  Municipais  de  Aljezur,  Lagoa,  Lagos,  Monchique,  Portimão,
Silves e Vila do Bispo.

O Centro Hospitalar  do  Barlavento  Algarvio  (CHBA)  é  formado  por  duas
unidades  hospitalares:  a  Unidade  Hospitalar  de  Portimão  e  a  Unidade
Hospitalar de Lagos.

A Unidade Hospitalar de Portimão, cuja existência data do  final  do  século
XVII, funcionou inicialmente no Colégio  dos  Jesuítas  e  era  gerido  pela
Santa Casa da Misericórdia. Mais tarde, com a criação do SNS,  esta  unidade
hospitalar é nacionalizada e, em 1999, entra em funcionamento o Hospital  do
Barlavento Algarvio.

A Unidade Hospitalar de Lagos remonta ao início do  século  XV,  mas  só  no
século seguinte, com a fundação da Santa Casa da Misericórdia de  Lagos,  se
criou o Hospital de Lagos. Considerado inicialmente um  Hospital  concelhio,
em 1975 foi nacionalizado e  em  1983  passou  a  ser  considerado  Hospital
distrital sendo integrado no Centro Hospitalar  do  Barlavento  Algarvio  em
2004.

Tendo em vista um desenvolvimento ativo  ao  nível  da  complementaridade  e
pressupondo quer a criação de  sinergias,  quer  a  prestação  integrada  de
cuidados de saúde, é criado, em 2004,  o  Centro  Hospitalar  do  Barlavento
Algarvio, formado  por  estas  duas  unidades  hospitalares,  estando  ainda
previsto a criação de uma Unidade Local de Saúde  integrando  o  CHBA  e  os
centros de saúde do Barlavento algarvio.

Na sequência da reestruturação dos cuidados de saúde  e  tendo  em  vista  a
criação  do  Centro  Hospitalar  do  Algarve  (CHA),  o  CHBA  foi  perdendo
valências  e  encerrando  serviços,  com  visível  perda  de   qualidade   e
capacidade de resposta dos cuidados prestados  pelas  unidades  hospitalares
envolvidas.

No final de  2013,  os  serviços  de  urgência  de  otorrino,  oftalmologia,
psiquiatria, gastroenterologia e cirurgia médica, do Hospital do  Barlavento
Algarvio, passaram a funcionar no Hospital  de  Faro,  obrigando  a  que  os
profissionais de saúde destas especialidades, a prestar serviço no  Hospital
de Portimão ou de Lagos, e a deslocarem-se para o Hospital de Faro, para  aí
exercerem a sua profissão.

Com  base  em  justificações  de  sustentabilidade  económico-financeira,  a
concentração destas unidades hospitalares provocou uma acelerada  degradação
dos cuidados de  saúde  prestados  à  população  da  região  denunciada  por
utentes, profissionais de saúde e pelas  autarquias  envolvidas.  Degradação
esta que se traduz no cancelamento e no adiamento de cirurgias  programadas,
aumentando o tempo de espera, na falta de material  cirúrgico,  nos  atrasos
na realização de exames complementares de diagnóstico  e  até  na  falta  de
medicamentos para doentes crónicos e material de uso corrente.

Entretanto, no Hospital de Lagos reduziram 1 enfermeiro nos turnos da  manhã
e da tarde no serviço de Urgência Básica e há falta grave de enfermeiros  no
serviço de Medicina desde há mais de um ano.

As  vagas  autorizadas  para  contratação  de  45  enfermeiros  para  Centro
Hospitalar do Algarve, recentemente anunciadas pela ARS Algarve, não  chegam
sequer para substituir os 57 enfermeiros que saíram. O que significa que  há
uma enorme falta de pessoal, com consequências nos serviços prestados  e  na
sobrecarga sobre  os  profissionais  de  saúde  em  todos  os  hospitais  do
Algarve, particularmente em Portimão e Lagos.

De acordo com os Censos de 2001 e 2011, a  população  residente  no  Algarve
foi a que registou uma maior  taxa  de  crescimento  populacional  nacional,
passando de 395 mil para 451 mil pessoas, havendo no entanto  um  decréscimo
da população em todas as freguesias do interior serrano, do  nordeste  e  da
costa vicentina, agravado pelo fenómeno preocupante do aumento da  população
idosa.

Tendo em conta esta realidade  e  tendo  por  base  a  decisão  do  Tribunal
Administrativo e Fiscal de Loulé, face  à  providência  cautelar  interposta
pela Presidente da Câmara de Portimão, que nos seus autos deu provimento  às
pretensões requeridas, considerando que existe um receio fundado  de  "lesão
de saúde pública", que poderá por em causa a Base XXIV da Lei  de  Bases  da
Saúde, que caracteriza o Serviço Nacional de Saúde por "garantir a  equidade
no  acesso  dos  utentes,  com  o  objetivo  de  atenuar  os   efeitos   das
desigualdades económicas, geográficas  e  quaisquer  outras  no  acesso  aos
cuidados"  considerando,  por  isso  mesmo,   que   não   se   justifica   a
transferência dos referidos serviços e valências para o Hospital de  Faro  e
decretando a reposição de funcionamento de todas  as  valências  e  serviços
desativados, impondo  em  simultâneo,  a  cessação  de  todos  os  atos  que
impliquem  a  transferência  dos  mesmos,  bem  como  dos  médicos   e   dos
enfermeiros para o Hospital de Faro.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo:










      1 - Manter todos os serviços  e  valências  dos  Hospitais  de  Lagos,
      Portimão e Faro, de forma a adequar os cuidados  prestados  por  estas
      unidades  hospitalares   às   necessidades   das   populações,   dando
      cumprimento urgente à decisão do Tribunal Administrativo e  Fiscal  de
      Loulé.




Assembleia da República, 11 de junho de 2014



                                Os Deputados



                               Miguel Freitas

                               José Junqueiro

                               Luísa Salgueiro

                                 João Soares

                             Filipe Neto Brandão

                        Maria António almeida santos










