
[pic]

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 151/XII

    EM DEFESA DO TRANSPORTE FERROVIÁRIO NA CAPITAL DE DISTRITO DE SETÚBAL



                             Nota justificativa



A CP - Caminhos de Ferro Portugueses- determinou a eliminação da paragem  em
Setúbal, e também em Alcácer do Sal, do intercidades  saído  de  Lisboa  com
destino ao Algarve.



Esta decisão, concretizada a partir  do  dia  11  de  Dezembro  de  2011,  é
absolutamente  inadmissível,  por  várias  razões,  e  foi  sustentada  numa
decisão unilateral que não envolveu nem utentes, nem trabalhadores,  nem  as
autarquias  afectadas  directamente  por  esta  supressão  de   paragem   do
intercidades.  De  resto,  todos  estes  interessados  souberam  da  decisão
praticamente nas vésperas dela se concretizar e pela comunicação  social,  o
que demonstra, no mínimo, métodos muito pouco éticos por parte da CP.



Setúbal é uma cidade capital de  distrito,  concelho  com  mais  de  120.000
habitantes. É absolutamente inaceitável que esta cidade deixe  de  "receber"
o intercidades que faz ligação ao Algarve e que os  seus  habitantes  tenham
que passar a optar por se deslocar ao Pinhal Novo para aí  poderem  tomar  o
comboio para o Algarve.



Alega a CP, publicamente, que a deslocalização do intercidades poupará  meia
hora de viagem. Mas pergunta-se: poupará a quem? Aos habitantes  de  Setúbal
não poupará certamente, na medida em que terão que somar  ao  seu  tempo  de
viagem uma deslocação até ao Pinhal  Novo,  acrescendo  tempo  de  viagem  e
custos de  deslocação!  O  PEV  não  pode  aceitar  este  argumento  da  CP,
concretizado desta forma, porque quando o tempo de viagem é encurtado com  a
supressão de paragens em pontos fundamentais, o serviço é prejudicado e  não
melhorado. É evidente que uma viagem, por exemplo, de Lisboa  ao  Porto,  se
não tiver qualquer tipo de paragem intermédia será muito mais rápida do  que
se  essas  paragens  existirem.  Mas  pergunta-se:  servir-se-ão  melhor  as
populações e os utentes se houver comboios onde se promovam essas  paragens,
designadamente em cidades centrais, ou não? Uma coisa é encurtar  os  tempos
de  viagem  com  modernização  do   material   circulante   e   das   linhas
ferroviárias, outra coisa é encurtá-los com o encerramento  puro  e  simples
de serviços fulcrais!



Recorde-se, ainda, que a estação ferroviária  de  Setúbal  foi  sujeita,  há
menos de 2 anos, a obras de modernização, onde se gastaram milhões de  euros
(perto  de  15  milhões),  e  agora  a  CP  desvaloriza  este   investimento
erradicando dali a paragem do intercidades.



Repare-se também que o próprio PET  (designado  como  Plano  Estratégico  de
Transportes) não prevê, em lado  nenhum,  a  supressão  do  intercidades  da
cidade de Setúbal, nem de Alcácer do Sal. É que se a somar aos cerca de  600
km de linhas ferroviárias que o PET pretende encerrar no país,  ainda  há  a
somar  uma  série  de  encerramentos  de   serviços   e   de   ofertas   não
contabilizadas  no  PET,  o  que  se  está  é  a  determinar  um  verdadeiro
"assassínio" do transporte ferroviário de passageiros em Portugal!



A questão é que em Setúbal não se coloca apenas a grave questão de perda  do
intercidades que faz a ligação ao Algarve, mas também  do  serviço  regional
com  ligação  a  Tunes.  E  repare-se  como  esta  manobra  foi  "refinada":
primeiro, e já depois da modernização da linha do Sado, o regional passou  a
deixar de partir do Barreiro para partir do Pinhal Novo.  Depois  deixou  de
partir do Pinhal Novo para passar a partir de Setúbal.  E  agora  vem  a  CP
anunciar a supressão definitiva do serviço regional  para  Tunes!  Ou  seja,
para que se perceba a manobra,  foi-se  encurtando  o  serviço  regional,  a
partir do seu ponto de partida, para  chegar  um  dia  e  dizer-se:  é  para
suprimir! Isto é verdadeiramente inadmissível!



E francamente inadmissível é também Setúbal ficar assim, sem intercidades  e
sem regional, com ligação ao Algarve por via  ferroviária!  Uma  capital  de
distrito que sempre teve forte relação com a mobilidade ferroviária.



Com o fim do regional são também um conjunto  significativo  de  localidades
do sul do distrito de Setúbal e do litoral  alentejano  que  perdem  ligação
ferroviária.



Não deixa  de  ser  caricato  que  estas  decisões  tenham  sido  anunciadas
enquanto estava a decorrer a conferência de Durban, na África  do  Sul  -  a
17ª conferência do clima que visava tomada de decisões  para  a  redução  de
gases com efeito de estufa (GEE) no período pós-Quioto. A cimeira  fracassou
nos seus  objectivos  e,  cá  em  Portugal,  o  Governo  português  ajuda  a
fracassar nas necessárias medidas internas a adoptar para a redução de  GEE,
quando permite este tipo de medidas por parte da CP.



Em bom rigor, o sector dos transportes é o que mais tem aumentado  ao  nível
de emissões com relevância para aprofundamento do  fenómeno  das  alterações
climáticas  (fundamentalmente  devido   ao   grande   peso   da   componente
rodoviária). De resto, o PET é a prova clara que  o  Governo  quer  fomentar
ainda mais a componente rodoviária em detrimento  da  ferroviária  que  é  a
mais sustentável  do  ponto  de  vista  ambiental.  Tudo  ao  contrário  dos
objectivos a cumprir, portanto.



Para  além  disso,  importa  salientar  que  o  direito  à  mobilidade   das
populações é um direito  fundamental  que  tem  que  ser  suportado  por  um
serviço público de qualidade. Não é isso que está a acontecer. Esse  direito
à mobilidade está a ser desvalorizado  e  com  ele  arrasta  o  problema  do
isolamento  de  localidades  do  país,  fomentando  assimetrias   locais   e
regionais que urge combater, mas que com este tipo de opções  se  acaba  por
acentuar.



Por último, importa reafirmar  que  uma  empresa  sustenta-se  quando  ganha
passageiros. Tudo fazer para que se percam passageiros é uma  gestão  danosa
de serviços que deve ser denunciada e que  só  tem  em  mira  um  objectivo:
reduzir custos e oferta para entregar os transportes ao sector  privado  que
gerirá depois os serviços em função do bolso dos  accionistas  e  nunca  das
reais necessidades dos  utentes.  Despojado  de  passageiros,  encostar-se-á
depois ao Estado  para  garantir  as  suas  indemnizações  compensatórias  e
outras compensações por um serviço mal prestado e é assim que se  prejudicam
as pessoas no presente e se bloqueiam gerações  futuras,  com  uma  política
errada de mobilidade que empobrece um país em vez de o engrandecer.



Assim, o Grupo Parlamentar "Os  Verdes  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:



A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo:

   1. A paragem do intercidades, que faz ligação de Lisboa  ao  Algarve,  na
      cidade de Setúbal.

   2. A paragem do intercidades, que faz ligação de Lisboa  ao  Algarve,  em
      Alcácer do Sal.

   3. A manutenção do serviço regional do Algarve, com partida do Barreiro e
      com destino a Tunes.





Palácio de S. Bento, 19 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia
                                         José Luís Ferreira



