


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 163/XII-1ª



 A URGENTE RETOMA E CONCLUSÃO DO PLANO INTEGRADO DO DESENVOLVIMENTO DO BAIXO
                                VOUGA LAGUNAR



1.UM PROJECTO COM MAIS DE 3 DÉCADAS

Em 26 de Maio de 2010,  o  Ministério  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento
Rural e das Pescas, através da Direcção Regional de Agricultura e Pescas  do
Centro,  respondeu  à  Pergunta  2480/XI  (1ª)  de  21  de  Abril  do  Grupo
Parlamentar do PCP, sobre a "Conclusão do dique do Baixo  Vouga  Lagunar  no
âmbito do polis da Ria de Aveiro". O texto da Resposta, que  se  transcreve,
é uma boa síntese da longa e inconclusiva história do Projecto.

"1.Importa, em primeiro lugar, esclarecer  a  acção  da  Direcção  Geral  de
Agricultura  e  Desenvolvimento  Rural  (DGADR)  e  dos  organismos  que   a
antecederam no processo do Vouga, a  qual  pode  ser  resumida  da  seguinte
forma:

    < Em 1975 foi elaborado o plano geral do «Aproveitamento  Hidráulico  da
      Bacia do Vouga» realizado pela COBA, o qual abrangia uma área de cerca
      de 12.000 ha.

    < Em 1984 foi criado o Gabinete de Estudos do Baixo Vouga.

    < Em 1986 foi efectuada a apresentação pública do Estudo Complementar do
      Plano Integrado do Desenvolvimento do Baixo Vouga Lagunar.

    < A área do projecto foi dividida em  10  blocos,  tendo-se  considerado
      prioritária a  intervenção  no  Bloco  do  Baixo  Vouga  Lagunar,  com
      aproximadamente 3.000 ha, com o  objectivo  de  evitar  a  progressiva
      degradação dos solos agrícolas devido à acção  das  águas  salgadas  e
      poluídas da ria de Aveiro, bem como promover o controlo  de  cheias  e
      ainda intervir nas redes de drenagem, caminhos e rega, a par de acções
      de estruturação agrária, tendo em vista  assegurar  condições  para  a
      prática da actividade agrícola em regime extensivo.

    < Neste sentido,  foram  desenvolvidas  diversas  acções,  as  quais  se
      iniciaram  em  1987,  pela  instalação  de  uma  unidade  experimental
      designada  por  «Polder  Piloto»,  passando  pelo  Estudo  de  Impacte
      Ambiental e Sócio-Económico do Projecto, elaborado  pela  Universidade
      de Aveiro em 1989 e pelo «Anteprojecto  de  Desenvolvimento  do  Baixo
      Vouga Lagunar  -  1ª.  Fase  -  (1991)»,  terminando  em  1992  com  a
      apresentação do «Projecto de execução do dique de protecção contra  as
      marés».

    < Daí que, em 1995 tenha sido  feita  a  consignação  da  empreitada  de
      construção do troço médio do dique de protecção  contra  as  marés,  a
      qual foi concluída em 1999.

    < Entretanto, devido a uma queixa  apresentada  em  1994  na  Comunidade
      Europeia contra o Estado Português, no âmbito da construção desta obra
      de protecção, o Governo determinou que  os  projectos  de  ordenamento
      fundiário fossem suspensos, aguardando pela defesa da acção interposta
      e pela conclusão do EIA do Baixo Vouga Lagunar.

    < Em 2000 foi concluído o trabalho  desenvolvido  pelo  ex-Instituto  de
      Hidráulica, Engenharia Rural  e  Ambiente  (IHERA)  «Anteprojecto  dos
      sistemas primários de defesa e drenagem  do  Baixo  Vouga  Lagunar»  e
      contratado um novo EIA à Universidade de Aveiro.

    < No âmbito desse estudo foi claramente identificada a intrusão da  água
      salgada como sendo o problema de maior gravidade  da  zona,  ao  mesmo
      tempo que é reconhecida a  interdependência  entre  a  conservação  da
      natureza e a actividade agrícola.

    < De acordo com o EIA, a manutenção da actual situação de  referência  é
      desaconselhável  dado  que  o  estado  actual   das   infra-estruturas
      conduzirá ao  abandono  dos  agricultores  do  bloco  do  Baixo  Vouga
      Lagunar, em consequência da  intrusão  salina,  do  encharcamento  dos
      solos e das deficientes condições de circulação.

    < Em 2002 é emitida a  Declaração  de  Impacte  Ambiental  com  «parecer
      favorável» condicionado ao cumprimento de  medidas  mitigadoras  e  de
      monitorização propostas no EIA e no parecer da Comissão de Avaliação.

    < Em Maio de 2002 o Estado Português solicitou  a  revisão  do  pretenso
      incumprimento  da  legislação  comunitária,  convidando   a   Comissão
      Europeia a participar na análise das conclusões do EIA.

    <  Em  consequência,  em  Outubro  do  mesmo  ano,  o  Estado  Português
      participou numa reunião de trabalho em Bruxelas com a Comissão (DG XI)
      para apresentação do EIA.

    < Após estas diligências, em Julho de 2003, o ex-IDRHa foi informado  de
      que a Comissão Europeia decidira arquivar  o  processo  de  queixa  nº
      95/4554  contra  o  Estado  Português,  por  pretensa   violação   das
      Directivas Comunitárias.

    < Em Janeiro de 2004 foram aprovadas as candidaturas à Medida 4 - Gestão
      de Infra-estruturas Hidroagrícolas - da AGRO relativas, por  um  lado,
      aos  Sistemas  de  Monitorização  para  implementação  dos  planos  de
      monitorização e gestão da  água  e  do  solo  e  da  monitorização  da
      diversidade biológica (fauna e flora) e da paisagem e, por outro lado,
      ao Projecto de Execução de Infra-estruturas Primárias que consistia no
      desenvolvimento dos estudos e  projectos  relativos  à  conclusão  dos
      sistemas de protecção contra as marés das redes primárias de  drenagem
      e da estrutura verde primária (sebes de compartimentação).

    < Neste sentido, foram estabelecidos protocolos/contratos  com  diversas
      entidades para implementação dos planos de monitorização e em Julho de
      2004 foi lançado o concurso público internacional para  a  «Elaboração
      do Projecto de Execução do Sistema Primário de Defesa  e  Drenagem  do
      Baixo Vouga Lagunar», o qual incluía o projecto da estrutura primária,
      sendo o respectivo acto público de abertura de propostas realizado  em
      19 de Outubro de 2004.

    < No entanto, devido às reclamações apresentadas por  dois  concorrentes
      quanto à adjudicação proposta no relatório final, elaborado em  27  de
      Maio de 2005, sendo que um deles  interpôs  recurso  para  o  Tribunal
      Administrativo e Fiscal de Lisboa, a celebração do contrato definitivo
      ficou suspensa até Março de 2006, data em que a acção  interposta  foi
      considerada improcedente.

    < Assim,  foi  retomado  o  procedimento  para  celebração  do  contrato
      escrito, só que nessa altura o adjudicatário solicitou ajustamentos  a
      cláusulas da minuta de contrato, alterando a  proposta  apresentada  a
      concurso.

    < A pretensão do adjudicatário foi indeferida visto  envolver  alteração
      de preço da proposta, tendo sido notificado desse facto.

    < Em 31 de Julho de  2006  o  adjudicatário  foi  notificado  de  que  a
      adjudicação foi considerada sem efeito, em virtude  de  não  ter  dado
      resposta no prazo legal para outorga do contrato.

    < Por sua vez, não foi possível efectuar a  adjudicação  ao  concorrente
      classificado em segundo lugar, situação  que  a  legislação  aplicável
      prevê, uma vez que o preço dessa proposta excedia a  verba  disponível
      no projecto de investimento e não havia hipótese  de  se  proceder  ao
      reforço nessa fonte de financiamento.

    < Deve-se referir que  a  Agência  Portuguesa  do  Ambiente  entendeu  a
      necessidade da prorrogação do  prazo  de  validade  da  Declaração  de
      Impacte Ambiental até 4 de Abril  de  2011,  face  às  vicissitudes  e
      complexidade deste projecto.

Em face do exposto, deve-se frisar  que  o  Ministério  da  Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural e das Pescas reconhece a importância da conclusão  dos
diques de defesa do Bloco do Baixo Vouga Lagunar (reconstrução do  dique  de
defesa contra efeitos das marés e reforço do dique de defesa  contra  cheias
da margem direita do rio Vouga) para a preservação do  ecossistema  presente
e em particular do que está associado ao «Bocage».

O Bocage, presente na zona central e sul dos campos do  Baixo  Vouga,  é  um
agro-ecossistema em estrutura de campo fechado, limitado  por  sebes  vivas,
plantadas e geridas pelos agricultores, normalmente associadas  a  valas  do
complexo sistema hidráulico do bloco. Estas  sebes  desempenham  funções  de
delimitação da propriedade e protecção contra os efeitos nocivos dos  ventos
nestas parcelas  agrícolas.  Todo  este  reticulado  possuiu  igualmente  um
elevado potencial biológico que contribuiu  para  constituição  da  Zona  de
Protecção Especial para as Aves (ZPE - Ria de Aveiro.

Das intervenções preconizadas, considera-se  importante  a  constituição  do
sistema de diques no limite  exterior  neste  bloco,  que  integra  diversas
estruturas hidráulicas nas interfaces com as principais linhas de água  (rio
Vouga-rio Velho, rio Antuã, esteiros de Barbosa, de Canelas e de Salreu).

Esta acção controla o avanço da cunha salina, minimizando  a  salinização  e
degradação dos solos,  consequente  destruição  das  sebes  e  dos  terrenos
agrícolas e abandono desta  área.  Também  o  reforço  do  dique  da  margem
direita do rio Vouga e reposição de descarregadores de cheias  anteriormente
existentes constitui uma acção  prioritária  para  a  recuperação  de  áreas
agrícolas afectadas pelas cheias que ocorrem recorrentemente.

2. O projecto do Bloco do Baixo Vouga Lagunar, visando  o  aproveitamento  e
preservação  dos  recursos  naturais  como  o  factor   de   competitividade
associado  à  protecção  e  requalificação  das  zonas  urbanas  e  da   sua
envolvente, poderá enquadrar-se na filosofia POLIS, que se  afigura  como  o
instrumento privilegiado e pertinente para este tipo de intervenção.

Nesse sentido, foi elaborado pela DGADR/DRAP Centro um documento que  serviu
de base à proposta de integração  do  Baixo  Vouga  Lagunar  na  candidatura
POLIS da Ria de Aveiro.

3. O valor previsível da primeira fase do projecto do  Sistema  Primário  de
Defesa e Drenagem do Baixo Vouga Lagunar ascende a cerca de  25  milhões  de
euros.

Deverá referir-se ainda que não foi  elaborado  o  Projecto  de  Execução  e
respectivo Relatório de Conformidade Ambiental (RECAPE).

Este  projecto  pretende  atingir  objectivos  ambientais  porventura   mais
relevantes do que os agrícolas, pelo que terão que ser envolvidos  todos  os
actores  no  território  e   todas   as   valências   presentes,   que   não
exclusivamente o sector agrícola.

Não se exclui ainda, a possibilidade de obtenção  de  financiamento  através
de  outros  instrumentos  do  QREN,  nomeadamente  em  articulação   com   o
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território."



2.RESPONSABILIDADES DO PS,PSD E CDS/PP PELA NÃO CONCRETIZAÇÃO DO PLANO

Ao longo de mais de 30  anos  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  PSD/CDS
dispuseram  dos  meios  institucionais  e  financeiros  necessários.   Houve
decisões políticas para que o Projecto se  iniciasse.  Os  departamentos  da
Administração Central, nomeadamente do Ministério da Agricultura  realizaram
os  estudos  necessários   e   accionaram   os   mecanismos   institucionais
competentes, inclusive a candidatura do Projecto a um Programa de  apoio  ao
investimento agrícola - AGRO (2000/2006). E o  Estado  português  dispôs  de
vultuosos fundos comunitários ao longo de 3 QCA e dos actuais QREN e  PRODER
para concretizar  o  Plano  Integrado  do  Desenvolvimento  do  Baixo  Vouga
Lagunar. Nada pode justificar a situação actual  do  Projecto  do  Bloco  do
Baixo Vouga Lagunar, de execução considerada prioritária,  que  não  seja  a
falta de vontade política,  ou  melhor,  outras  opções  e  prioridades  das
políticas  de  direita  dos  referidos  governos.   Nomeadamente   a   pouca
importância dada aos projectos  hidroagrícolas  e  a  criação  de  condições
infraestruturais para aumentar a produção agro-alimentar.

Os prejuízos para o País e para a Região do Baixo Vouga são imensos.  Perdas
das mais valias agrícolas que potencialmente decorreriam  da  exploração  de
milhares de hectares de terra fértil em cereais e  pastagens  para  produção
pecuária. Elevados riscos ambientais provenientes  das  rupturas  nos  agro-
ecossistemas, nomeadamente do que é denominado Bocage e arrozais.  Prejuízos
no erário público, causados pela delonga dos sucessivos prazos do  Projecto,
inclusive pela perda de investimentos entretanto feitos, de que o caso  mais
emblemático é o da unidade experimental do Polder Piloto (56 hectares)!



3.A INTERVENÇÃO DO PCP EM DEFESA DO PROJECTO

Há muito que o PCP reclama e luta pela concretização do  Projecto  do  Bloco
do Baixo Vouga Lagunar, componente e primeira prioridade  do  projecto  mais
vasto  do  Plano  Integrado  do  Desenvolvimento  do  Baixo  Vouga  Lagunar.
Presente nos Programas Eleitorais regionais do PCP e como proposta do  Grupo
Parlamentar em sucessivos Orçamentos de Estado.

Na XIª Legislatura o Grupo Parlamentar desencadeou um conjunto de  Perguntas
ao Governo PS/Sócrates no seguimento dos alertas  da  Direcção  Regional  de
Agricultura e Pescas do Centro considerando  que  o  Dique  do  Baixo  Vouga
Lagunar deveria ser integrado no Polis da  Ria,  denunciando  os  riscos  de
desertificação caso o Projecto não avançasse.

Em 26 de Março de 2010, no âmbito da Campanha "Portugal a  Produzir"  a  DOR
de Aveiro do PCP realiza um Encontro em Angeja, onde vários participantes  e
organizações agrícolas denunciam a paralisia total do Projecto. Em Julho  de
2011 uma delegação do PCP realiza uma  demorada  e  desenvolvida  visita  em
toda a zona abrangida pelo Projecto  e  recebe  dos  agricultores  e  outros
cidadãos que a acompanharam um precioso conjunto  de  informações  sobre  as
consequências negativas da não concretização integral do Projecto  em  todas
as suas dimensões e valências, e a reclamação da necessidade da sua  urgente
finalização.

Partilhando da argumentação de diversas entidades  regionais,  bem  expressa
nas considerações dos Serviços Regionais do  Ministério  da  Agricultura  de
que  "a  área  definida  para  a  intervenção  do  Projecto  no  tocante   à
agricultura depende de infra-estruturas e acessibilidades que, caso  não  se
efectuem, comprometem os sistemas culturais e, por consequência,  contribuem
para a desertificação da agricultura naquela vasta região, e  valorizando  a
interacção agricultura/ambiente relevam o papel fundamental  da  agricultura
para a manutenção da biodiversidade", o Grupo Parlamentar do PCP, ao  abrigo
das disposições constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  propõe  que  a
Assembleia da República aprove  o  seguinte  conjunto  de  recomendações  ao
Governo:

I -  UMA  RÁPIDA  REAVALIAÇÃO  DO  PLANO  E  INÍCIO  DA  SUA  EXECUÇÃO  PELA
CONCRETIZAÇÃO DO SISTEMA PRIMÁRIO  DE  DEFESA  E  DRENAGEM  DO  BAIXO  VOUGA
LAGUNAR

1.Que por iniciativa e sob coordenação do Ministério  da  Agricultura,  Mar,
Ambiente e Ordenamento do Território (MAMAOT) seja criada uma  curta  equipa
técnica executiva com participação de elementos das áreas da  agricultura  e
do ambiente, um representante de cada  um  dos  municípios  abrangidos  pelo
Projecto (Aveiro, Estarreja e Albergaria-a-Velha) e um responsável do  Polis
da Ria de Aveiro;

2. Que a Equipa faça um ponto de situação do  Projecto  do  Bloco  do  Baixo
Vouga Lagunar, procedendo, no prazo de 3 meses a uma  reavaliação  em  todas
as dimensões do Projecto, determine o valor dos  investimentos  previsíveis,
programe a execução e  tome  as  iniciativas  e  decisões  necessárias  para
inicio das obras a partir do 2º Semestre de 2012;

3.Que  a  Equipa  apresente  ao  MAMAOT  uma   proposta   de   Comissão   de
Acompanhamento e Monitorização da execução do Projecto integrando  entidades
regionais públicas e privadas,  directa  ou  indirectamente  interessadas  -
Universidade de Aveiro, associações agrícolas e  empresariais,  e  outras  -
que trimestralmente relatará o desenvolvimento do Projecto;



II - DISPONIBILIZAÇÃO DE DOTAÇÃO ORÇAMENTAL  (PRODER  E  QREN)  PARA  A  SUA
CONCLUSÃO

4.O MAMAOT procurará de imediato acolher  nas  disponibilidades  orçamentais
dos  Programas  PRODER  e  QREN  e   verbas   do   Ministério   para   obras
hidroagrícolas e projectos ambientais, uma dotação de 25 milhões  de  euros,
valor antes estimado, como previsível para a primeira fase  do  Projecto  do
Sistema Primário de Defesa e Drenagem do Baixo Vouga Lagunar, a investir  em
2012 e 2013;



III - PROGRAMAÇÃO DAS RESTANTES FASES DO PLANO INTEGRADO DO  DESENVOLVIMENTO
DO BAIXO VOUGA LAGUNAR

5.O MAMAOT deve tomar as medidas necessárias para  a  conclusão  de  todo  o
Plano Integrado do Desenvolvimento do Baixo Vouga  Lagunar,  programando  as
restantes fases, respeitantes aos outros 9 blocos, com a perspectiva do  seu
enquadramento nos programas de fundos comunitários do novo quadro  de  apoio
a iniciar-se em 2014.





                Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2012



                                Os Deputados,

