

                              Grupo Parlamentar





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 155/IX




     RECOMENDA AO GOVERNO O PREDOMÍNIO DOS CRITÉRIOS CIENTÍFICOS E A NÃO
 EXCLUSÃO DE INVESTIGADORES ESTRANGEIROS NO REGULAMENTO DE FORMAÇÃO AVANÇADA
                   E QUALIFICAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS 2010
                  DA FUNDAÇÃO PARA A CIÊNCIA E A TECNOLOGIA



A Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT)  aprovou  a  26  de  Abril  o
Regulamento da Formação Avançada e Qualificação de  Recursos  Humanos  2010.
Relativamente ao Regulamento  homólogo  do  ano  passado,  são  introduzidas
alterações ao nível do articulado, que fecham  as  portas  a  investigadores
estrangeiros que decidam desenvolver  projectos  de  investigação  no  nosso
país, restringindo ao limite a possibilidade de se candidatarem a Bolsas  de
Doutoramento da FCT.

Os investigadores vivem em Portugal uma  situação  de  grande  precariedade,
com bolsas de investigação que se  sucedem  e  sem  a  necessária  protecção
social, que adviria do seu  reconhecimento  enquanto  trabalhadores.  Com  a
aprovação do Regulamento de atribuição de bolsas deste ano, a FCT agrava  as
condições de desenvolvimento da Ciência em Portugal, dificultando ao  máximo
a atracção para as instituições nacionais  de  investigadores  e  estudantes
altamente qualificados provenientes de outros países.

Objectivamente, as recentes  alterações  nos  artigos  17º.  19º  e  20º  do
Regulamento 2010, relativas à elegibilidade de  cidadãos  estrangeiros,  vêm
introduzir uma lógica de  restrição  e  exclusão  de  cidadãos  estrangeiros
potencialmente interessados em candidatarem-se às Bolsas de Doutoramento  da
FCT, que  tenham  em  vista  desenvolver  um  projecto  de  investigação  de
doutoramento no nosso país. Não se  compreende  que  se  passe  a  exigir  a
autorização de residência permanente  ou  estatuto  de  residente  de  longa
duração a quem queira integrar o processo de  candidaturas  para  atribuição
destas bolsas de doutoramento. Esta opção tem como  inevitável  consequência
a exclusão de candidaturas de cidadãos estrangeiros que, apesar  de  estarem
devidamente regularizados  junto dos Serviços de Estrangeiros e  Fronteiras,
não estão em Portugal há pelo menos cinco anos, já  que  é  esse  o  período
mínimo necessário para requerer a autorização de  residência  permanente  ou
estatuto de residente de longa duração.  Esta exigência  para  concessão  de
bolsa impõe ao candidato uma obrigação que não está ao seu alcance, que  não
depende do seu mérito,  que  estabelece  uma  discriminação  entre  cidadãos
nacionais  e  estrangeiros  e  que  significa,  para  as  instituições,   um
desperdício de potencial  massa  crítica,  uma  vez  que  aos  critérios  do
interesse científico, do mérito do candidato e do projecto de  investigação,
passa a sobrepor-se uma barreira  em  relação  a  cidadãos  provenientes  de
outros países.

Se a "fuga de cérebros" é já uma realidade  no  nosso  panorama  científico,
devido à extrema dificuldade em viver da actividade científica em  Portugal,
empobrecendo de forma irremediável a Ciência que se produz no nosso país,  o
novo Regulamento da FCT vem permitir que em Portugal se dispense,  com  base
em critérios totalmente discricionários relativos à origem  territorial  dos
cidadãos  interessados,  a   massa   de   investigadores   científicos   que
potencialmente podiam escolher as instituições portuguesas para  desenvolver
os  seus  projectos  de  doutoramento.  A  soma  destes  dois  factores  tem
consequências desastrosas para a investigação  em  Ciência  no  nosso  país,
pois aos que cá ficam não damos as condições devidas ao desenvolvimento  dos
seus  projectos,  e  aos  que  potencialmente  poderiam  vir,   fechamos   a
possibilidade de o fazerem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

- O predomínio de critérios científicos e de mérito do candidato  no  acesso
a bolsas de investigação para programas de Doutoramento.



- A não inclusão no Regulamento da FCT de normas  que  contenham  enunciados
discriminatórios e xenófobos nos procedimentos a ter em conta nos  processos
de candidatura a bolsas da instituição  e  que  impeçam,  explicitamente  ou
através da exigência de  títulos  de  residência  anteriores  ao  início  do
projecto de investigação, o acesso de investigadores estrangeiros às  bolsas
de Doutoramento.




                Assembleia da República, 27 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



