

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1548/XII/4.ª





    RECOMENDA MEDIDAS DE COMBATE À PRECARIEDADE E REFORMULA AS REGRAS DOS
                              ESTÁGIOS EMPREGO





O que está acontecer em Portugal no domínio do emprego  não  é  uma  pequena
variação.  É  uma  transformação  de  fundo,  que  tem   passado   por   uma
reconfiguração  das  relações  laborais  no  sentido  da  sua  precarização.
Portugal tem hoje mais de 700 mil  desempregados.  Desses,  a  maioria  está
desprotegida e não tem acesso a subsídio  de  desemprego.  Se  somarmos  aos
desempregados,  os  "desencorajados",  os  contratos  a  prazo,  os  recibos
verdes,  o  subemprego,  os  estagiários,  os  bolseiros,  as   pessoas   em
"contratos emprego-inserção" chegamos à  conclusão  que  a  maior  parte  da
classe trabalhadora em  Portugal  está  desempregada  ou  tem  uma  condição
laboral precária.


Nos últimos 12 anos, Portugal teve três  revisões  do  Código  de  Trabalho,
todas  com  o  objetivo  de  flexibilizar  as  leis  do  trabalho  e  com  a
justificação  de  que  isso  promoveria  o  emprego.   Pelo   contrário,   a
precarização das  relações  laborais  foi  concomitante  com  o  aumento  do
desemprego.


Além da instabilidade dos vínculos, a  precarização  das  relações  laborais
tem também vindo a  degradar  o  emprego.  A  média  salarial  dos  empregos
criados  desde  2013  é  de  581  euros  brutos  por  mês.  Descontem-se  as
contribuições e fica pouco mais de 500 euros de salário  líquido.  Ou  seja,
este modelo de emprego agrava o já crónico problema da  pobreza  assalariada
em Portugal. Com efeito, mais  de  10%  dos  trabalhadores  portugueses  são
pobres. Entre os precários, são 25% abaixo do  limiar  de  pobreza,  segundo
dados da Organização Internacional do Trabalho.  Entre  os  trabalhadores  a
part-time, são 30%.


O modelo seguido nos últimos anos tem assentado na promoção,  por  parte  do
Estado, de modalidades de precariedade assistida, como os Contratos  Emprego
Inserção, os Contratos Emprego Inserção + (em 2014,  foram  75  403  pessoas
nesta condição) e a medida "Estágios Emprego" (que abrangeu cerca de 70  mil
pessoas em 2014). Esta medida, que tem como objetivo "o  desenvolvimento  de
uma experiência prática em contexto de trabalho com o objetivo  de  promover
a inserção de jovens no mercado de trabalho ou  a  reconversão  profissional
de desempregados", passa pelo financiamento, pelo Estado de  65%  a  80%  da
bolsa de estágio do trabalhador. Com  um  crescimento  significativo  (entre
2001 e 2011 a média anual foi de apenas 25  mil  estágios),  atualmente  ela
está a ser utilizada para todo o tipo  de  tarefas,  funcionando  em  muitos
casos como uma forma de  colocar  o  Estado  a  financiar  indiretamente  as
empresas para o  preenchimento  de  necessidades  permanentes,  contribuindo
assim, também, para pressionar no sentido da diminuição dos salários.


Apesar do regulamento da medida prever explicitamente,  no  seu  ponto  7.9,
que "a relação jurídica decorrente da celebração de contrato  de  estágio  é
equiparada, para efeitos de  segurança  social,  a  trabalho  por  conta  de
outrem" e que "as bolsas de estágio "são sujeitas  a  contribuições  para  a
Segurança Social", a verdade é que os estagiários, ao terem  visto  o  prazo
do estágio ser reduzido, pelo Regulamento de outubro de 2014, de 12  para  9
meses, ficaram impedidos de  aceder  ao  subsídio  de  desemprego,  por  não
perfazerem o prazo de garantia necessário.


O Estado é um promotor da precariedade  por  esta  via,  mas  também  é  ele
próprio um empregador de precários. De acordo com os dados  do  Observatório
do  Emprego  Público,  havia,  em  2014,  61.145  contratos   a   termo   na
administração pública (central, local e regional), isto é, mais de  10%  dos
trabalhadores estavam enquadrados  por  esta  modalidade.  Os  contratos  de
avença e à tarefa abrangiam 24 465 trabalhadores. Ou seja, o  Estado  mantém
dezenas de milhares de trabalhadores com vínculos precários.


À existência  desta  e  de  outras  modalidades  legalmente  consagradas  de
vínculo precário, acresce ainda  o  facto  de  o  processo  de  precarização
assentar num fenómeno de transgressão legal de grande escala,  que  faz  com
que mesmo  as  regras  existentes  não  sejam  respeitadas.  Falsos  recibos
verdes, recurso abusivo aos contratos a termo certo  para  preenchimento  de
funções permanentes, generalização do trabalho temporário como mecanismo  de
enquadramento legal de necessidades permanentes das  empresas,  são  algumas
das facetas deste processo.


Os relatórios da Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT) são  claros.
Os pedidos de intervenção aumentaram  em  30%.  Mas  as  visitas  inspetivas
reduziram-se para menos de metade. Em 2011, tinham sido visitados  pela  ACT
74 600 estabelecimentos. Em quatro anos, o número desceu abaixo dos 30  mil.
Como é sabido, a Autoridade para as Condições de Trabalho tem atualmente  um
corpo de  profissionais  claramente  insuficiente  para  fazer  face  à  sua
missão.  De  acordo  com  aquilo  que   é   recomendado   pela   Organização
Internacional de Trabalho, a ACT deveria  ter  cerca  de  duas  centenas  de
inspetores a mais relativamente àqueles  de  que  hoje  dispõe.  Também  por
isso, muitas das  ilegalidades  que  ocorrem  no  mundo  laboral  ficam  por
fiscalizar, pondo em causa a efetividade do  direito  do  trabalho.  Avanços
importantes como o que foi consagrado pela Lei nº 63/2013, que  resultou  de
uma iniciativa  legislativa  cidadã  contra  a  precariedade,  encontram  na
limitada capacidade de ação da ACT um obstáculo à sua plena aplicação.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Proíba o recurso às Empresas de  Trabalho  Temporário  por  parte  dos
      organismos públicos e para postos de trabalho em funções públicas.

   2. Proceda  à  regularização  dos  vínculos  precários  na  Administração
      Pública, à semelhança do que aconteceu no passado  com  o  Decreto-Lei
      n.º 81-A/96, de 21 de junho, e do Decreto-Lei n.º  195/97,  de  31  de
      julho, diplomas que  procederam  à  regularização  extraordinária  dos
      vínculos precários existentes na  época  e  à  contagem  de  tempo  de
      serviço para efeitos de promoção.

   3. Reveja o Regulamento Específico da Medida Estágios Emprego e  Estágios
      de Inserção, consagrando o seguinte:

a. A duração obrigatória dos estágios passa a ser de 12 meses.

b. A obrigatoriedade, por parte das entidades  destinatárias  dos  estágios,
  de contratarem pelo menos um em cada dois estagiários, considerando  todo
  o grupo empresarial e tomando como período de  referência  os  últimos  5
  anos.

c. A abertura de uma linha de denúncias e de uma ação inspetiva da ACT  para
  combater o recurso abusivo aos estágios para funções permanentes.

   4. Reforce as competências da Autoridade para as Condições  do  Trabalho,
      nomeadamente:

a. Garantindo um concurso para a admissão de novos  inspetores,  de  modo  a
  cumprir os critérios mínimos definidos pela Organização Internacional  do
  Trabalho.

b. Melhorando a eficiência da nova lei de combate aos falsos recibos  verdes
  (Lei nº 63/2013), garantindo uma rápida concretização  do  reconhecimento
  do contrato laboral destes trabalhadores, incluindo o pagamento total das
  contribuições para a Segurança Social que o empregador não realizou.



                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


