
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 165/IX

     RENOVAÇÃO DO MANDATO DA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DO SISTEMA
                                  POLÍTICO


      A Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político foi criada pela
Resolução da Assembleia da República n.º 31/2002,  publicada  no  Diário  da
República, I Série A, n.º 119, de 23 de  Maio  de  2002,  com  um  prazo  de
duração previsto até ao final de 2002, com a possibilidade de  renovação  do
seu mandato.
      Esta comissão tem por objecto a  análise  integrada  das  medidas  que
contribuam para  a  modernização  do  sistema  político,  designadamente  no
âmbito das  seguintes  matérias:  lei  dos  partidos  políticos;  regime  de
financiamento dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais;  leis
eleitorais e composição da Assembleia da República; estatuto  dos  titulares
de cargos políticos e de altos cargos  públicos  e  limitação  de  mandatos;
prazos pré  e  pós-eleitorais,  nomeadamente  de  constituição  do  Governo;
regime de competências dos governos de gestão e dos executivos  regionais  e
autárquicos cessantes, entre o sufrágio e o início  dos  novos  mandatos;  e
desenvolvimento dos princípios constantes do artigo  109.º  da  Constituição
sobre a  participação  directa  e  activa  de  homens  e  mulheres  na  vida
política.
      Para a prossecução deste objecto foi cometida à comissão a audição  de
entidades da  sociedade  civil,  designadamente  das  universidades  e  meio
académico, com  reconhecida  competência  nas  matérias  que  integram  esse
objecto, bem como a competência para apreciar  as  iniciativas  legislativas
que sobre aquelas matérias incidam.
      Tendo realizado a sua primeira reunião em  11  de  Junho  de  2002,  a
comissão deliberou iniciar os seus trabalhos  com  a  audição  de  um  vasto
leque de personalidades de reconhecida competência nas matérias  objecto  da
comissão, para discussão na generalidade dessas  mesmas  matérias,  e,  numa
segunda fase, debater em concreto os textos  que  tivessem  entretanto  sido
apresentados pelos diversos grupos parlamentares.
      A comissão procedeu às audições acima referidas até meados de Dezembro
de 2002, tendo constatado a necessidade de solicitar uma  renovação  do  seu
mandato, a fim de poder concretizar a segunda fase  dos  seus  trabalhos,  o
que veio a acontecer através da Resolução da  Assembleia  da  República  n.º
65/2002, de 28 de Dezembro, que renovou o mandato  da  comissão  até  31  de
Março de 2003.
      A baixa de várias iniciativas legislativas à  comissão,  referentes  a
matérias como a lei dos partidos políticos (projecto de lei n.º  202/1X,  do
PS), o financiamento dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais
(projectos de lei n.os 222/IX, do PS, 225/IX, do PCP, e 266/IX,  do  BE),  a
alteração à lei eleitoral para o Parlamento Europeu  (projecto  de  lei  n.º
176/IX, do PSD) e a  lei  da  paridade  nas  listas  para  a  Assembleia  da
República, para o Parlamento Europeu e para as autarquias  locais  (projecto
de lei n.º 251/IX, do PS), bem como de dois documentos de trabalho  sobre  a
lei dos partidos políticos (apresentado  pelo  PSD)  e  sobre  o  regime  do
financiamento  dos   partidos   políticos   e   das   campanhas   eleitorais
(apresentado pelo CDS-PP), conduziram à necessidade de renovação do  mandato
da comissão até 30 de Junho de 2003, o que veio a  ser  determinado  através
da Resolução da Assembleia da República n.º 28/2003, de 19 de Abril.
      Contudo, à evidente complexidade dos  temas  objecto  das  iniciativas
supra-referidas, que a Comissão tem vindo a tratar  e  que,  inclusivamente,
conduziu já à publicação da Lei n.º 19/2003, de 20 de  Junho  (financiamento
dos  partidos  políticos  e  das  campanhas   eleitorais),   adiciona-se   a
circunstância de, entretanto, terem baixado à comissão os projectos  de  lei
n.os 276/IX, apresentado pelo PSD  e  pelo  CDS-PP  (limitação  de  mandatos
sucessivos), 277/IX, apresentado pelo BE (limitação de mandatos dos  eleitos
locais e da titularidade dos altos  cargos  públicos),  279/IX,  apresentado
pelo PS (estabelece o regime de duração dos mandatos dos membros dos  órgãos
dos institutos públicos e dos órgãos de gestão das  autoridades  reguladoras
independentes), 280/IX, apresentado pelo PS (estabelece o regime de  duração
do exercício de funções do Primeiro-Ministro, dos presidentes  dos  governos
regionais e do mandato dos presidentes dos órgãos executivos das  autarquias
locais) e 281 /IX, apresentado pelo  PS  (alterações  à  lei  eleitoral  dos
órgãos das autarquias locais).
      Acresce ainda a tal complexidade e volume de iniciativas a  tratar,  o
facto de a acumulação de trabalhos parlamentares em  fase  final  de  sessão
legislativa condicionar,  naturalmente,  a  disponibilidade  dos  Deputados,
membros da comissão, afigurando-se, por conseguinte, impossível a  conclusão
do processo até ao final do prazo previsto na Resolução  n.º  28/2003,  pelo
que se propõe a renovação do mandato da Comissão, aliás  tal  como  previsto
no ponto 5 da Resolução n.º 31/2002, de 23 de Maio.
      Assim, nos termos das disposições regimentais aplicáveis, os Deputados
abaixo-assinados vêm propor a seguinte resolução:


      O mandato da Comissão Eventual para a  Reforma  do  Sistema  Político,
constituída pela Resolução da Assembleia da República n.º 31/2002, de 23  de
Maio, é renovado até ao dia 31 de Outubro de 2003.


      Assembleia da República, 26 de Junho de 2003. - Os  Deputados:  Leonor
Beleza (PSD) - Luís Marques Guedes  (PSD)  -  Diogo  Feio  (CDS-PP)  -  José
Magalhães (PS) - António Filipe (PCP)  -  João  Amaral  Dias  BE)  -  Isabel
Castro (Os Verdes).

