
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 159/VIII
    CRIA UMA COMISSÃO PARLAMENTAR DE CONTROLO DA EXECUÇÃO DO ORÇAMENTO DO
                                   ESTADO


    Cria uma comissão parlamentar de controlo da execução do Orçamento do
                                   Estado


      A recente revisão da legislação que enquadra a elaboração e execução
do Orçamento do Estado permitiu aperfeiçoar significativamente os
instrumentos de que o Parlamento dispõe para reforçar drasticamente o seu
controlo sobre a execução orçamental. Essa acção da Assembleia da República
não substitui a de nenhum outro órgão, nem é por ela substituível, exigindo
da parte das várias instâncias parlamentares inovações que preparem a
efectivação dos novos patamares e meios de fiscalização.
      Nos termos da Lei n.º 91/2001, o Governo deve enviar tempestivamente à
Assembleia da República todos os elementos informativos necessários para a
habilitar a acompanhar e controlar, de modo efectivo, a execução do
Orçamento do Estado, designadamente relatórios sobre:


      - A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;
      - A execução do orçamento consolidado das instituições do sector
público administrativo;
      - As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;
      - As operações de gestão da dívida pública, o recurso ao crédito
público e as condições especificas dos empréstimos públicos celebrados nos
termos previstos na Lei do Orçamento do Estado e da legislação relativa à
emissão e gestão da dívida pública;
      - Os empréstimos concedidos e outras operações activas de crédito
realizadas nos termos previstos na Lei do Orçamento do Estado;
      - As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos termos previstos na
Lei do Orçamento do Estado e na legislação aplicável, incluindo a relação
nominal dos beneficiários dos avales e fianças concedidas pelo Estado, com
explicitação individual dos respectivos valores, bem como do montante
global em vigor;
      - Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.


      Os elementos informativos referentes à execução do Orçamento do
Estado, incluindo o da segurança social são enviados, pelo Governo, à
Assembleia da República mensalmente e os restantes trimestralmente,
devendo, em qualquer caso, o respectivo envio efectuar-se nos 60 dias
seguintes ao período a que respeitam. A Assembleia da República pode sempre
solicitar ao Governo a prestação de quaisquer informações suplementares
sobre a execução do Orçamento do Estado, devendo essas informações ser
prestadas em prazo não superior a 60 dias. Por outro lado, para o bom
exercício das suas competências, a Assembleia da República beneficia da
cooperação institucional do Tribunal de Contas, que tem o dever de lhe
transmitir os relatórios finais referentes ao exercício das suas
competências de controlo orçamental, podendo adicionalmente ser pedidas ao
Tribunal:


      - Informações relacionadas com as respectivas funções de controlo
financeiro, a prestar, nomeadamente, mediante a presença do Presidente do
Tribunal ou de relatores em sessões de comissão, nomeadamente de inquérito,
ou pela colaboração técnica de pessoal dos serviços de apoio;
      - Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo da execução
do Orçamento do Estado ao longo do ano;
      - Quaisquer esclarecimentos necessários à apreciação do Orçamento do
Estado e do parecer sobre a Conta Geral do Estado.


      Sempre que se justifique, o Tribunal de Contas pode comunicar à
Assembleia da República as informações que obtenha no exercício das suas
competências.
      Em cada sessão legislativa, durante a 1.ª quinzena de Maio e em
Plenário da Assembleia da República, terá lugar um debate de política
geral, iniciado com uma intervenção do Governo sobre a orientação da
despesa pública, sujeito a perguntas dos grupos parlamentares, seguindo-se
o debate generalizado, que é encerrado pelo Governo. Caberá ao Governo
fazer a apresentação da execução orçamental até à data, dar conhecimento
das revisões do Programa de Estabilidade e Crescimento e discutir as
Grandes Opções de Política Económica, que estarão presentes no ECOFIN de
Maio. O debate previsto terá igualmente como objecto a avaliação das
medidas e resultados da política da despesa pública, baseada em critérios
de economia, eficiência e eficácia, que, de forma a permitir uma melhor
satisfação das necessidades colectivas, devem incidir especialmente sobre a
reforma da Administração Pública e a realização dos objectivos previstos
nas Grandes Opções do Plano, em articulação com a consolidação das finanças
públicas, devendo o Governo submeter à Assembleia da República, para esse
efeito, um relatório devidamente fundamentado, até 21 dias antes do debate
parlamentar.
      É bastante óbvio que toda esta enorme massa informativa exige novas
formas de tratamento que permitam processar e utilizar os dados obtidos,
provocar instâncias concretas de aprofundamento do estudo de questões e
situações. As comissões especializadas permanentes - todas elas, sem
excepção - serão chamadas a usar os dados remetidos pelo Governo, alargando
e aprofundando a sua acção de controlo.
      A experiência parlamentar alheia e estudos credíveis apontam, todavia,
para a utilidade da criação de uma comissão cujo escopo seja o controlo
orçamental, sob todos os ângulos e com carácter sistemático. A questão foi
colocada pelo PS no decurso do debate do Orçamento do Estado para 2001,
marcou os trabalhos da revisão da lei de enquadramento, levou a nova
insistência na reabertura dos trabalhos parlamentares, sem resultado
palpável.
      Dada a norma regimental que regula a fixação do elenco das comissões
permanentes, S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República em boa hora
solicitou pareceres sobre a forma de superação dos obstáculos que vêm
retardando a criação do novo instrumento de trabalho, mas sem prejuízo de
serem emitidos, importa sinalizar que o PS não deseja que o debate do
Orçamento do Estado para 2002 comece sem que estejam em marcha os
mecanismos de cumprimento pleno do que a nova lei exige. Seria absurdo que,
cumprindo o Governo como lhe cabe, as suas novas obrigações, o Parlamento
ficasse inerte, recebendo sem ler, a formidável massa de dados que lhe
passa agora a ser enviada. Por isso se aventa a criação imediata de uma
Comissão Eventual, solução que deixa em aberto futuros consensos sobre o
elenco fechado das comissões especializadas permanentes. Não se vê que
possa objectar-se a tal, nem se vislumbra que haja razão invocável para
justificar a inércia.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do
PS apresentam o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República delibera constituir uma comissão
especializada de controlo da execução orçamental, com carácter eventual,
até que possível alteração regimental venha a permitir situação diferente.


      Palácio de São Bento, 17 de Outubro de 2001. - Francisco de Assis -
Osvaldo Castro - Barros Moura - Fernando Serrasqueiro - Maria Celeste
Correia - Maria de Belém Roseira - Miguel Coelho - Gil França - Rosa Maria
Albernaz - Gonçalo Almeida Velho.

