
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 142/VIII


    EM DEFESA DA CRIAÇÃO DE UM PLANO INTEGRADO DE DESENVOLVIMENTO PARA O
                             DISTRITO DE COIMBRA


  O distrito de Coimbra está a ser  fortemente  influenciado,  económica  e
socialmente, pela eliminação do seu tecido industrial.
  Mais de 60 empresas encerraram, com a consequente eliminação de cinco mil
postos de trabalho.
  Os processos de falência arrastam-se nos tribunais, em  que  centenas  de
trabalhadores aguardam o recebimento dos seus créditos laborais.
  As falências na zona industrial da Pedrulha são constantes,  constituindo
uma preocupação quanto ao futuro ameaçado de uma  importante  e  tradicional
indústria, bem como o futuro dos milhares de postos de trabalho.
  Estas situações são tanto mais gravosas quanto arrastam os  trabalhadores
e suas famílias para situações sociais e económicas difíceis de  ultrapassar
e com consequências dramáticas.
  A indústria desempenha um papel fundamental no  desenvolvimento  coerente
da economia no distrito.
  Para estancar a eliminação de actividades produtivas,  para  assegurar  a
existência  de  uma  indústria  criadora  de  riqueza,  torna-se  necessário
adoptar um conjunto de medidas integradas.
  Urge tomar medidas no  sentido  não  só  de  impedir  o  agravamento  dos
problemas, mas de promover o desenvolvimento da região.
  Assim, a Assembleia da República pronuncia-se pela necessidade  de  serem
tomadas  medidas  no  sentido  da  criação  de   um   Plano   Integrado   de
Desenvolvimento para o distrito de Coimbra, que  contemple  um  conjunto  de
acções  estratégicas  e  accione  todos  os  instrumentos  disponíveis  para
permitir a mais rápida resolução  dos  problemas  económicos  e  sociais  do
distrito, designadamente através da adopção de um programa orientado para  a
modernização e diversificação do tecido produtivo e para  a  mobilização  do
investimento público e privado.


  Assembleia da República, 28 de Maio de  2001.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Vicente Merendas - Natália Filipe - Luísa Mesquita - Joaquim Matias.





