
                                    [pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1085/XII/3ª

 SOBRE A ELABORAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE EDUCAÇÃO PARA A SUSTENTABILIDADE

A década das Nações Unidas da Educação para  o  Desenvolvimento  Sustentável
(2005-2014) está a terminar.

O  conceito  de  Desenvolvimento  Sustentável,  nas  diversas  variantes   e
dimensões que já conheceu, implica sempre, para  efeitos  de  implementação,
uma  forte  componente  de  participação  dos  cidadãos,  uma  seriedade  na
prestação de informação, e também  um  grau  relevante  no  que  respeita  à
educação dos cidadãos para a sustentabilidade.

A  educação  deve  constituir  um  fator   determinante   para   impulsionar
comportamentos, bem como opções individuais e sociais,  promotores  de  bons
resultados ambientais, e reivindicativos de políticas de ambiente ajustas  à
resolução dos imensos problemas que um  sistema  suportado  num  crescimento
económico delapidador tem gerado.

A conferência mundial da UNESCO, realizada em Bona, em 2009, e  dedicada  ao
tema da educação para o Desenvolvimento Sustentável, destacou a  importância
do investimento neste tipo de educação.  A  década  das  Nações  Unidas,  já
referida, por seu turno, visa impulsionar os Estados a tomar consciência  da
importância dessa aposta, bem como a adotar medidas  práticas  com  vista  à
sua concretização, de modo  a  que  não  se  fique  apenas  pelo  plano  das
intenções.

A educação para  o  Desenvolvimento  Sustentável  deve  abranger  uma  vasta
camada populacional, dos mais jovens aos menos jovens, para que se  consigam
colher frutos mais imediatos daquele que é  já  hoje  um  objetivo  urgente,
face à dimensão global da crise ambiental: agir para preservar o  património
e os recursos naturais, de modo a garantir  a  satisfação  das  necessidades
das gerações presentes, sem comprometer a capacidade  das  gerações  futuras
poderem também satisfazer as suas.

Para  além   disso,   a   educação   para   a   sustentabilidade   apresenta
necessariamente   um   caráter   transversal   à   sociedade,    abrangendo,
designadamente,  escolas,  empresas,  serviços,  movimento   associativo   e
também, certamente, poderes públicos. É portanto, uma  educação  onde  todos
são um pouco educadores e educandos.

A educação não formal, assim  como  a  educação  formal,  são  dois  pilares
necessários à promoção da sustentabilidade.

Igualmente importante é a promoção de um trabalho em rede com outros  países
e com outras realidades, que permita partilhar experiências e resultados  no
âmbito da educação para o desenvolvimento sustentável.

A educação para a sustentabilidade não deve ser confundida  com  a  educação
ambiental (a qual está muito suportada nas comunidades educativas e  na  boa
vontade de muitos professores conscientes  da  necessidade  de  integrar  as
matérias ambientais nas  vivências  concretas  das  gerações  que  ajudam  a
crescer). A educação para o desenvolvimento sustentável  requer  uma  aposta
numa cidadania plena, com capacidade  crítica  e  destemida  em  relação  ao
sistema  vigente  ou  ao  status  quo.  Consequentemente,  requer  um  forte
incentivo à criação do gosto pela participação pública  e  à  capacidade  de
articular as componentes ambientais, sociais e económicas.

Será lamentável se, em Portugal, chegarmos ao final  da  década  das  Nações
Unidas da educação para o desenvolvimento sustentável,  sem  que  se  tenham
dado passos para a concretização de uma agenda, de um programa com  vista  à
sua implementação.

Assim, o Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Tendo  em  conta  a  década  das  Nações   Unidas   da   educação   para   o
Desenvolvimento Sustentável (2005-2014), a Assembleia da República  resolve,
ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  exortar
o Governo à definição, no ano de 2014, da elaboração  do  Programa  Nacional
de Educação para a Sustentabilidade (PNES), assumindo como  princípio,  para
a sua construção, uma  participação ativa e aberta dos cidadãos.



Assembleia da República, palácio de S. Bento, 20 de Junho de 2014



                                Os Deputados



Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

