
                    Projeto de Resolução n.º 1339/XII/4ª

   Cessação de Vigência do Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de janeiro, que
 «aprova o regime jurídico de acesso e exercício de atividades de comércio,
                           serviços e restauração»



       O Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de  janeiro,  em  apreço  vem  impor
alterações "de regime" para o acesso e exercício de atividade, com  impactos
profundos  nas  áreas  do  comércio,   serviços,   nomeadamente   atividades
funerárias, restauração  e  bebidas  -  ou  seja,  uma  grande  maioria  das
empresas do tecido económico português, e  para  a  vida  dos  trabalhadores
destes sectores.

       Todavia, e como o PCP oportunamente alertou, este diploma  promove  o
favorecimento dos  grupos  económicos  mais  poderosos,  em  detrimento  das
micro, pequenas e médias empresas, liberalizando e violando  regras  de  uma
leal concorrência, deixando à  "lei  do  mais  forte"  aspetos  cruciais  da
atividade económica.

       O PCP aliás propôs na Assembleia da República que fossem  ouvidas  as
entidades e sectores afetados, alguns dos quais inclusivamente pediram  para
ser ouvidos pela AR - não tendo sido ouvidos, por falta de vontade  política
da maioria.

       O resultado dessas opções políticas está à vista, num decreto-lei que
consagra  a  liberalização  total  e  final  de   horários   -   uma   velha
reivindicação  dos  grupos  da  Grande   Distribuição   -   provocando   uma
desigualdade  ainda  maior  entre  operadores  económicos,  com  os   grupos
económicos da grande distribuição a ter nas suas mãos um  poder  de  mercado
mais desproporcionado.

       O mesmo  sucede  no  regime  dos  saldos:  num  contexto  nacional  e
internacional em que a deflação é uma preocupação concreta para  os  agentes
económicos, a liberalização do calendário dos saldos vem contribuir  de  uma
forma agravada para a "guerra de preços" que tem vindo  a  fazer-se  sentir,
penalizando as micro e pequenas empresas e  esmagando  ainda  mais  as  suas
margens de comercialização.

       Outros  aspetos  claramente  negativos  e  graves  deste  decreto-lei
prendem-se com os estabelecimentos do sector da restauração e  bebidas,  que
são tratados por este diploma sem que se cuide da sua especificidade.

       Trata-se de uma situação completamente inaceitável colocada ao sector
das agências funerárias - em geral pequenas empresas familiares - que  agora
vão ser confrontadas na sua atividade  com  as  IPSS,  entidades  até  agora
estavam  impedidas  de  concorrer  nessa  área  por  manifesta  desigualdade
concorrencial.

       Registe-se aliás, para memória  futura,  que  o  atual  regime  legal
resultou de uma correção por Apreciação Parlamentar na Legislatura  anterior
(XIª), proposta pelo PCP e apoiada pelo PSD e CDS, então na oposição, de  um
decreto-lei do Governo  PS,  cuja  liberalização  é  agora  reposta  por  um
Governo PSD/CDS.

       Por outro lado, subsistem preocupações e interrogações  relativamente
à  implementação  e  gestão  das  plataformas   eletrónicas   dos   sistemas
designados "balcão do  empreendedor"  envolvidos  no  âmbito  da  proclamada
desburocratização, incluindo no tocante às competências e  meios  para  esse
efeito.

       Face ao  acima  exposto,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte projeto de resolução:

       A Assembleia da República, nos termos e para  os  efeitos  do  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  192.º  a  194.º
do Regimento da Assembleia da República, resolve a cessação de  vigência  do
Decreto-Lei n.º 10/2015, de 16 de janeiro, que «aprova o regime jurídico  de
acesso e exercício de atividades de comércio, serviços e restauração».




                Assembleia da República, 20 de março de 2015

                                Os Deputados,



                                 BRUNO DIAS

