
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 100/VIII
           PROMOVE MEDIDAS DE COMBATE À VIOLÊNCIA NO MEIO ESCOLAR


      A violência no meio escolar atingiu dimensões preocupantes  porque  se
trata de um fenómeno que  abrange,  indiscriminadamente,  alunos,  docentes,
funcionários escolares e encarregados de  educação.  Os  reflexos  imediatos
deste flagelo social, não sendo prontamente atalhados,  poderão  desenvolver
sérias consequências na degradação da comunidade educativa.
      A evidente importância de um ensino condigno para  crianças  e  jovens
está a ser seriamente posta em causa por  factores  de  violência  verbal  e
física, muitas vezes exteriores ao próprio funcionamento  das  instituições,
mas cujos efeitos se repercutem  no  funcionamento  diário  das  escolas.  A
violência assume as mais variadas formas e graus  de  intensidade,  desde  a
simples indisciplina  até  à  prática  de  crimes  como  agressões  físicas,
injúrias, actos racistas e xenófobos, consumo e tráfico de droga,  actos  de
vandalismo e, até, porte de armas brancas.
      Também por estes factos, professores e outros profissionais do  ensino
encontram-se,  cada  vez  mais,  desmotivados,  quando  não  desmoralizados,
porquanto, também eles, são  vítimas  desta  situação  que  lhes  provoca  o
desânimo que, geralmente, se traduz no absentismo e,  em  alguns  casos,  no
abandono da docência com evidente prejuízo para a acção educativa e  para  o
País. Recentes estimativas indicam que cerca de  8%  dos  estudantes  faltam
reiteradamente às aulas por receio de serem vítimas de um qualquer  acto  de
violência ou de represálias.
      Perante este quadro, e na sequência da política de combate aos  vários
aspectos da violência na sociedade actual que o CDS-PP tem vindo a  assumir,
não podemos deixar de alertar para  as  proporções  que  esta  situação  tem
vindo a registar  no  nosso  país  e  apresentar,  mais  uma  vez,  soluções
concretas para uma forma persistente de insegurança que está a  alastrar  em
Portugal.
      Se é verdade que as causas da violência em geral e  da  violência  nas
escolas em particular são inúmeras e de enorme complexidade  sócio-cultural,
também é certo que enquanto a sociedade e o poder político  não  conseguirem
eliminá-las terá que haver forte vontade  política  para  estirpar  as  suas
manifestações e efeitos.
      Se não for travado no presente, o insidioso aumento da  violência  nas
escolas arrastará consigo consequências gravosas para os cidadãos,  para  os
adultos do futuro e  representará,  certamente,  um  fracasso  duradouro  na
política de ensino em Portugal, porquanto os factores de violência  no  meio
estudantil contribuem para  a  deterioração,  de  forma  acentuada  e  quase
sempre irreversível, do  saudável  ambiente  de  estudo,  enquanto  elemento
decisivo e imprescindível para o sucesso escolar.
      Há que distinguir a insegurança provocada por elementos  e  indivíduos
externos, dos actos de violência praticados  pelos  próprios  estudantes  ou
por intermédio destes, devendo criar-se, para cada caso, as  correspondentes
medidas e  meios  adequados  e  existentes  na  sociedade.  Assim,  será  de
instituir um reforço do patrulhamento policial  como  forma  de  reduzir  os
factores  perturbadores  que  actuam  nos  edifícios   escolares   e   áreas
circundantes, consagrando paralelamente medidas educativas, disciplinares  e
pedagógicas para fazer face aos actos praticados pelos próprios  estudantes.
Com   efeito,   estas   medidas   deverão   traduzir-se   num   reforço   da
responsabilização do prevaricador, em paralelo  com  a  adopção  de  medidas
reintegradoras ao nível da reparação efectiva do dano causado  à  comunidade
escolar, e da reinserção pedagógica do estudante no quadro  de  valores  que
devem presidir um ambiente escolar saudável.
      Outro  aspecto  incontestado  por  todos  os  especialistas  é  que  a
degradação  do  espaço  físico  fomenta  o  vandalismo  e  a  desordem.   Um
estabelecimento  de  ensino  deteriorado,  com  um  aspecto   desleixado   e
danificado, gera um desrespeito ainda maior pelo edifício e os  equipamentos
que nele  se  encontram.  Pelo  contrário,  uma  infra-estrutura  cuidada  e
aprazível estimula o comportamento civilizado e cuidado dos alunos.
      Os professores têm um  papel  decisivo  na  educação  das  crianças  e
jovens. A sua proximidade e convivência diária com os alunos  faz  deles  os
agentes privilegiados para  intervir  e  combater  os  primeiros  sinais  de
violência escolar. Mas, para tal, é necessário que  lhes  seja  devolvida  a
responsabilidade e autoridade que lhes foram retiradas, atribuindo-lhes  uma
maior margem de actuação, permitindo-lhes  solucionar  prontamente  pequenos
casos que, de outra forma, podem assumir consequências gravosas.
      Salientem-se,   ainda,   outras   medidas   que   podem    contribuir,
preventivamente, para a erradicação do vandalismo e da presença de  intrusos
e agentes criminosos nas escolas, tais como uma boa  iluminação  externa  do
edifício e a contratação de pessoal de segurança especializado em regime  de
permanência.
      Nestes termos, e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da  República  delibera  recomendar  ao  Governo  a
adopção com carácter urgente e prioritário das seguintes medidas:


                        I - Medidas políticas gerais


      1) A criação de um Observatório da  Violência  nas  Escolas,  composto
por:


      a) Representantes da comunidade educativa - docentes,  alunos,  órgãos
de administração da escola, pessoal não docente e encarregados de educação;
      b)  Representantes  do  Governo  -  Ministérios  da  Educação   e   da
Administração Interna;
      c) Representantes das forças de segurança - PSP e GNR;
      d)  Técnicos  especializados  de   apoio   educativo   -   psicólogos,
assistentes sociais, orientação, pedagogos.


      2) Este Observatório deverá ser constituído com brevidade, devendo, no
prazo de 90 dias após a sua constituição, determinar quais  as  escolas  que
requerem  uma  intervenção  urgente  e  um   acompanhamento   e   vigilância
permanentes.
      3) Um reforço obrigatório da intervenção do programa  «Escola  Segura»
em todos os casos considerados mais graves pelo Observatório.
      4) Até ao fim da legislatura, todas as  escolas  de  ensino  básico  e
secundário de média dimensão deverão ser dotados de técnicos  especializados
em psicologia e assistência social, em  regime  de  permanência,  aos  quais
compete intervir em todos os incidentes, acompanhar os alunos  problemáticos
e procurar solucionar os conflitos.
      5) Introduzir uma disciplina obrigatória de educação cívica no  ensino
básico e 1.º ciclo do secundário. Na verdade, a reforma curricular já  prevê
este tipo de «formação pessoal e social». Contudo, actualmente, os  docentes
são apenas encorajados a inserir nas respectivas disciplinas uma  componente
de educação cívica. Entendemos que deverá haver uma  disciplina  autónoma  e
obrigatória que  possa,  eficazmente,  transmitir  um  conjunto  de  valores
cívicos essenciais que permitam, no futuro, a criação de uma sociedade  mais
ordeira, tolerante, respeitadora e organizada.
      6) A criação de maior e melhor regime de ocupação dos  tempos  livres.
Neste contexto refira-se que o material didáctico existente  nas  escolas  é
parco e rudimentar, devendo o Governo apostar fortemente no  reforço  destes
meios.  Paralelamente,  deverão  ser  facultadas  aos   alunos   actividades
extracurriculares, como  desporto,  música,  artes  plásticas,  informática,
acompanhamento no estudo, etc.
      7) Uma rigorosa inspecção anual, na qual serão  elaborados  relatórios
de avaliação sobre o estado de conservação e docência  dos  estabelecimentos
de ensino, com a consequente obrigatoriedade de  reparação  imediata  -  sob
pena de dissolução dos órgãos directivos - quando não estejam  cumpridos  os
níveis de dignidade, asseio e qualidade requeridos.
      8) Deverá ser garantido um fundo estatal para fazer  face  a  despesas
mais avultadas com  obras  de  conservação  e  recuperação,  bem  como  para
estabelecimentos mais carenciados. Para obras mais pequenas  será  utilizado
o  orçamento  próprio  da  escola,  ao  abrigo  do  regime   de   autonomia,
administração e gestão em vigor.
      9) Deverão ser feitas campanhas  intensivas  de  opinião  pública  com
vista a sensibilizar a população para esta problemática  e  criar  condições
para  uma  maior  eficácia  das  Comissões  de  Protecção  de  Menores,  que
actualmente se debatem com inúmeras dificuldades práticas de actuação.


                II - Devolução da autoridade aos professores


      1) As medidas disciplinares de repreensão registada e de suspensão  da
frequência da escola até cinco dias úteis deverão poder ser  aplicadas  pelo
director  de  turma,  recorrendo  a  um  procedimento  expedito  e  sumário,
assegurando apenas  o  cumprimento  do  princípio  do  contraditório,  sendo
comunicadas ao conselho executivo ou director.
      2)  Simplificação  do  procedimento   disciplinar.   Actualmente,   os
professores encontram-se manietados em face de um  procedimento  disciplinar
complexo  e  moroso.  O  receio,  justificado,  de  que  o  desencadear   do
procedimento possa prejudicá-los na sua profissão, bem como as  dificuldades
que acarreta, o tempo que demora e a falta  de  resultados  práticos,  fazem
com que os professores raramente ousem encetar um procedimento  disciplinar,
ainda que o considerem adequado ao caso concreto. Neste sentido dever-se-á:


      a) Reduzir os prazos:


      i) Para conclusão da instrução: cinco dias em vez de oito;
      ii) Para emissão de parecer pelo director regional de educação, quando
seja da sua competência cinco dias em vez de 10;
      iii) Para o recurso hierárquico pelo encarregado  de  educação:  cinco
dias, em vez de 10;
      iv) Para decisão do recurso hierárquico: 15 dias, em vez de 30;


      b) Inversão do ónus na aplicação da medida disciplinar, competindo  ao
director de  turma  requerer  a  aplicação  de  uma  medida  disciplinar  em
concreto  e  ao  instrutor  e,  posteriormente,   ao   conselho   de   turma
disciplinar, fundamentar a não aplicação da medida proposta pelo docente;
      c)  O  conselho  de  turma  disciplinar  deverá  apenas  integrar   os
professores  de  turma  e  um  representante  da  associação   de   pais   e
encarregados de educação ou um representante  dos  pais  e  encarregados  de
educação dos alunos de turma;
      d) Criação de um processo urgente para os  casos  mais  graves  e  que
requeiram  uma  intervenção  disciplinar  imediata  para  a   reposição   da
normalidade do ambiente escolar.


             III - Segurança das pessoas e bens dentro da escola


      1) Alteração da lei penal de forma  a  consagrar  no  ordenamento  jus
criminal português e enquanto circunstância agravante, os  casos  em  que  o
acto ou comportamento criminoso é praticado no recinto escolar ou  nas  suas
imediações, atingindo a comunidade escolar.
      2) Consagração da obrigação da escola, e subsidiariamente  do  Estado,
de  proceder,  em  tempo  útil,  à  reparação  de  bens  e  infra-estruturas
danificados.
      3) Iluminação eficaz dos exteriores do recinto.
      4) Contratação de pessoal de segurança residente.


     IV - Criação de um regime de responsabilização e reparação efectiva
                dos danos causado pelo estudante prevaricador


      1) Implementação efectiva do  princípio  «prevaricador  -  reparador»,
actualmente previsto no artigo 17.º, n.º 4, do Decreto Lei n.º 270/98, de  1
de Setembro, no qual se consagra a realização de actividades  de  integração
na comunidade escolar tendentes à reparação do  dano  causado,  como  medida
educativa disciplinar.
      2) Consagração pelo Governo da obrigatoriedade, sem  prejuízo  da  sua
autonomia,  de  cada  estabelecimento  de  ensino  fazer  constar   no   seu
regulamento interno a indicação em concreto das  actividades  de  integração
na  comunidade  educativa  a  aplicar,  em  conjunto  com   a   determinação
pormenorizada do tipo de actividade a que corresponderá  cada  comportamento
assumido pelo estudante prevaricador.
      3) O Governo, com a maior brevidade, deverá proceder à  compilação  de
dados estatísticos  que  permitam  avaliar  a  taxa  de  aplicação  em  cada
estabelecimento de ensino público destas medidas de  integração  no  sistema
educativo e, posteriormente, informar a Assembleia da República  através  da
Comissão de Educação, Ciência e Cultura.
      4) Verificando-se, através da recolha dos dados  indicados  no  número
anterior, que a taxa de aplicação daquelas medidas educativas  disciplinares
é reduzida, deverá o  Governo  diligenciar  junto  dos  estabelecimentos  de
ensino público  para  que  a  lei  seja  cumprida,  implementando-se  a  sua
efectiva aplicação.


      Palácio de São Bento, 20 de Janeiro de 2001.  O  Deputado  do  CDS-PP,
Paulo Portas.


               Texto e despacho n.º 77/VIII de admissibilidade


      Admito o presente projecto de resolução.
      Anoto, porém, que a figura da «recomendação ao Governo» não pode ir ao
ponto  de  subverter  o  sistema  constitucional  de   competências   e   de
responsabilidades.  A  Constituição  não  consente  que  a   Assembleia   da
República abdique das suas competências legislativas reservadas, endossando-
as ao Governo, sob a forma de recomendação.
      Creio que poderá ser este o caso, quando se pretende instar o  Governo
a legislar em matéria  de  infracções  disciplinares,  de  ilícito  penal  e
respectivos procedimentos.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de  São  Bento,  23  de  Janeiro  de  2001.  O  Presidente  da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.





