
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 133/VIII
   NOVO REGIME FISCAL APLICÁVEL ÀS DEDUÇÕES PESSOALIZANTES POR ASCENDENTE
                      QUE VIVA EM COMUNHÃO DE HABITAÇÃO



                          I - Exposição de motivos



      O CDS-PP desde sempre mostrou a sua preocupação com a  diversidade  do
regime fiscal aplicável às deduções à colecta relativo a encargos com  lares
e encargos familiares com ascendentes que  partilhem  e  vivam  em  economia
comum.
      Por outro lado, e também como  é  sabido,  o  CDS-PP  apresentou,  por
diversas ocasiões, propostas  tendentes  a  harmonizar  o  mesmo  regime  no
âmbito do denominado apoio domiciliário.
      Neste sentido e com este objectivo o CDS-PP  apresentou  propostas  de
alteração aos artigos  80.º-A  e  80.º-G  do  Código  do  IRS,  que  visavam
justamente harmonizar o valor das deduções à colecta consagradas na  lei  no
que se  refere  aos  encargos  com  lares,  apoio  domiciliário  e  encargos
suportados com ascendentes em comunhão de habitação.
      O Governo e o PS sempre inviabilizaram estas propostas.
      Sucede, porém, que, de acordo com as notícias que têm vindo a  público
através da comunicação social,  as  autoridades  competentes  têm  realizado
inspecções a vários lares  de  terceira  idade  e  têm  vindo  a  ordenar  o
respectivo encerramento.
      Os problemas emergentes desta situação são óbvios e evidentes.
      Também recentemente foi  divulgado  pela  comunicação  social  que  os
responsáveis   políticos   do   Ministério   estavam   a   estudar    várias
possibilidades de contribuir para a resolução deste grave  problema  social,
nomeadamente incentivando as famílias, nos casos em que tal  seja  possível,
a  acolher  os  seus  familiares,  conferindo-lhes  a  possibilidade  de  se
socorrerem de apoio domiciliário.
      Nestas circunstâncias é de admitir que, agora, o Governo  e  o  PS  já
estejam devidamente sensibilizados  para  acolher  e  consagrar  medidas  de
apoio, na área fiscal, às famílias que tenham condições de acolher  os  seus
familiares recolhidos em  lares  de  idosos,  entretanto  mandados  encerrar
pelas autoridades competentes.
      Não sendo de considerar que o presente projecto de resolução possa ser
susceptível de resolver todo o  conjunto  de  problemas  sociais  emergentes
destes casos, é entendimento dos  Deputados  do  CDS-PP  que  o  mesmo  pode
contribuir para minorar as dificuldades de quem se encontra nesta situação.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  a  seguinte
recomendação:
      Recomenda ao Governo que, no âmbito das suas competências, submeta  ao
Parlamento uma proposta de alteração da alínea d) do n.º 1 artigo  80.º-A  e
n.º 1 do artigo 80.º-G, ambos do CIRS,  com  o  objectivo  de  harmonizar  o
valor consagrado na actual alínea d) do n.º 1 do artigo 80.º-A com  o  valor
constante do n.º 1 do artigo 80.º-G do CIRS, bem como alargar  o  âmbito  de
aplicação do regime previsto no n.º 1 do artigo 80.º-G do  mesmo  Código  ao
apoio domiciliário.


      Palácio de São Bento, 19 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados do  CDS-
PP: Basílio Horta - Maria Celeste Cardona - Telmo Correia  -  Nuno  Teixeira
de Melo - Fernando Moreno - Herculano  Gonçalves  -  João  Rebelo  -  Miguel
Anacoreta Correia - Pedro Mota Soares - Paulo Portas.





