

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 121/XII/1.ª


Proposta de REGULAMENTO DO PARLAMENTO EUROPEU E DO  CONSELHO  que  altera  o
Regulamento (CE)  n.º  562/2006  para  estabelecer  regras  comuns  sobre  a
reintrodução   temporária   do   controlo   nas   fronteiras   internas   em
circunstâncias excepcionais [COM(2011)560]

1 - De acordo com o disposto no artigo 2.º do Protocolo  (n.º  1)  anexo  ao
Tratado de Lisboa, relativo ao papel  dos  Parlamentos  Nacionais  na  União
Europeia,  os  projectos  de  actos  legislativos  dirigidos  ao  Parlamento
Europeu e ao Conselho são enviados directamente pela Comissão  Europeia  aos
Parlamentos nacionais.
Por  seu  turno,  dispõe  o  artigo  3.º  do  referido  Protocolo,  que  "os
Parlamentos nacionais podem dirigir aos Presidentes do  Parlamento  Europeu,
do Conselho e da Comissão um parecer fundamentado sobre  a  conformidade  de
determinado   projecto   de   acto   legislativo   com   o   princípio    da
subsidiariedade,  nos  termos  do  Protocolo  relativo   à   aplicação   dos
princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade". Este  Protocolo  (n.º
2), igualmente anexo ao Tratado de Lisboa, estatui no  seu  artigo  6.º  que
qualquer Parlamento nacional pode, "no prazo de oito  semanas  a  contar  da
data de envio de um projecto de acto legislativo, nas  línguas  oficiais  da
União, dirigir aos Presidentes do  Parlamento  Europeu,  do  Conselho  e  da
Comissão um parecer fundamentado  em  que  exponha  as  razões  pelas  quais
considera  que  o  projecto  em  questão  não  obedece   ao   princípio   da
subsidiariedade".

2 - A proposta de Regulamento do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  que
altera o Regulamento (CE) n.º 562/2006 para estabelecer regras comuns  sobre
a  reintrodução  temporária  do  controlo   nas   fronteiras   internas   em
circunstâncias excepcionais [COM(2011)560] surge na sequência  das  pressões
migratórias verificadas em alguns Estados-Membros e do subsequente  processo
de legalização extraordinário, levando a perturbações em  Estados  vizinhos,
tendo, em consequência, sido solicitado à  UE  que  adoptasse  medidas  para
fazer face a este tipo de situações extraordinárias.

De acordo com o parágrafo 22 das Conclusões do Conselho Europeu de Junho  de
2011, "deverá ser criado um mecanismo destinado a  reagir  a  circunstâncias
excepcionais que ponham  em  risco  o  funcionamento  global  da  cooperação
Schengen. O mecanismo deverá incluir uma  série  de  medidas  a  aplicar  de
forma gradual, diferenciada e coordenada, por forma a  auxiliar  um  Estado-
Membro que enfrente fortes pressões  nas  suas  fronteiras  externas.  Estas
medidas poderão incluir visitas de inspecção e apoio técnico  e  financeiro,
bem como a assistência, coordenação e intervenção da  Frontex.  Como  medida
de último recurso, no  âmbito  desse  mecanismo,  poderá  ser  prevista  uma
cláusula  de  salvaguarda  que  autorize  a  reintrodução   excepcional   de
controlos nas fronteiras internas em situações verdadeiramente  críticas  em
que um Estado-Membro deixe de poder cumprir as  obrigações  decorrentes  das
regras de Schengen." Nessa ocasião, o Conselho Europeu convidou  a  Comissão
Europeia a apresentar  uma  proposta  sobre  um  tal  mecanismo  no  mês  de
Setembro.

3 - Neste sentido, e nos termos do Protocolo (n.º 2)  do  Tratado  da  União
Europeia e do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia  (TFUE)
relativo   à   aplicação   dos   princípios   da   subsidiariedade   e    da
proporcionalidade, a Comissão Europeia enviou aos  Parlamentos  nacionais  a
proposta de Regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho,  que  altera  o
Regulamento (CE)  n.º  562/2006  para  estabelecer  regras  comuns  sobre  a
reintrodução   temporária   do   controlo   nas   fronteiras   internas   em
circunstâncias excepcionais [COM(2011)560], tendo o prazo de  oito  semanas,
para efeito de emissão de um parecer fundamentado (expondo as  razões  pelas
quais se considera que o projecto em questão não  obedece  ao  princípio  da
subsidiariedade) começado a contar em 19 de Setembro de 2011, data da  carta
remetida pela Comissão Europeia para esse efeito.

4 - A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  remeteu  a  referida  iniciativa  à
Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,
que, depois de a analisar, aprovou um Relatório e Parecer que concluiu  pela
não observância do princípio da  subsidiariedade,  o  qual  foi  remetido  à
Comissão de Assuntos Europeus para elaboração de um Parecer final  a  enviar
às instituições comunitárias.  A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  detém  a
competência para emitir parecer acerca da  conformidade  da  proposta  supra
referida com o princípio da subsidiariedade.

5 - A Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, estatui, no  n.º  1  do  seu  artigo
3.º, que a Assembleia da República, por via de resolução, pode  dirigir  aos
Presidentes do Parlamento Europeu, do Conselho, da Comissão Europeia  e,  se
for caso disso, do Comité das Regiões e do  Comité  Económico  e  Social  um
parecer fundamentado sobre as razões  do  incumprimento  da  observância  do
princípio da subsidiariedade de uma proposta de texto legislativo.

6 - A iniciativa em questão propõe uma alteração ao  Código  das  Fronteiras
Schengen[1],  com  vista  a  serem  definidas   regras   comuns   quanto   à
reintrodução  temporária   do   controlo   nas   fronteiras   internas,   em
circunstâncias consideradas como excepcionais (artigo 23.º-A). Nos casos  em
que não seja exigida acção imediata (previstos no artigo 25.º),  a  Comissão
Europeia ou o Estado-Membro deverão avaliar, segundo critérios definidos,  a
necessidade e a proporcionalidade dessa medida face à ameaça  para  a  ordem
pública ou a segurança interna a nível da União ou a nível nacional.
A iniciativa propõe, também, alterações procedimentais para  a  reintrodução
temporária do controlo nas fronteiras internas (artigo 24.º)  em  casos  que
não exijam acção imediata, passando a  obrigar  qualquer  Estado-membro  que
pretenda recorrer a tal mecanismo a apresentar um pedido  à  Comissão  -  no
Código actual a obrigação é de mera informação - com, pelo menos, 6  semanas
de antecedência. Por outro lado, prestadas as informações constantes do  n.º
1 do artigo 24.º, a Comissão passa a  decidir  -  actualmente,  limita-se  a
emitir parecer - sobre a reintrodução do controlo nas  fronteiras  internas.

Em caso de ameaça grave para a ordem pública ou a segurança  interna  de  um
Estado-membro, relativamente ao qual se exija acção imediata, mantém-se  (no
artigo 25.º) a possibilidade de o Estado  em  causa  poder  reintroduzir,  a
título excepcional e de forma imediata, o controlo nas fronteiras  internas,
devendo comunicar tal decisão  à  Comissão  Europeia,  aos  demais  Estados-
membros, ao Parlamento Europeu e ao Conselho.

Contudo, a iniciativa estabelece que, nestes casos, o  controlo  fronteiriço
pode ser estabelecido por um período limitado não  superior  a  cinco  dias,
devendo o Estado-membro em causa  informar  imeditamente  a  Comissão  e  os
demais Estados-membros das razões e fundamentos que o levaram a adoptar  tal
medida. Por seu turno, a Comissão Europeia pode, recebida  a  informação  já
referida, consultar os outros Estados-membros  para  apreciar  o  fundamento
daquela medida (n.º 2 do artigo 25.º). Se a situação de ameaça grave para  a
ordem pública ou a segurança interna se prolongar após os cinco  dias,  cabe
à Comissão decidir sobre a prorrogação do prazo de controlo  nas  fronteiras
internas (n.º 3 do artigo 25.º). Contudo, se se tornar  necessário  recorrer
a nova acção imediata findo o prazo de cinco dias, a Comissão,  por  motivos
de urgência, pode adoptar actos de execução  imediatamente  aplicáveis,  nos
termos do Regulamento (UE) n.º 182/2011 do Parlamento Europeu e do  Conselho
de 16 de Fevereiro de 2011 (procedimento de comité).

Finalmente, a iniciativa prevê a possibilidade  de  reintrodução  temporária
de certos controlos nas  fronteiras  internas,  caso  se  verifiquem  graves
deficiências identificadas pelas  avaliações  de  Schengen,  efectuadas  nos
termos do artigo 15.º do Regulamento que cria um mecanismo  de  avaliação  e
controlo  para  verificar  a  aplicação  do  acervo  de  Schengen,   se   as
circunstâncias constituírem uma ameaça grave  para  a  ordem  pública  ou  a
segurança interna, a nível da União ou a nível nacional (artigo 26.º).

7 - A  iniciativa  está  a  ser  objecto  de  escrutínio  pelos  Parlamentos
nacionais,  tendo  já  sido  emitidos  pareceres  fundamentados  em  algumas
Câmaras e, noutras, sido manifestada preocupação com o teor  da  iniciativa,
que parece, por um  lado,  ficar  aquém  do  mandato,  dado  não  regular  o
mecanismo de reacção a circunstâncias excepcionais que coloquem em  risco  a
cooperação Schengen e que deveria incluir medidas destinadas  a  auxiliar  o
Estado-Membro sujeito a essa  pressão  na  sua  fronteira  externa;  e,  por
outro, ir além do mandato, na medida em que,  relativamente  à  cláusula  de
salvaguarda, ultrapassa o mandato do Conselho Europeu, abrangendo  a  ameaça
à ordem pública e  segurança  interna  e  as  deficiências  no  controlo  da
fronteira externa ou procedimentos de retorno.

8 - O princípio da subsidiariedade constitui um dos princípios  fundamentais
na construção do Direito Comunitário, estabelecendo as regras  e  as  formas
como se definem os limites de repartição de competências entre a União e  os
Estados-Membros.  Do  seu  exercício  resulta  uma  maior  proximidade   das
decisões com os respectivos destinatários e fixa-se o  domínio  dos  Estados
na assunção da defesa dos seus interesses em conjugação com  o  desígnio  da
União, assim se assegurando a busca permanente de  uma  bissectriz  entre  a
integração europeia e o respeito pela soberania nacional.
Reservando o TFUE estas competências para a esfera da soberania dos Estados-
Membros,  mal  se  compreende  o  propósito   de   fazer   transitar   estas
competências - para mais em circunstâncias excepcionais -  para  o  controlo
da Comissão Europeia.
Os domínios de ordem pública e  segurança  interna  constituem  domínios  de
particular relevância para a manifestação da soberania do Estado.  Não  pode
ser aceitável que tais competências deixem de  estar  no  livre  domínio  do
Estado.
Nesse sentido, crê-se que o objectivo buscado pela proposta  de  Regulamento
do Parlamento Europeu e do Conselho,  que  altera  o  Regulamento  (CE)  n.º
562/2006 para estabelecer regras comuns sobre a reintrodução  temporária  do
controlo   nas   fronteiras   internas   em   circunstâncias    excepcionais
[COM(2011)560] não respeita o princípio da subsidiariedade.
Ou seja, são os Estados-Membros que dispõem das melhores condições para  que
estas decisões sejam  analisadas,  ponderadas  e  decididas  de  forma  mais
adequada e exequível em situações de excepcionalidade como as  que  resultam
de eventuais ameaças à ordem pública e à segurança interna.

9 - Tendo em conta o que se acima expôs, a Comissão de Assuntos Europeus  da
Assembleia da República considera:
Que a conclusão de que este objectivo da União pode ser mais  bem  alcançado
ao nível desta não está suficientemente demonstrada. A proposta  em  análise
"comunitariza" a cláusula de salvaguarda que  permite  aos  Estados-Membros,
unilateralmente,  repor  temporariamente  o  controlo  nas  suas  fronteiras
internas de modo a preservar a ordem pública e a segurança interna.
A presente proposta parece conferir  à  Comissão  Europeia  o  papel  de  se
substituir aos Estados-Membros na avaliação da manutenção da  ordem  pública
e segurança nacional, matéria que o TFUE (artigos 72.º e 276.º) manteve  sem
alterações quanto à competência nacional.
Por  outro  lado,  este  domínio  de  actuação  parece  recair   na   esfera
tradicional  de  soberania  dos  Estados-Membros,  que  estão  em   melhores
condições para avaliar a existência de ameaças sérias à segurança interna  e
ordem pública que ocorram no seu território e,  consequentemente,  tomar  as
medidas que se impõem. A reposição  de  controlos  nas  fronteiras  internas
visa sobretudo uma abordagem preventiva de ameaças.
Dando cumprimento ao mandato conferido pelo Conselho Europeu, importa que  a
iniciativa  se  situe  no  contexto  de  um   mecanismo   mais   abrangente,
nomeadamente, de reacção a uma crise migratória  e  de  excepcional  pressão
sobre a fronteira externa de um  Estado-Membro,  que  o  incapacite  para  o
cumprimento das suas obrigações.

Assim, nos termos da Lei n.º 43/2006, de 25  de  Agosto  e  das  disposições
constantes dos Protocolos relativos ao Papel dos  Parlamentos  Nacionais  na
União Europeia  e  à  Aplicação  dos  Princípios  da  Subsidiariedade  e  da
Proporcionalidade, anexos  ao  Tratado  de  Lisboa,  e  tendo  em  conta  as
conclusões acima descritas, a Assembleia da República  resolve  dirigir  aos
Presidentes do Parlamento Europeu, do Conselho  e  da  Comissão  Europeia  o
seguinte parecer fundamentado (nos termos do parecer aprovado pela  Comissão
de Assuntos Europeus) sobre a inobservância do princípio da  subsidiariedade
pela proposta de Regulamento  do  Parlamento  Europeu  e  do  Conselho,  que
altera o Regulamento (CE) n.º 562/2006 para estabelecer regras comuns  sobre
a  reintrodução  temporária  do  controlo   nas   fronteiras   internas   em
circunstâncias excepcionais [COM(2011)560]:

1. A presente iniciativa viola o princípio da subsidiariedade, na medida  em
   que o Tratado sobre o Funcionamento  da  União  Europeia  reservou  estas
   matérias para a esfera de soberania nacional dos Estados-Membros e que  o
   objectivo a alcançar será mais eficazmente atingido através  de  cada  um
   dos Estados-Membros de per si do que por uma acção comunitária;

2. A matéria em causa cabe no âmbito da  competência  legislativa  reservada
   da Assembleia da República.

Assembleia da República, 2 de Novembro de 2011

                          O Presidente da Comissão


                             (Paulo Mota Pinto)
                           -----------------------
[1] Regulamento CE nº 562/2006 do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  15
de Março de 2006.

