


                    Projeto de resolução n.º 1263/XII/4.ª

       Recomenda ao Governo a publicação da Conta Satélite do Turismo.



A Conta Satélite do Turismo constituiu-se, durante anos, como um  importante
instrumento de análise e avaliação da atividade do setor do  turismo,  sendo
a sua elaboração da responsabilidade do Turismo de Portugal, I.P.
De acordo com o instituto Nacional de  Estatística,  a  "Conta  Satélite  do
Turismo tem como principais quadros metodológicos de referência o Manual  de
Implementação da Conta Satélite do Turismo, do Eurostat e o documento  Conta
Satélite do Turismo: Quadro de referência metodológica, das Nações Unidas.
Por outro lado, e uma vez que a Conta  Satélite  do  Turismo  é  um  projeto
coerente com o Sistema de  Contas  Nacionais,  o  recurso  aos  conceitos  e
nomenclaturas deste último afigura-se imprescindível,  sendo  observadas  as
suas referências metodológicas, nomeadamente o Sistema de  Contas  Nacionais
das Nações Unidas (SCN93) e o Sistema Europeu de Contas (SEC95).
As Recomendações das Estatísticas do Turismo, das Nações Unidas,  constituem
a principal referência conceptual do Turismo  Internacional,  assegurando  a
coerência da Conta  Satélite  do  Turismo  Português  com  o  Subsistema  de
Informação Estatística do Turismo, a nível de conceitos e definições,  assim
como com outros subsistemas, como a Balança de Pagamentos".
Seguindo a metodologia usada pelas Nações Unidas e pelo Sistema  Europeu  de
Contas, a Conta Satélite do Turismo adota as recomendações das  Estatísticas
do Turismo, que  apontam  o  uso  desta  ferramenta  como  um  indispensável
documento de trabalho do e para o setor, na gestão  da  política  pública  e
privada do turismo, na senda das melhores práticas  da  Organização  Mundial
do Turismo e da OCDE.
Procedendo à avaliação do Setor nos anos de 2000 a 2010, esta ferramenta  de
análise agrupa um conjunto relevante de informação,  nomeadamente  ao  nível
do valor acrescentado gerado pelo turismo (VAGT), o emprego  nas  atividades
caraterísticas do turismo, balança turística, receitas turísticas,  análises
sobre a relação entre o turismo no PIB e emprego, entre outros.

Os  dados  estatísticos  que  se  obtêm  são  fundamentais,  em  termos   da
comparabilidade internacional e para a própria atividade, permitindo  também
aos empresários a avaliação e  a  elaboração  de  projeções  mais  realistas
quanto ao sector.
Desde setembro de 2011,  data  da  publicação  da  última  informação  -  "O
Turismo na Economia - Evolução do contributo  do  Turismo  para  a  economia
portuguesa 2000-2010", que a Conta Satélite do  Turismo  não  voltou  a  ser
publicada, significando um claro retrocesso  num  processo  que  tinha  sido
conseguido ao longo de anos e considerado e elogiado por todos.
O conhecimento do valor do sector é  fundamental  para  uma  melhor  ação  e
definição de estratégias, quer em termos de públicos,  quer  para  o  sector
privado.
Assim  os  deputados  e  as  deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


- Retome a publicação  da  Conta  Satélite  do  Turismo  ainda  no  primeiro
semestre de 2015.


Palácio de São Bento, 12 de Fevereiro de 2015


                                Os deputados,

