


[pic]

                    Projecto de Resolução nº 1068/XII/3ª

   Censura o DEO e recomenda ao Governo uma estratégia orçamental credível
                   eque promova o crescimento e o emprego

   1. O DEO 2014-2020

Com este DEO o Primeiro-ministro voltou a faltar  à  sua  palavra.  Diz  uma
coisa e faz outra. Engana os portugueses permanentemente.
Havia agenda escondida. O Governo tinha prometido que  não  haveria  aumento
de impostos nem corte nos rendimentos dos portugueses.
O Governo anuncia com este DEO que:
      i)                    Vai haver aumento do IVA
      ii)                   Vai haver aumento da TSU (uma prenda  cínica  do
      Dia do Trabalhador)
      iii)                 Vai haver aumento dos impostos especiais sobre  o
      consumo
São mais 350 milhões de impostos e contribuições que os portugueses vão  ter
que pagar em 2015 e que lhes reduzirá o rendimento.
Para mais, cortes que o Governo tinha prometido que eram provisórios  passam
agora a definitivos
1-       Os  cortes  nas  pensões  passam  a  designar-se  Contribuição   de
Sustentabilidade.  Estes  cortes  nas  pensões   para   este   Governo   são
definitivos e constituem cortes retroactivos nas pensões  em  pagamento.  (O
Governo diz que nenhum pensionista fica com menos rendimentos do  que  tinha
com a CES mas a verdade é que  a  generalidade  dos  pensionistas  fica  com
pensão cortada face ao valor recebido antes da CES).
2-      Os cortes na função pública vão manter-se.  O  Governo  promete  uma
redução do corte  em  2015  mas  não  se  compromete  com  a  reposição  das
remunerações. Pelo contrário, há a referência à  nova  tabela  remuneratória
única e novo sistema de suplementos, sem que o Governo tenha de  coragem  de
dizer quais os cortes que vão ser feitos.
Um Governo que promete aumentar o salário mínimo é  o  mesmo  que  corta  na
realidade o salário mínimo porque lhe aplica um aumento da TSU.
Mas a agenda escondida continua. Com  este  Governo  a  única  certeza  é  a
política de austeridade.
      - Há mais 1.400 ME de cortes em 2015, sendo que na sua grande  maioria
      não estão discriminados e o Governo esconde-os
      - Que reduções estão previstas na função  pública?  Que  despedimentos
      vão acontecer (ou "libertações" na expressão do Primeiro Ministro)?
Conclui-se pela leitura do DEO que enquanto este Governo estiver em  funções
os portugueses só podem contar com mais sacrifícios.
Outra conclusão que se retira é que não há qualquer  política  económica  do
Governo nem este Governo considera o emprego como uma prioridade.


   2. Um documento que não é estratégico



O Governo tem apresentado sucessivos DEO`s sendo que se  há  conclusões  que
se podem retirar é que  nenhum  dos  documentos  foi  cumprido  e  que  cada
actualização desconsidera as versões anteriores e nem sequer aprende com  os
erros.



Como  refere  o  Conselho  de  Finanças  Públicas:   "A   possibilidade   de
atualização anual destes documentos habitualmente permitiu que cada  revisão
ignorasse as previsões e mesmo as medidas enunciadas no ano  anterior.  Essa
prática retirou-lhes a natureza  de  compromisso  de  governação,  capaz  de
servir de guia efetivo das expectativas dos agentes económicos."



Os DEO`s aparecem assim como o  cumprimento  de  uma  obrigação  formal.  E,
ainda assim, com o intuito primeiro de preparar o documento para a  Comissão
Europeia porque, como é sabido e o Governo tem reiterado com a  sua  prática
política, o parlamento português só  toma  conhecimento  dos  papeis  que  o
Executivo enviou para Bruxelas.



O Governo perde-se sempre em pretextos para aplicar a sua agenda  ideológica
mas em termos  financeiros  não  só  não  se  comprova  que  a  consolidação
orçamental esteja a atingir os objectivos pretendidos e anunciados como  nem
parece haver noção das grandezas em causa.



Repare-se com as projecções de despesa  e  receita  pública  se  alteram  de
forma tão substancial no espaço de um ano:

                                    [pic]



Com a actual decisão do Tribunal Constitucional  ficam  em  causa  0,35%  de
despesa em 2014 quando, em  retroespectiva,  a  discrepância  da  despesa  é
muito maior do que esse valor face ao DEO de 2013.

Refira-se também que nos últimos anos foram aplicadas uma série  de  medidas
de  grande  impacto  orçamento  que  não  estavam  previstas  no  DEO,  como
aconteceu com as medidas extraordinárias de 2013, num  valor  da  ordem  dos
1.400 milhões de euros.

Um outro aspecto que ilustra o carácter não estrutura do DEO é a  sua  falta
de articulação com os outros documentos de política  económica  do  Governo.
De facto não houve a preocupação nem há  qualquer  correspondência  entre  a
suposta estratégia orçamental e

   1) o Acordo Parceria. Sendo dois  documentos  de  carácter  plurianual  e
      sendo o Acordo de Parceria um dos referenciais para o investimento,  a
      requalificação e o aumento de competitividade, afigura-se que  para  o
      Governo os fundos comunitários não têm qualquer impacto  nas  finanças
      públicas

   2) a reforma IRS. Com avanços e recuos de vários membros do  Governo  não
      se compreende se o efeito financeiro foi acautelado

   3) o Orçamento Rectificativo que  já  foi  anunciado,  nomeadamente  para
      reforço das instituições de ensino superior e o pagamento  de  dívidas
      da saúde

   4) a reforma do Estado, que entre guião e revisão, não sai do papel

   5)  o  anunciado  plafonamento  da  SS  que,  se  avançasse  (com  o  que
      discordamos frontalmente) teria inevitáveis e  profundos  impactos  na
      redução  da  receita  da  Segurança  Social  e,  consequentemente,  na
      necessidade de cobertura dos respectivos défices



   3. Um documento que não serve Portugal e não tem justificação

   O Governo apresenta o DEO como um documento necessário e sem alternativa.
   Não é verdade.

   Este DEO tem objectivos que vão muito para além do necessário  o  que  dá
   azo a que o Governa pretenda insistir nas doses de austeridade, com  mais
   sacrifícios sobre os portugueses e penalizando a recuperação da  economia
   nacional.

   Recorde-se que o Tratado Orçamental prevê a redução  de  0,5%  do  défice
   estrutural em cada ano. O Governo exagerou  no  passado  com  os  efeitos
   conhecidos

                                    [pic]

   E o Governo pretende continuar a exagerar no futuro:

     i) Com ajustamentos superiores a 0,5%

    ii) Com o objectivo de atingir os 0,5% de défice um ano antes do
        necessário

   iii) Com ajustamentos para além do momento em que se atinge o objectivo
        de médio e longo prazo

                                    [pic]

Este esforço  excessivo  e  injustificado  penaliza  fortemente  a  economia
nacional e põe em causa a coesão nacional.

Como fizemos questão de notar, o Parecer  do  Conselho  Económico  e  Social
sobre o DEO deixa várias indicações importantes que correspondem a  posições
que o PS tem vindo a adotar.
As medidas como a criação da contribuição de sustentabilidade  e  o  aumento
de impostos quebram significativamente o  contrato  de  confiança  entre  os
cidadãos e o Estado. Esta quebra de  confiança  é  particularmente  gravosa,
porque nada disso foi anunciado aos portugueses.
Por isso  também  se  realça  que  a  "estratégia"  orçamental  seguida  não
funciona nos planos económico, financeiro e social, resultando em quebra  da
procura interna e no afundamento da economia.
Este  DEO  também  é  particularmente  censurável  porque  o  seu  horizonte
temporal é 2018 mas esta legislatura termina em  2015.  Estamos  perante  um
documento de um Governo em fim de ciclo e  cuja  estratégia  orçamental  não
tem suporte social e tem apenas o beneplácito da maioria que suporta  aquele
mesmo Governo.
Não deixa de ser  também  tristemente  irónico  que  o  Governo  tenha  como
resposta possível para as medidas inconstitucionais o aumento  de  impostos.
De facto, este Governo, dito liberal, fez o mais brutal aumento de  impostos
da história portuguesa. As estatísticas que o  INE  apresentou  recentemente
não deixam qualquer dúvida sobre o "enorme" aumento de impostos.
[pic]





   4. Um documento que não existe

O  DEO  2014-2020  foi  recebido  com  críticas   quase   generalizadas   de
especialistas económicos não só pela trajectória delineada mas  também  pela
ausência de medidas  concretas  que  suportassem  a  pretendida  redução  da
despesa.

Na mesma linha o Conselho de Finanças Públicas alerta para o facto de:

"Adicionalmente, o peso elevado de medidas não especificadas  (0,7%  do  PIB
em 2014 e 0,3% no ano seguinte) é um risco a  ter  em  conta.  Relativamente
aos anos 2016 a 2018, o  DEO  é  omisso  quanto  às  medidas  adicionais  de
consolidação necessárias para atingir as metas ora  anunciadas.  Embora  com
menos detalhe do que nas medidas para 2015, seria desejável que  o  DEO/2014
explicitasse a orientação e o montante  global  das  medidas  de  receita  e
despesa que estão implicitamente assumidas no cenário  macroeconómico  e  no
quadro de programação orçamental."

Para além do carácter vago e desconexo do documento, nas últimas  semanas  a
credibilidade do DEO já tinha sido fortemente abalada nos seus pressupostos
         . Como vê o Governo a revisão em baixa do crescimento  do  PIB  em
           2014 ontem conhecido quando o Min Pires de Lima dizia que  agora
           era só revisões em alta?
         . Outro elemento em que a Comissão Europeia parece  desactualizada
           é na dívida pública porque hoje mesmo a Banco  de  Portugal  vai
           anunciar que o Governo tinha aumentado a dívida pública em  mais
           5 mil milhões de euros só em Abril. A dívida pública  bate  mais
           um recorde e deve ter ultrapassados os 135% do PIB
 . O Governo não retira nenhuma conclusão do retrocesso nas exportações
De qualquer das formas a verdade é que  é  a  recente  decisão  do  Tribunal
Constitucional invalida por  completo  os  pressupostos  apresentados  pelos
Governo. Que sentido faz discutir este  DEO  se  é  vazio  de  medidas  e  o
próprio Governo já disse que ficava em causa com os chumbos do TC?
Se o próprio Vice-primeiro-ministro e a Ministra das Finanças  dizem  que  o
DEO está em causa com a conclusão de que a estratégia orçamental do  Governo
passa  essencialmente  por  medidas   inconstitucionais,   é   dever   desta
Assembleia da República, se o governo não o fizer antes,  considerar  que  o
DEO 2014-2020, apresentado no dia 30 de abril, não está em condições de  ser
considerado como referência para a estratégia orçamental de Portugal para  s
próximos anos.

 
Nestas circunstâncias e ao abrigo dos preceitos  regimentais,  os  deputados
abaixo assinados recomendam:

   1) Que o DEO 2014-2018 apresentado pelo Governo mereça censura  porquanto
      não configura um verdadeiro documento de  estratégia  orçamental,  não
      corresponde a qualquer estratégia  orçamental  que  sirva  o  país  e,
      segundo as palavras dos próprios governantes, deixou de existir porque
      os seus pressupostos não se confirmam;

   2)  Que  seja  iniciado  um  processo  de  renegociação  dos  termos   da
      consolidação das contas públicas portuguesas que alie o  objectivo  de
      sairmos rapidamente  do  Procedimento  de  Défices  Excessivos  com  a
      prioridade da recuperação da economia e do emprego;

   3) Que o Governo se abstenha de substituir medidas previstas no  DEO  por
      outras  medidas  com  carácter  recessivo  (nomeadamente  aumento   de
      impostos e  corte  nos  rendimentos  de  funcionários  públicos  e  de
      pensionistas) ou que ponham em  causa  a  qualidade  e  o  acesso  aos
      serviços públicos.





                                Os Deputados




                                    Pedro Marques

                                   António Braga



