

                    Projecto de Resolução n.º 104/XII/1.ª

 Realização de Auditoria para apuramento das irregularidades verificadas no
    concurso de colocação de professores por Bolsa de Recrutamento n.º 2



O concurso de colocação de professores através da Bolsa de Recrutamento  n.º
2, realizado durante o mês de Setembro de 2011 veio a  ser  marcado  por  um
conjunto de  irregularidades  que  se  traduziram  no  prejuízo  concreto  e
directo de muitos professores.

Tal  como  foi  denunciado  por  muitos  docentes,  candidatos,   estruturas
sindicais e dirigentes escolares, a plataforma informática de  identificação
das necessidades para a contratação  de  professores  através  da  Bolsa  de
Recrutamento n.º 2, a partir do dia 15 de Setembro, impediu em alguns  casos
o lançamento dos dados  identificados  pela  escola  ou  agrupamento  quando
esses correspondiam a uma necessidade horária de duração anual.

O  sucedido  nesta  fase  de  colocação  de   professores   representa   uma
manipulação dos dados de um concurso público, a julgar pela  palavra  de  um
vasto número de  directores  de  escolas  e  agrupamentos  que  continuam  a
afirmar, contrariando o Governo, que  pretenderam  lançar  na  aplicação  de
recrutamento vagas anuais a concurso, sem terem sequer podido  introduzir  a
duração da necessidade em causa, sendo que a aplicação assumia  por  defeito
a duração mensal da vaga a concurso.

Ora, de acordo com a lei em vigor,  a  contratação  temporária  pode  apenas
verificar-se quando a duração do trabalho a que corresponde seja  igualmente
temporária. E embora seja  efectivamente  verdade  que  existem  horários  e
necessidades temporárias de duração mensal nas escolas, não é menos  verdade
que teve  lugar  uma  conversão  forçada  de  horários  anuais  em  horários
mensais, através de uma intervenção de quem ou do  organismo  que  pode  tem
acesso à manipulação  da  aplicação  informática.  Existem,  inclusivamente,
diversos relatos escritos por directores  e  devidamente  identificados  que
afirmam ter tentado introduzir vagas anuais a concurso sem sucesso.

Tudo indica que o Governo tenha ensaiado esta alteração forçada  na  duração
das vagas a  concurso  para  condicionar  a  duração  dos  contratos,  assim
limitando o número de meses de  prestação  de  serviço  docente  contratado,
terminando o contrato em meados de Julho, ao invés de o terminar  no  último
dia de Agosto. Da mesma forma, a compensação por  cessação  de  um  contrato
mensal seria devida numa medida  incomparavelmente  inferior  à  devida  por
cessação  de  um  contrato  anual,  compensação  essa  que   já   este   ano
(2010/2011), o Governo não pretendeu pagar aos professores com  quem  cessou
contrato.

Durante o ano de 2010/2011 foram colocadas a concurso 70% de  vagas  anuais,
sendo que este ano, o número de vagas anuais a concurso decresceu para  11%.
Esta  distorção  introduzida  na  plataforma  informática,  todavia,   gerou
injustiças  gritantes  que  vão  além  da  precarização  dos  vínculos,   da
instabilidade assim criada junto dos professores contratados  e  da  própria
duração  do  período  de  renovação  sucessiva  anunciada  pelo  Governo.  A
manipulação dos dados  veio  significar  objectivamente  a  exclusão  de  um
conjunto de professores e a sua ultrapassagem na  colocação  por  candidatos
menos graduados.  As  vagas  anuais  foram  assim  consideradas  como  vagas
mensais, ficando  reservadas  a  quem  por  elas  manifesta  preferência  ou
aceitação, deixando de fora os professores candidatos  mais  graduados  que,
em regra e por compreensíveis motivos, se candidatam exclusivamente a  vagas
anuais.

Há, portanto, dois problemas centrais, políticos e  legais,  verificados  no
concurso de colocação de professores através da Bolsa de Recrutamento n.º2:
a) por um lado,  vagas  correspondentes  a  duração  anual  são  lançadas  a
concurso como se de vagas de duração se tratasse, o que por si só  configura
uma irregularidade à luz da legislação em vigor;
b)  por  outro,  a   alteração   da   duração   introduziu   distorções   na
hierarquização  dos  candidatos,  sobrepondo  nas   listas   candidatos   de
graduação inferior a outros de graduação superior.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português tem vindo a denunciar  os
impactos desta distorção e nesse âmbito agendou um  debate  de  urgência  na
Assembleia da República. Esse debate, porém, não  se  revelou  esclarecedor,
dada a ausência de resposta por parte do Governo.

Entende o PCP que a contratação pública  deve  ser  regulada  e  regida  por
critérios  objectivos  e  através  de  mecanismos  de  total  transparência,
particularmente quando de um  procedimento  resultam  consequências  para  a
qualidade de um sistema inteiro, como é o caso do concurso de professores  e
suas implicações na qualidade do Sistema Público de  Ensino.  As  injustiças
verificadas no concurso de colocação com recurso  a  Bolsa  de  Recrutamento
devem ser corrigidas o quanto antes e os  constrangimentos  que  as  geraram
devem ser eliminados com urgência para não mais se verificarem  em  concurso
públicos.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de
                                  Resolução

Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

   1. Solicite à Inspecção-Geral da Educação a realização de  uma  auditoria
      ao  processo  de  colocação  de  professores  através  da   Bolsa   de
      Recrutamento n.º2, no sentido de identificar a génese  das  distorções
      introduzidas no concurso e no ordenamento de professores, bem  como  a
      origem da condicionante informática à duração das vagas a concurso.


   2. Que, na sequência  dos  resultados  da  referida  auditoria,  tome  as
      necessárias medidas para que não sejam lançadas como mensais as  vagas
      identificadas como anuais pelas escolas e agrupamentos, bem como  para
      que sejam públicas e acessíveis a todos os intervenientes,  as  listas
      de graduação e colocação de professores.




                Assembleia da República, 7 de Outubro de 2011

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE;
     PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES
