

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1107/XII





    Reformule o  sistema  de  incentivos  que  existem  aos  OCS  locais  e
regionais  garantindo  uma  distribuição  mais  equitativa  e  também   mais
adequada à nova realidade tecnológica e  económica  da  comunicação  social,
nomeadamente,  através   da   criação   de   novos   canais   de   apoio   à
profissionalização e qualificação dos órgãos deste setor.





    A comunicação social local e regional desempenha um  papel  fundamental
no  reforço  dos  laços  comunitários,  no  exercício  da  cidadania  e   da
intervenção política, na promoção e na dinamização da  atividade  económica,
na difusão do pulsar da vida das respetivas Comunidades.


      No  mundo  globalizado,  é  um  fator  essencial  de  preservação  das
identidades e é também fator de enraizamento, porque liga as  comunidades  à
sua terra de origem.


      Ao longo das décadas, tem dado um contributo decisivo na  promoção  da
coesão regional, bem como tem sido um estímulo à  descentralização.  Fatores
essenciais ao desenvolvimento harmonioso do país.


      Tem tido um papel altamente relevante, não só no âmbito territorial  a
que naturalmente diz respeito, mas também na informação e contributo para  a
manutenção de laços de autêntica familiaridade  entre  gentes  locais  e  as
comunidades locais e as comunidades de  emigrantes  dispersas  pelas  partes
mais longínquas.


      Tem sido, simultaneamente,  um  veículo  de  informação;  um  meio  de
promoção e mobilização local; um meio de chamada de atenção para os  anseios
e projetos locais; um elo social e identitário, um elemento  socializador  e
agregador; um amplificador do espaço público local.


      Cumpre várias funções: informar, formar, entreter... Entre todas essas
funções, a mais  importante  e  característica  é  a  função  informativa  e
utilitária, na medida em que a comunicação social  regional  e  local  é  ou
deve ser, em primeiro lugar, um útil veículo de informação.


      Cumpre ainda a função de produção simbólica comunitária. Este papel  é
o que mais contribui para  a  integração,  socialização  e  aculturação  dos
membros da comunidade.


      Funciona muitas vezes como veículo de petição e de representação ou de
sectores da comunidade ou de toda a comunidade perante terceiros,  sobretudo
quando se envolve num jornalismo de causas.


      Como não podia deixar de ser, é também um  espaço  simbólico  onde  se
desenvolvem  competições,  principalmente  entre  os  detentores  do   poder
político local.


      Nas últimas décadas, a comunicação  social  local  e  regional  mudou,
soube  modernizar-se.  Adotou  modelos   empresariais   mais   dinâmicos   e
consentâneos com as novas realidades do nosso tempo.  Profissionalizou-se  e
tornou-se um suporte informativo e publicitário de grande potencial.


      Nos tempos que vivemos, fortemente marcamos pelos media,  é  imperioso
encontrar um modelo que permita que as empresas de comunicação social  local
e regional ganhem dimensão e conquistem a capacidade de potenciar  o  tecido
empresarial e a própria região em que se inserem.


      Apesar da sua importância, a verdade  é  que,  ao  longo  das  últimas
décadas tem sido pouco contemplada - por vezes, tem sido mesmo esquecida.


      Esta situação não pode ser, necessariamente, uma fatalidade. Bem  pelo
contrário,  a  coesão  nacional,  o  desenvolvimento  e  a  salvaguarda   da
identidade de cada uma das regiões exige o envolvimento e o contributo,  não
só do Governo, mas também do poder local.


    Neste sentido,  e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o presente  Projeto  de
Resolução que recomenda ao Governo que:


    Reformule o  sistema  de  incentivos  que  existem  aos  OCS  locais  e
regionais  garantindo  uma  distribuição  mais  equitativa  e  também   mais
adequada à nova realidade tecnológica e  económica  da  comunicação  social,
nomeadamente,  através   da   criação   de   novos   canais   de   apoio   à
profissionalização, qualificação e inovação nos órgãos deste setor.


Palácio de São Bento, 10 de setembro de 2014.


                                Os Deputados,

