

                    Projeto de Resolução n.º 1557/XII-4.ª


   Pela reposição do direito dos ferroviários às concessões de transportes





                            Exposição de Motivos




    O Governo continua a negar aos trabalhadores e reformados  ferroviários
o seu direito de transporte, traduzido nas concessões  que  foram  retiradas
por lei do Orçamento do Estado, aprovada por PSD e CDS. Quando se  sabe  que
até  os  administradores  que  o  Governo  nomeia  consideram  esta   medida
«estúpida» e economicamente contraproducente. No entanto o  Governo  insiste
em  mantê-la,  por  razões  de  demagogia  eleitoral   e   contra   qualquer
racionalidade.


    A destruição da cultura ferroviária faz parte de um processo  que  visa
incrementar a exploração da força  de  trabalho  no  sector  e  facilitar  o
domínio da ferrovia pelas grandes  multinacionais,  um  processo  que  troca
fiabilidade e segurança por lucros, que troca  soberania  por  oportunidades
de  negócio,  que  troca  um  projeto  de  desenvolvimento  nacional   pelos
privilégios de uma elite de bem pagos capatazes.


    Para tornar mais evidente o caracter punitivo e provocatório da  recusa
do direito às concessões de transporte, temos a  prática  comercial  recente
da CP que multiplica as  promoções  comerciais  para  viagens  associadas  a
atividades lúdicas (futebol, concertos, turismo, etc.) com descontos  muitas
vezes superiores a 75 por cento.


    O facto de a CP, sempre que tal interessa ao Governo e ao  Conselho  de
Administração,  oferecer  viagens  gratuitas,  quer  aos   trabalhadores   e
reformados quer a outros utilizadores, como aconteceu no Natal  de  2014  ou
nas promoções da AMP e AML, vem apenas confirmar que o artigo  do  Orçamento
de Estado é de tal forma ilegítimo que nem o Governo o  cumpre  -  apenas  o
usa para impor a negação do acesso a um direito.






    Se nunca foi justo ou legítimo o roubo das concessões de transporte aos
ferroviários, hoje é claramente uma medida aplicada à margem dos acordos  de
empresa, da prática comercial das empresas e da lei,  uma  medida  que  está
condenada a  desaparecer  assim  que  os  portugueses  se  libertarem  deste
Governo e desta maioria. Nesse sentido, o que faz sentido é que essa  medida
tenha um ponto final de uma vez por todas.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte


                                  Resolução


A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição,  resolve  recomendar  ao  Governo  que  adote  as  necessárias
medidas para que seja imediatamente devolvido aos ferroviários o  acesso  ao
seu direito às concessões de transportes.




                Assembleia da República, 26 de junho de 2015


                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA;
 MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA;
                       PAULO SÁ; CARLA CRUZ; RITA RATO
