
                    Projecto de Resolução n.º 153/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo a determinação do grau de perigosidade dos resíduos
     depositados em terrenos anexos às instalações da antiga Siderurgia
     Nacional, na Maia, e a adopção dos procedimentos compatíveis com os
                         resultados dessa avaliação


1. Os resíduos perigosos da ex-Siderurgia Nacional depositados em  S.  Pedro
da Cova - Gondomar




Em 2001, há já mais de dez anos, análises  laboratoriais  mandadas  realizar
por cidadãos residentes em  S.  Pedro  da  Cova,  alguns  deles  eleitos  da
Coligação Democrática Unitária na respectiva Assembleia de  Freguesia  -  na
qual, recorde-se, o PSD era então maioritário -, confirmavam a  perigosidade
dos resíduos que então começaram a  ser  depositados  nas  escombreiras  das
antigas minas de carvão desta freguesia de Gondomar em Julho de 2001.



Estes  resíduos  comprovadamente  perigosos  tinham   origem   nas   antigas
instalações da ex-Siderurgia Nacional, localizadas na freguesia de S.  Pedro
de Fins, no Concelho da Maia, de onde foram transportados  por  uma  empresa
privada que havia estabelecido um contrato com o Estado e  tinha  obtido  um
licenciamento da então Direcção-Geral  do  Ambiente  para  os  depositar  em
aterro em S. Pedro da Cova.



Não obstante os resultados daquelas análises, a  Junta  de  Freguesia  local
manteve-se totalmente indiferente ao crime ambiental que ali  estava  a  ser
perpetrado, tendo permanecido, até ao final do seu mandato  (em  Janeiro  de
2002), indiferente face ao perigo  para  a  saúde  pública  provocado  pelos
resíduos depositados nesse aterro.



Tendo sido informado da situação, o Grupo Parlamentar do  PCP  deu,  durante
quase uma década, "voz parlamentar" à indignação da população  de  S.  Pedro
da Cova e dos seus novos autarcas, eleitos no início de 2002. Durante  quase
dez anos, o PCP nunca deixou  de  confrontar  os  diversos  Governos  com  a
situação que tinha envolvido a criação de um depósito de resíduos  perigosos
com as consequências para a saúde pública decorrentes da sua  manutenção  no
Alto do Gódeo, em S. Pedro da Cova, Gondomar.

As análises laboratoriais mandadas fazer por  iniciativa  daquele  grupo  de
cidadãos  confirmaram  a  perigosidade  dos   resíduos   e   legitimavam   a
contestação do licenciamento do "aterro"  e  da  deposição  de  milhares  de
toneladas de detritos perigosos nas antigas minas de carvão de S.  Pedro  da
Cova. Não obstante essas análises terem sido remetidas para o Ministério  do
Ambiente (então tutelado por José Sócrates, ministro do Governo  de  António
Guterres),  e  outras  entidades,  a   verdade   é   que   os   responsáveis
governamentais e municipais que intervieram  na  tramitação  deste  processo
não deram qualquer provimento à denúncia do crime ambiental que  ali  estava
em curso.



Com idêntico silêncio e desprezo trataram - o Governo de Durão Barroso  e  o
seu Ministro do Ambiente (Isaltino Morais) - as questões colocadas  em  2002
pelo Grupo Parlamentar do PCP. O  mesmo  silêncio,  aparentemente  cúmplice,
voltou a ocorrer em 2004, quando  o  PCP  concretizou  uma  nova  iniciativa
parlamentar. Os responsáveis do Ministério do Ambiente nunca responderam  ou
fizeram alguma coisa para fazer  cumprir  minimamente  a  legislação  a  que
estavam (e estão) obrigados:  avaliar  a  perigosidade  dos  detritos,  (que
legalmente devia ser feita e confirmada) e adoptar os procedimentos  que  se
impusessem face aos resultados obtidos.



Em Julho de 2010, novamente por iniciativa  do  PCP,  a  então  Ministra  do
Ambiente foi chamada à Assembleia  da  República  para  debater  a  situação
ambiental e de saúde pública criada na freguesia de S. Pedro  da  Cova  pelo
depósito de resíduos perigosos aí concretizado nos anos de 2001 e  de  2002.
E foi durante o debate então ocorrido que a  então  Ministra  Dulce  Pássaro
anunciou,  finalmente,  que  iria   mandar   realizar   análises   sobre   a
perigosidade dos resíduos depositados em S. Pedro da Cova.



Foi,  assim,  na  sequência  de  novas  iniciativas  públicas  da  Junta  de
Freguesia de S. Pedro da Cova - que,  sublinhe-se,  nunca  deixou  esmorecer
nem esquecer este problema - e de mais esta iniciativa do Grupo  Parlamentar
do PCP, que o Governo  acabou  em  2010  por  reconhecer  a  incorrecção  de
procedimentos anteriores e anunciou ir fazer o que já devia ter  sido  feito
dez anos atrás.



Os resultados das análises realizadas a  partir  de  Outubro  de  2010  pelo
Laboratório Nacional de Engenharia Civil,  apresentados  publicamente  pelos
responsáveis da Comissão Coordenadora da Região Norte em Março de 2011,  são
verdadeiramente  demolidores  e  dão  bem  a  dimensão  do  crime  ambiental
cometido em S. Pedro da Cova entre 2001 e 2002, estranhamente  consentido  e
silenciado durante tantos anos, sucessivamente por um Governo do PS,  (desde
2000 a 2002), por um outro do PSD/CDS, (desde 2002 a  2005),  e,  finalmente
por um novo Governo do Partido Socialista, (de 2005 até meados de 2010).



Os resultados divulgados pelo LNEC confirmam que os  níveis  de  chumbo  dos
resíduos (considerados inertes em 2001...),  estão  muito  acima  do  limite
permitido por lei, ("elevadas  concentrações  de  chumbo  em  valores  muito
superiores aos permitidos por lei em 24 das 29 amostras  realizadas")  sendo
que, de acordo com a legislação nacional e comunitária há muito existente  -
mesmo à data dos acontecimentos atrás  descritos  -,  resíduos  de  uma  tal
natureza só poderiam ter sido depositados em  aterro  próprio  e  depois  de
tratamento especial. O LNEC também avaliou em cerca de 88  mil  toneladas  a
quantidade de resíduos perigosos  depositados  em  S.  Pedro  da  Cova,  não
obstante se saber  que  a  empresa  responsável  pela  transferência  destes
resíduos terá declarado o transporte e deposição  de  uma  quantidade  muito
maior de resíduos, superior a trezentas mil toneladas, pela qual  terá  sido
paga  através   de   dinheiros   públicos   com   origem   predominantemente
comunitária!...



2. A  recente  Resolução  da  Assembleia  da  República  sobre  os  resíduos
perigosos da ex-Siderurgia Nacional depositados em S. Pedro da Cova

Após as conclusões do LNEC terem confirmado as análises que  os  eleitos  da
CDU de S. Pedro da Cova, e os deputados do PCP na Assembleia  da  República,
tinham remetido para o  Governo  em  2001,  em  2002  e  em  2004,  a  CCdRN
determinou, em Março de  2011,  a  participação  dos  factos  ao  Ministério
Público  -  para  consequente  investigação  e   apuramento   de   eventuais
responsabilidades  criminais  -,  e  determinou  igualmente  a   remoção   e
tratamento dos depósitos dos resíduos perigosos e subsequente  deposição  em
aterro adequado, e ainda  a  requalificação  ambiental  e  paisagística  das
escombreiras das antigas minas de S. Pedro da Cova.

Apesar destas declarações positivas, e não  obstante  o  processo  ter  sido
efectivamente remetido para a investigação do Ministério Público, a  verdade
é que, passados alguns meses, e já com um novo  Governo  em  exercício,  não
eram visíveis sinais concretos que  confirmassem  a  realização  dos  passos
necessários à concretização da remoção dos resíduos perigosos. Por  isso,  o
PCP, em linha com os compromissos públicos assumidos com a população  de  S.
Pedro da Cova, tomou a iniciativa de levar novamente  a  debate  parlamentar
esta questão, tendo apresentado em 27 de Setembro  de  2011  o  Projecto  de
Resolução n.º 88/XII/1.ª que recomendava ao "Governo a remoção  urgente  dos
resíduos perigosos depositados nas antigas minas de carvão de  S.  Pedro  da
Cova,  o  seu  tratamento  e  deposição  em  aterro  adequado,  bem  como  a
monitorização da qualidade  das  águas  superficiais  e  subterrâneas  desta
freguesia e a recuperação ambiental a paisagística do local".

Mais tarde, e na sequência desta iniciativa do PCP, o PS, em  7  de  Outubro
de 2011, e o  PSD/CDS,  em  17  de  Outubro  de  2011,  apresentaram  também
iniciativas do  mesmo  tipo,  respectivamente,  os  Projectos  de  Resolução
n.º103/XII/1.ª e n.º 108/XII/1.ª.

No Projecto de Resolução n.º88/XII/1.ª, o PCP recomendava sucessivamente  ao
Governo: 1) O lançamento urgente do concurso público  internacional  para  a
remoção, transporte, tratamento e ulterior deposição de  todos  os  resíduos
perigosos que foram depositados em 2001 e 2002 nas antigas minas  de  carvão
de S. Pedro da Cova; 2) A apresentação de uma candidatura  ao  QREN  para  o
financiamento da operação descrita no número  anterior,  cujo  valor  global
está estimada em valores rondando os seis milhões de euros;  3)  A  inclusão
no Orçamento do Estado para 2012, em Programa do Ministério da  Agricultura,
do Mar, do Ambiente e do Ordenamento do Território, das  verbas  necessárias
a assegurar a comparticipação nacional  exigível  para  a  realização  desta
operação  de  remoção,  transporte,  tratamento  e  depósito  dos   resíduos
perigosos depositados em S. Pedro da Cova; 4)  A  concretização  efectiva  e
urgente de um plano de monitorização da qualidade das águas  subterrâneas  e
superficiais em S. Pedro da Cova; 5) A subsequente aprovação,  financiamento
e concretização, em conjunto com a Câmara Municipal  de  Gondomar  e  com  a
Junta de Freguesia de S. Pedro  da  Cova,  de  um  plano  de  requalificação
ambiental e paisagística das  antigas  minas  de  carvão  localizadas  nessa
freguesia, sujeito a candidatura a apoiar pelo QREN.

Na sequência do debate suscitado, que ocorreu em simultâneo com o debate  na
especialidade da Proposta de Lei do  Orçamento  do  estado  para  2012,  foi
possível confirmar que na programação de investimento estava já garantida  a
dotação orçamental necessária para permitir o  co-financiamento  na  remoção
dos resíduos de S. Pedro da Cova,  razão  pela  qual  se  consensualizou  um
texto comum de substituição dos projectos de resolução do PCP, do  PS  e  do
PSD/CDS, posteriormente subscrito pelo BE e pelos Verdes  que  foi  aprovado
por unanimidade na sessão plenária  da  Assembleia  da  República  de  9  de
Dezembro passado.


A resolução aprovada pela Assembleia da República  recomenda  sucessivamente
ao Governo:


1. Que, tendo em conta as dotações  orçamentais  nacionais  já  oficialmente
anunciadas para o efeito, seja lançado  um  concurso  público  internacional
para a remoção dos  resíduos  perigosos  depositados  em  2001  e  2002  nas
escombreiras das antigas  minas  de  S.  Pedro  da  Cova,  incluindo  o  seu
encaminhamento para destino final adequado às características dos  resíduos,
e  apresentada  uma  candidatura  ao  QREN   (2007-2013)   que   permita   a
participação alargada de fundos comunitários no seu financiamento.

2. A urgente monitorização ambiental e piezométrica das  águas  subterrâneas
na zona envolvente ao aterro dos resíduos perigosos e das escombreiras,  com
vista ao conhecimento e controlo dos impactes associados  àquela  deposição,
bem como à protecção da saúde pública.



3. A adopção de medidas para dar continuidade ao  esforço  de  superação  do
passivo ambiental das escombreiras das antigas minas de  S.  Pedro  da  Cova
que permitam, em articulação com os órgãos do poder local, a  requalificação
ambiental e paisagística do local.

3. Os resíduos produzidos e depositados na ex-Siderurgia Nacional, na Maia.

3.1. Dos resíduos transportados para S. Pedro da Cova...

A remoção dos resíduos perigosos da antiga  Siderurgia  Nacional,  na  Maia,
deveria ter sido promovida pela URBINDÚSTRIA, SA, empresa  pública  à  qual,
entre outras, estava atribuída a responsabilidade  da  gestão  dos  resíduos
daquela fábrica.



Em 22 de Maio de 2001, a  URBINDÚSTRIA,  SA,  estabeleceu  com  o  Consórcio
Terriminas  Sociedade  Industrial   de   Carvões,   SA/   VilaRei   Promoção
Imobiliária, SA, um contrato através do qual este consórcio  se  obrigava  a
retirar, transportar  e  depositar  em  "local  aprovado,  e  nas  condições
aprovadas,  os  resíduos  de  pós  de  despoeiramento  do  forno   eléctrico
acumulados na Fábrica da Maia da Siderurgia Nacional", sendo que esse  local
seria o "previsto no projecto de recuperação  ambiental  e  paisagística  da
escombreira  das  antigas  minas  de  S.  Pedro  da  Cova,  no  Concelho  de
Gondomar", projecto esse submetido pelo consórcio às  entidades  oficiais  e
devidamente aprovado, como constava da "certidão de 14 de Março de 2001,  da
Câmara Municipal de Gondomar, e  do  ofício  de  27  de  Abril  de  2001  da
Direcção Regional do Ambiente e do Ordenamento do Território - Norte".

Deste projecto vale, porém, a pena destacar alguns elementos:  a  referência
à realização  de  um  levantamento  topográfico  que  permitira  estimar  "a
existência  de  um  volume  global  de  cerca  de  65000  m3  de   material,
correspondente a cerca de 97500 toneladas"; a referência à existência de  um
"diagnóstico  ambiental",  efectuado  entre  1996  e   1997   pela   empresa
Tecninveste, e que tinha concluído que "os pós  acumulados  apenas  possuíam
um teor de níquel inferior ao valor-limite de concentração, sendo  todos  os
outros metais superiores  aos  valores-limite";  a  conclusão,  feita  pelos
autores do projecto, de que os resíduos, por terem estado depositados ao  ar
livre na SN durante mais de quatro anos após a  realização  do  "diagnóstico
ambiental" da Tecninveste, teriam sofrido uma lixiviação capaz de os  tornar
inertes, sendo que, esta última tese terá  sido  confirmada  pelos  próprios
autores do projecto (...), através de amostras recolhidas em 11 de Abril  de
2000.



O projecto para a "recuperação e valorização ambiental da zona",  sustentou-
se,  assim,  na  apresentação   de   elementos   e   estudos   comprovativos
evidentemente falsos,  ou,  no  mínimo,  deturpados.  É  o  que  mostram  os
resultados do Laboratório Nacional  de  Engenharia  Civil,  apresentados  em
Março de 2011.



Se dúvidas houvesse sobre a nula fiabilidade dos  estudos  (ou  análises...)
apresentados nesse projecto, basta  ler  o  relatório  da  "actualização  da
auditoria ambiental realizada em 1996",  que  a  mesma  Tecninveste  fez  em
Fevereiro de 2001, antes do licenciamento viabilizado  pela  então  DRAOT-N.
Os  resultados  desta  "actualização",  confirmando   a   perigosidade   dos
resíduos, tornam bem claro o que parece ser uma manipulação  dos  resultados
apresentados pela Vila Rei, SA no seu "projecto de recuperação  ambiental  e
paisagística" das antigas minas de S. Pedro da Cova.



No entanto, a simples constatação - bem conhecida dos responsáveis da  então
Direcção Regional de Ambiente  e  Ordenamento  do  Território  -  de  que  a
proveniência dos resíduos era a Siderurgia  Nacional,  deveria  ter  bastado
para fazer duvidar altos funcionários e dirigentes dessa  Direcção  Regional
sobre a questionável fiabilidade dos estudos apresentados  e  sobre  a  mais
que controversa classificação, como resíduos  inertes,  feita  pela  própria
empresa responsável pela transferência desses  resíduos  para  S.  Pedro  da
Cova.



Os  resultados  recentemente  determinados  pelo  Laboratório  Nacional   de
Engenharia Civil em Março de 2011, mostram bem a completa  falácia  da  tese
sustentada pela empresa beneficiária  do  licenciamento,  tão  acriticamente
(ou convenientemente?) aceite pelos dirigentes da  então  Direcção  Regional
do Ambiente e do Ordenamento  do  Território  que,  em  2001,  analisaram  o
processo do licenciamento do aterro e o viabilizaram.

3.2. ...aos  resíduos  depositados  em  terrenos  anexos  à  ex-  Siderurgia
Nacional, em S. Pedro de Fins.

Ainda hoje continua a ser objecto de alguma controvérsia a  determinação  do
valor exacto dos  resíduos  perigosos  produzidos  e  depositados  pela  ex-
Siderurgia Nacional e que no início deste  século  estavam  depositados  nas
suas instalações e terrenos anexos, em S. Pedro  de  Fins,  no  Concelho  da
Maia.

Na realidade, as estimativas realizadas pela Tecninveste entre 1996  e  1997
apontavam  para  um  valor  muito  perto  das  cem  mil   toneladas   (97500
toneladas); porém, as estimativas divulgadas  pelo  LNEC,  após  análise  do
aterro realizado em S.Pedro da Cova, em Março de 2011, apontam para  valores
de  resíduos  perigosos  rondando  as  88000  toneladas  depositados   nesta
freguesia de Gondomar; um outro valor, seguramente bem  menos  fiável,  é  o
valor facturado ao Estado pela empresa  Vila  Rei,  SA,  como  resultado  da
quantidade "efectivamente" transportada e depositada em S.  Pedro  da  Cova,
superior a 300000 toneladas, valor que uma auditoria da Inspecção  Geral  de
Finanças realizada em 2004 contestou, defendendo que o  Estado  não  deveria
liquidar tais facturas por não terem suficiente credibilidade.  [Sublinhe-se
o facto de, aparentemente ninguém saber confirmar que quantidade foi  depois
efectivamente paga à Vila Rei, SA,].

De toda a  maneira,  o  que  parece  hoje  incontestável  é  que  uma  certa
quantidade de resíduos perigosos pode muito  provavelmente  ter  permanecido
ainda na ex- Siderurgia Nacional, não  tendo  sido  removida  ao  abrigo  do
contrato estabelecido entre a URBINDÚSTRIA,SA, empresa pública, e a Vila  de
Rei, SA, nem ter sido tratada, depois da vigência deste contrato,  por  essa
empresa pública a quem estavam cometidas  responsabilidades  na  gestão  dos
resíduos produzidos na ex. Siderurgia Nacional.  Estes  factos  relativos  à
deposição de resíduos potencialmente perigosos  em  terrenos  anexos  à  ex-
Siderurgia Nacional, eventualmente integrando o volume  global  de  resíduos
que em 2001 estava sob a alçada da gestão da empresa  pública  URBINDÚSTRIA,
SA, só se tornaram conhecidos bem  recentemente,  depois  de  uma  carta  da
Câmara Municipal da Maia ter chamado a atenção para esse facto.

Depois  de  um  processo  que  se  iniciara  há  dez  anos,  foi  finalmente
confirmada em Março de 2011 a situação ilegal e criminosa do  aterro  de  S.
Pedro da Cova e ficou aí clara a necessidade e urgência  de  se  proceder  à
remoção dos resíduos perigosos lá depositados.

Perante estes factos, a Câmara Municipal da  Maia,  tomou  a  iniciativa  de
remeter, em 14 de Novembro de 2011 aos Grupos  Parlamentares  da  Assembleia
da República uma cópia de um ofício endereçado ao Presidente da Comissão  de
Coordenação e Desenvolvimento da Região Norte onde dava nota da  necessidade
de, além de  outras  questões  relativas  à  redução  do  impacte  ambiental
associado  ao  funcionamento  da  ex-  Siderurgia   Nacional,   "regularizar
consequências  adversas  na  envolvente  (à  ex-Siderurgia  Nacional),   que
permanecem da anterior gestão da empresa". Mais adiante, a Câmara  clarifica
o que serão essas "consequências adversas na envolvente", dizendo  tratar-se
de "um depósito de resíduos perigosos ... que foram transferidos  em  parte,
entre 2001 e 2002, para as minas de S. Pedro  da  Cova,  restando  ainda  no
local, cerca de 30000 toneladas".

Mais lamenta a Câmara da Maia no referido ofício  dirigido  à  CCdRN  que  a
"preocupação das entidades competentes  com  a  contaminação  decorrente  da
deposição destes resíduos nas minas de S. Pedro da Cova ...não se  manifesta
com o depósito desses mesmos resíduos nos terrenos envolventes à fábrica  da
Maia da Siderurgia Nacional, SA".

E a terminar o seu ofício, a Câmara Municipal da Maia afirma desconhecer  se
alguma vez foi efectuado qualquer estudo ou procedimento tendente a  avaliar
eventuais  contaminações  dos  solos  envolventes  ao  local  do   depósito,
solicitando um tratamento idêntico ao que está previsto para o  depósito  de
resíduos perigosos de S. Pedro da Cova.

4. Avaliação da perigosidade do depósito de S. Pedro de Fins  e  adopção  de
procedimentos em conformidade

Pela descrição feita  pela  Câmara  Municipal  da  Maia  no  atrás  referido
ofício, é muito provável que o depósito de resíduos localizado  em  terrenos
envolventes à  ex-Siderurgia  Nacional  constitua  uma  parte  sobrante  dos
resíduos sob gestão da URBINDÚSTRIA que foram avaliados como perigosos  pela
Tecninveste na parte final da década de 90.

É verdade que o processo dos resíduos perigosos transportados e  depositados
em S. Pedro da Cova foi publicamente denunciado há dez anos  e  desde  então
acompanhado de perto pelo PCP  e  pelos  autarcas  da  freguesia  que  nunca
desistiram de exigir a avaliação e confirmação da qualidade dos  resíduos  e
a sua remoção, caso se  confirmasse  a  respectiva  perigosidade.  Todos  os
agentes políticos  e  partidários  conheciam  a  situação  ou  dela  tomaram
conhecimento a partir da iniciativa dos autarcas de S. Pedro da Cova  e  dos
deputados do PCP que nunca desistiram, não obstante durante muitos  anos  os
sucessivos Governos  e  responsáveis  pela  área  do  ambiente  terem  feito
"ouvidos de mercador". Este processo durou muitos anos até singrar e  colher
finalmente a aceitação de outros intervenientes para a sua resolução.

Se a Câmara Municipal da Maia tivesse há mais tempo  informado  publicamente
que este depósito  situado  em  terrenos  anexos  à  ex-Siderurgia  Nacional
poderia ser constituído por parte dos resíduos que  deram  origem  ao  crime
ambiental em S. Pedro da Cova, se um ofício semelhante  ao  que,  em  14  de
Novembro de 2011, a Câmara Municipal da Maia dirigiu  ao  Grupo  Parlamentar
do PCP tivesse sido remetido anos atrás, certamente que o problema  relativo
à resolução deste depósito de S. Pedro de  Fins  teria  tido  uma  abordagem
paralela e articulada, em tudo semelhante  à  que  ocorreu  com  o  depósito
feito nas antigas minas de S. Pedro da Cova.

Trata-se agora de reparar um erro e de agir  face  ao  problema  através  de
procedimentos semelhantes aos que foram utilizados  em  S.  Pedro  da  Cova.
Numa primeira fase trata-se de estimar a quantidade de resíduos  depositados
nos terrenos envolventes à ex-Siderurgia Nacional e de avaliar a  respectiva
perigosidade, o que,  em  nosso  entender  deveria  também  ser  feito  pelo
Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil.  Depois,  caso  se  viesse   a
confirmar a respectiva perigosidade, deveriam  ser  adoptados  procedimentos
semelhantes, tendentes a remover os  resíduos  e  a  efectuar  o  respectivo
depósito em local preparado para  o  efeito,  sem  descurar  necessidade  de
avaliar e monitorizar os impactos ambientais nas águas subterrâneas.

Assim,  tendo  em  conta  as  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, e face ao exposto, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido
Comunista  Português,  abaixo  assinados,  propõem  que  a   Assembleia   da
República recomende ao Governo que:

   1. Determine uma avaliação global do depósito de resíduos provenientes da
      ex-Siderurgia  Nacional  e  localizado  em  terrenos  anexos  a  estas
      instalações fabris, situados na freguesia de  S.  Pedro  de  Fins,  no
      Concelho da Maia, de forma a estimar  com  precisão  a  quantidade  de
      resíduos depositados e respectiva perigosidade;

   2. Determine que essa avaliação seja realizada pelo Laboratório  Nacional
      de Engenharia Civil, à semelhança da que  foi  recentemente  realizada
      por esta instituição nas escombreiras das antigas minas de S. Pedro da
      Cova;

   3.  Caso  se  confirme  a  perigosidade  dos  resíduos  desse   depósito,
      localizado em S. Pedro de Fins, se proceda à sua  remoção  integral  e
      posterior   encaminhamento   para   destino    final    adequado    às
      características dos resíduos;


   4.  Caso  se  confirme  a  perigosidade  dos  resíduos   se   proceda   à
      monitorização ambiental e piezométrica das águas subterrâneas na  zona
      envolvente a este depósito existente em  terrenos  envolventes  à  ex-
      Siderurgia Nacional da Maia, com vista ao conhecimento e controlo  dos
      impactes associados àquela deposição, bem como à  protecção  da  saúde
      pública.




                 Palácio de S, Bento, 19 de Dezembro de 2011


                                Os Deputados,
