
                    Projeto de Resolução n.º 1006/XII-3ª

                            Recomenda ao Governo
        que suspenda o processo de extinção do Instituto de Odivelas


No âmbito da reestruturação dos  estabelecimentos  militares  de  ensino,  o
Governo decidiu extinguir o Instituto de Odivelas. Nessa decisão, não  levou
em consideração a opinião  manifestada  pelas  atuais  alunas  e  respetivas
famílias nem a de  diversas  instituições,  como  a  associação  de  antigas
alunas, que têm vindo a pronunciar-se contra tal decisão.

Por  outro  lado,  o  Governo  também  não  considerou  a  posição   unânime
manifestada pelos órgãos autárquicos do município de  Odivelas,  no  sentido
da manutenção da escola,  tendo  em  conta  não  apenas  a  sua  importância
histórica (trata-se de uma instituição mais que centenária  com  instalações
que  constituem  um  importante  complexo  monumental)  mas  também  a   sua
importância para a própria cidade em que insere.

Nenhuma  destas  posições  foi  considerada  e  iniciou-se  um  processo  de
transição, que passou pela integração de alunas em instalações separadas  no
Colégio Militar, e que tem vindo a causar grande  perturbação  em  ambas  as
escolas. O processo de integração não está, manifestamente, a correr bem.

Por Despacho de janeiro de 2014, o Ministro da Defesa  Nacional  reiterou  a
decisão de encerrar o Instituto de Odivelas no próximo ano  letivo,  e  para
esse efeito, determinou que em 2014/2014, essa escola  não  terá  alunas  do
2.º ciclo, não haverá admissões do  3.º  ciclo,  sendo  apenas  garantida  a
conclusão do ciclo às atuais alunas do 9.º e do 12.º  anos:  As  alunas,  em
regime de internato, que transitam para o  Colégio  Militar,  continuarão  a
pernoitar no Instituto de Odivelas por não disporem de  instalações  naquele
Colégio.

A decisão tomada pelo Governo em 2013 de extinguir o Instituto  de  Odivelas
carece de ser repensada em diálogo. Para  esse  efeito,  considera  o  Grupo
Parlamentar do PCP que o processo de extinção em curso  deve  ser  suspenso,
para que se abra um processo de debate participado sobre  o  futuro  daquela
instituição de ensino centenária,  sem  perturbar  o  percurso  escolar  das
jovens que o frequentam  e  que  devem  ver  reconhecido  o  seu  direito  a
concluir os estudos sem perturbações provocadas por um precipitado  processo
de extinção do Instituto.

Nestes termos, ao abrigo do  n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Suspenda o processo de extinção do Instituto de Odivelas.

   2.  Garanta  o  retorno  das  alunas  colocadas  no  Colégio  Militar  às
      instalações do Instituto de Odivelas.

   3. Garanta a possibilidade de novas inscrições no Instituto de  Odivelas,
      para o ano letivo de 2014/2015, em todos os anos de escolaridade.

   4.  Promova  um  processo  de  reflexão  sobre   a   reestruturação   dos
      estabelecimentos militares de ensino que equacione, com a participação
      dos interessados, os termos da futura relação  entre  o  Instituto  de
      Odivelas e o Colégio Militar.



                Assembleia da república, 10 de abril de 2014



                                Os Deputados,



 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; RITA RATO; DAVID COSTA; BRUNO
         DIAS; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULA BAPTISTA

