

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1001/XII/3.ª





           SUSPENSÃO DA AGREGAÇÃO/FUSÃO DE CURSOS NA ÁREA DA SAÚDE



Um Grupo de Trabalho formado pela Agência  de  Avaliação  e  Acreditação  do
Ensino Superior (A3ES) terminou um relatório  a  30  de  dezembro  de  2013,
desconhecido do público até fevereiro deste ano, com o nome:  «1º  Relatório
sobre propostas de "agregação/fusão" de 1.os ciclos de estudos» na área  das
Tecnologias da Saúde. Este relatório propõe assim a fusão de sete  Cursos  e
a criação de três novos Ciclos de Estudos em:

-     "Imagem Médica e Radioterapia" (agregando a  formação  em  Radiologia,
em Medicina Nuclear e em Radioterapia);

-     "Ciências Biomédicas Laboratoriais" (agregando a formação em  Análises
Clínicas  e  Saúde  Pública  e  em   Anatomia   Patológica,   Citológica   e
Tanatológica);

-     "Fisiologia Clínica" (agregando a formação em Cardiopneumologia  e  em
Neurofisiologia).

Este  movimento  contraria  desde   logo   a   natureza   profissional   das
licenciaturas   existentes,    todas    de    caráter    profissionalizante,
correspondendo a profissões definidas e legalmente previstas no  Decreto-Lei
nº261/93, de 24 de julho e Decreto-Lei nº320/99, de 11 de agosto.

As profissões, de alta especialização técnica, são uma  condição  definidora
dos cursos. No entanto,  os  novos  ciclos  propostos  caracterizam-se  por,
citando o relatório da agência, «um modelo de formação num único curso  para
um  perfil  de  saída  mais  polivalente  em  áreas   de   maior   expressão
profissional (...) e o 2º ciclo consequente deverá  inspirar-se  num  modelo
de  natureza  profissionalizante,  que   permita   aos   licenciados   obter
competências  aprofundadas  e/ou   diferentes   em   uma   ou   mais   áreas
profissionais». Ou seja, altera a matriz  da  licenciatura  para  algo  mais
polivalente, menos especializado e diferenciador, quando a  profissão  exige
o contrário, e permite a especialização apenas no  2º  ciclo,  obrigando  os
alunos a incorrer em custos substancialmente maiores em propinas quando  nem
a oferta de ensino atual nem a  própria  profissão  o  exige  (ou  sequer  a
carreira valoriza).

De entre as diversas  incongruências  identificadas,  na  referida  proposta
assume-se ainda que "o acesso à profissão se faz  através  do  curso  de  1º
ciclo", o que significa que os licenciados destes novos  cursos  (apesar  de
adquirirem uma formação mais polivalente e, forçosamente, competências  mais
abrangentes e menos especializadas, portanto menos aprofundadas em cada  uma
das áreas de especialidade) poderão "exercer  normalmente"  a  profissão,  o
que,  não  sendo  referida  qualquer   obrigatoriedade   de   especialização
profissional através da formação pós-graduada (2º ciclo de estudos),  parece
uma impossibilidade prática, caso se pretenda manter o nível de autonomia  e
de responsabilidade atual.

De facto, uma  vez  que  a  proposta  implica  um  decréscimo  acentuado  na
formação e treino dos  estudantes,  só  poderá  conduzir  a  uma  diminuição
significativa  da  qualificação  profissional  dos  estudantes   e   futuros
profissionais na  área  da  saúde.  Esse  decréscimo  qualitativo  conduzirá
inexoravelmente à diminuição da qualidade dos serviços de  saúde  prestados,
com óbvio prejuízo para os profissionais, para o  interesse  público  e,  em
última  análise,  para  os  cidadãos  em  concreto,  violando-se,  assim,  o
referido direito fundamental à saúde com a máxima qualidade que a ciência  e
a  tecnologia  permitam  e  que,  efetiva  e  concretamente,  constituem  os
referenciais atuais.

Este  movimento  é  ainda  igualmente  contraditório   com   as   tendências
internacionais  neste  setor,  que  vão  desenvolvendo   cursos   de   maior
especialização tomando precisamente o  exemplo  português  como  referência.
Assim o confirma o parecer negativo subscrito pela Associação Portuguesa  de
Técnicos de Medicina Nuclear, pela Associação de Técnicos  de  Radioterapia,
pela  Associação  Portuguesa  de  Técnicos  de   Neurofisiologia   e,   pela
Associação Portuguesa de Técnicos de  Anatomia  Patológica:  «Importa  ainda
deixar bem claro que Portugal é reconhecido como a  referência  europeia  em
termos de formação para estas áreas específicas das tecnologias de saúde  e,
por isso mesmo, não só não tem havido qualquer  problema  de  reconhecimento
(constatando-se, muito pelo contrário,  uma  procura  crescente  dos  nossos
recém-licenciados),  como  tem  vindo  a  servir  de  "guia"   para   muitas
Instituições de Ensino que,  ao  procurar  melhorar  a  sua  oferta,  tendem
claramente a aproximar-se cada vez mais  dos  modelos  que  são  aqueles  já
praticados em Portugal.» Tanto o Reino Unido como as Irlandas  são  exemplos
disto  mesmo,  tendo  começado  por  retirar  a  Radioterapia  e,  uma   vez
analisados os resultados obtidos e  confirmadas  as  expectativas  iniciais,
encontram-se agora a ponderar retirar a Medicina Nuclear do  "Tronco  Comum"
da Radiografia, onde subsistiam ambas  as  especialidades  desde  há  longos
anos.

Esta iniciativa da A3ES, que mereceu o aval do Senhor Secretário  de  Estado
da Saúde, é assim incompreensível.

O documento da A3ES, que não apresenta qualquer  estudo  que  justifique  as
conclusões tomadas, também não analisa as  consequências  de  uma  transição
tão  abrupta  de  qualificações  de  profissionais  de  saúde   apesar   de,
encontrando-se integrados  em  equipas  multidisciplinares,  ser  claramente
previsível que a alteração do seu desempenho  vá  afetar  a  globalidade  do
desempenho  do  respetivo  grupo  de  ação.  Tão  pouco  sequer  analisa  as
consequências da transição dos alunos  que  já  iniciaram  o  seu  currículo
escolar  e  que,  tendo   tido   como   horizonte   receber   uma   formação
especializada, se encontram em perigo de receber uma formação  completamente
distinta, cuja aceitação no mercado de trabalho é uma incógnita.

Isto representa um total desrespeito pelas legítimas expectativas de  muitos
estudantes que ingressaram nestas  licenciaturas  e,  perante  uma  situação
destas, o Bloco de Esquerda entende que deve ser suspenso qualquer  processo
de agregação destas licenciaturas, obrigando a um verdadeiro debate  público
com os  estudantes,  docentes  e  associações  representativas  do  setor  e
restantes partes interessadas.

Tanto mais que a agência A3ES já garantiu que:  1)  a  metodologia  proposta
respeita, integralmente, a autonomia das instituições como  preconizado;  2)
a adesão ao novo modelo é totalmente  voluntária  e  não  está  condicionada
temporalmente; e 3) os alunos têm o direito de concluir o curso  em  que  se
inscreveram, sem alteração.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo  a  suspensão  da  agregação/fusão  de  1ºs  ciclos  de
estudos nas áreas das Tecnologias de  Diagnóstico  e  Terapêutica/Terapia  e
Reabilitação, tal como proposto pelo relatório da A3ES de 30 de dezembro  de
2013 intitulado «1.º Relatório sobre propostas de "agregação/fusão" de  1.os
ciclos de estudos».



                Assembleia da República, 3 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


