

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1512/XII/4.ª





 PRORROGAÇÃO DO PERÍODO TRANSITÓRIO PREVISTO NO ESTATUTO DA CARREIRA DOCENTE
 DO ENSINO SUPERIOR UNIVERSITÁRIO E POLITÉCNICO, GARANTINDO CONDIÇÕES PARA A
             CONCLUSÃO DOS DOUTORAMENTOS E CORRIGINDO INJUSTIÇAS



A aprovação da Lei n.º 7/2010, de 13 de maio e da Lei n.º 8/2010, de  13  de
maio, com todas as suas insuficiências, tinha  como  objetivo  permitir,  no
contexto de um regime  transitório,  que  os  docentes  do  ensino  superior
público pudessem dispor de condições para concluir os seus  doutoramentos  e
serem vinculados às suas instituições, garantindo assim  não  apenas  a  sua
valorização mas a estabilização do pessoal docente do ensino superior e  sua
manutenção nas respetivas carreiras.

Acontece que o Estado não cumpriu as obrigações com as quais se  comprometeu
no que respeita  à  criação  de  condições  para  a  qualificação  do  corpo
docente. Num quadro de  subfinanciamento  crónico,  e  com  o  argumento  do
período  de  excecionalidade  que  o  país  atravessa  e  dos   consequentes
constrangimentos orçamentais, não foram asseguradas condições  aos  docentes
para obtenção do doutoramento dentro das  renovações  contratuais  previstas
pelo regime transitório. Muitos docentes  não  beneficiaram  de  isenção  de
propinas, tendo de  despender  quantias  avultadas  para  prosseguir  a  sua
formação, implicando um esforço financeiro particularmente  difícil.  Muitos
não tiveram qualquer isenção ou mesmo  redução  de  serviço  docente,  tendo
pelo contrário visto aumentar o número de unidades  curriculares,  o  número
de estudantes e a carga letiva, frequentemente para além das cargas  letivas
máximas permitidas.

O possível despedimento ou impossibilidade de  vínculo  estável  e  a  tempo
inteiro às universidades ou institutos politécnicos,  a  partir  do  próximo
ano letivo, de muitos docentes que se  têm  dedicado  às  suas  instituições
seria  não  apenas  uma  injustiça  para  com  os  profissionais,   mas   um
extraordinário  desperdício  de  experiência  e  capacidade  para  o  ensino
superior.

Além disso, o modo  como  os  regimes  transitórios  estão  regulados  criou
também injustiças relativas e deixou de  fora  situações  que  deveriam  ter
sido acauteladas. Por outro lado, a aplicação  das  disposições  legais  por
parte das instituições está a gerar situações de  desigualdade  e  injustiça
laboral entre docentes que se encontram numa mesma  categoria,  consoante  o
estabelecimento onde desenvolvem  a  sua  atividade  docente  ou  até  mesmo
dentro da  própria  instituição.  Para  essa  disparidade,  as  instituições
invocam a ausência de indicações claras e inequívocas por  parte  da  tutela
relativamente à interpretação de algumas  normas  e  aos  procedimentos  que
delas decorrem.

Assim, o esclarecimento, a correção de alguns aspetos  deste  processo  e  o
prolongamento dos  regimes  transitórios,  afigura-se  como  uma  medida  de
elementar justiça. Esse prolongamento deve vir associado à garantia  de  que
aos docentes serão dadas as condições previstas,  a  saber,  a  dispensa  de
serviço docente para conclusão do doutoramento e a isenção do  pagamento  de
propinas.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1. Proceda a um alargamento dos períodos  dos  regimes  transitórios  dos
      docentes do ensino superior, por um período até três anos,  garantindo
      a isenção de propinas e a dispensa de tempo de serviço para a obtenção
      do grau de doutor.

   2. Garanta a contratação efetiva dos  docentes  que,  até  à  nova  data,
      tenham entregado os seus doutoramentos e tenham cumprido  o  tempo  de
      serviço docente, contando para esse efeito também o  serviço  prestado
      em tempo parcial como serviço prestado em tempo integral na  proporção
      correspondente à percentagem do contrato.

   3. Que cumpra os princípios e regras decorrentes da Diretiva  1999/70/CE,
      de 28 de junho de 1999, relativa aos contratos de  trabalho  a  termo,
      que determina limites  estritos  para  a  renovação  de  contratos  ou
      relações laborais,  limites  após  os  quais  os  mesmos  deverão  ser
      considerados: a) Como sucessivos; b) Como celebrados sem termo.



                Assembleia da República, 4 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      3


