
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 122/IX


        ENCERRAMENTO DA EMPRESA GARTÊXTIL, LDA, NO CONCELHO DA GUARDA


      1 - A empresa Gartêxtil, Lda, decidiu encerrar a sua  unidade  fabril,
situada no concelho da Guarda, no passado dia 3 de Junho de 2002.
      2 - Trata-se de uma decisão que afecta o País em geral e o concelho da
Guarda, em particular. Com efeito, o País vê-se privado de  um  investimento
importante e de inegável qualidade; por seu  turno,  o  concelho  da  Guarda
sofre o flagelo de cerca de 190 trabalhadores verem,  de  repente,  perdidos
os seus postos de trabalho.
      3 - Infelizmente, muitas das razões  que  estiveram  na  origem  desta
decisão da empresa - que  profundamente  se  lamenta  -  têm  a  ver  com  a
estratégia errada seguida pelo País nos últimos anos, a qual não  acautelou,
devidamente, as medidas de  política  indispensáveis  à  competitividade  da
nossa economia.
      4 - Importa, porém, actuar em duas direcções:
      - Primeiro, no plano mais  geral  do  País,  enveredar  por  uma  nova
estratégia de aposta  no  reforço  da  produtividade,  da  qualificação  dos
recursos humanos e  de  ganhos  de  competitividade  da  nossa  economia.  O
Governo que previna, de futuro, a repetição de situações desta natureza.
      É o que o Governo está a fazer!
      - Segundo, no plano particular do concelho  da  Guarda,  importa  agir
rapidamente no sentido de se tentar encontrar um novo  investidor,  nacional
ou estrangeiro, capaz de ultrapassar esta situação e  de,  fundamentalmente,
dar uma resposta pronta e eficaz ao grave problema humano e social  que  foi
criado.
      É o que o Governo, através do Ministério da Economia, está a fazer com
uma rapidez inexcedível desde o passado mês de Junho de 2002!
      Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos termos do artigo
166.º da Constituição o seguinte:
      1 -Lamentar a decisão tomada pela administração da Gartêxtil,  Lda,  a
qual é altamente lesiva da economia e da sociedade do  concelho  da  Guarda,
sublinhando que as motivações que lhe deram origem têm muito a  ver  com  as
políticas económicas erradas que o País seguiu nos últimos anos;
      2 - Exprimir a sua profunda solidariedade para com os trabalhadores da
empresa,  os  quais  vivem,  nesta  ocasião,  momentos  de  angústia  e   de
sofrimento absolutamente preocupantes;
      3 - Saudar o papel do  Governo,  e  em  particular  do  Ministério  da
Economia, que desde Junho de 2002 (data  do  encerramento  da  empresa)  até
hoje têm desenvolvido  todos  os  esforços  no  sentido  de  se  encontrarem
condições para o aparecimento de um  investidor  interessado  em  comprar  a
empresa;
      4 - Recomendar ao Governo, e em particular aos Ministérios da Economia
e da Segurança Social e do  Trabalho,  a  intensificação  dos  esforços  com
vista a encontrar uma rápida solução para o problema, solução essa que  deve
passar, prioritariamente, por um  novo  investidor  para  o  concelho,  seja
nacional seja estrangeiro;
      5 - Recomendar ainda ao Governo, através do  Ministério  da  Segurança
Social e do Trabalho, a agilização do «Plano de  Intervenção  Para  a  Beira
Interior» (PIBI), aprovado e regulamentado pela Portaria n.º  1470/2002,  de
18 de Novembro, quer pondo em  prática  as  medidas  de  carácter  geral  de
incentivo e apoio ao emprego e de combate ao  desemprego  quer  fazendo  uso
das medidas de carácter específico para  a  região,  a  que  se  referem  os
artigos 3.º e 4.º do PIBI.


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de 2003. Os Deputados do PSD:  Ana
Manso - Gustavo Duarte.



