
                     Projecto de Resolução nº 19/XII-1ª


                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL


O salário mínimo nacional - e naturalmente o  seu  aumento  -  constitui  um
elemento essencial e decisivo no combate aos baixos salários e à pobreza  em
geral. Estes foram os princípios que estiveram na base da sua  criação  pela
Organização Internacional do Trabalho em 1970,  através  da  Convenção  131,
determinando que o seu valor devia ser fixado tendo em  conta,  em  primeiro
lugar as necessidades dos trabalhadores e das suas famílias.

O salário mínimo nacional foi uma conquista dos  trabalhadores  portugueses,
consagrada logo após o 25 de Abril e que constituiu então uma  significativa
melhoria das condições de vida dos  que  por  ele  foram  abrangidos,  tendo
igualmente impacto nos salários  em  geral.  Entretanto,  o  salário  mínimo
nacional foi durante  muitos  anos  desvalorizado,  devido  a  actualizações
determinadas por sucessivos governos que se cifraram abaixo do  aumento  dos
rendimentos médios bem como do índice de preços ao consumidor. Bastaria  que
tivesse acompanhado a evolução deste último valor, isto é,  não  sofrer  uma
desvalorização ou aumento real, para que tivesse atingido  já  em  2005  nos
500 euros que continuam em 2011 a não estar em vigor.

Durante muitos anos a não actualização adequada do salário  mínimo  nacional
foi justificada pela existência de inúmeras outras prestações sociais e  até
taxas e outros pagamentos indexadas ao seu valor, pelo que  o  seu  aumento,
afirmavam os governos de então, provocaria um efeito de cascata com  grandes
dimensões. Esse problema foi,  no  que  toca  ao  salário  mínimo  nacional,
ultrapassado pela criação do indexante de apoios sociais.

Nos últimos anos e fruto da luta dos trabalhadores, foi alcançado um  acordo
entre o Governo, as  centrais  sindicais  e  as  associações  patronais,  no
sentido de aumentar progressivamente o salário mínimo  nacional  pelo  menos
até 500  euros  no  início  de  2011.  Ao  longo  dos  vários  anos  da  sua
progressão, o acordo foi sistematicamente  sendo  questionado  pelas  mesmas
associações patronais que com ele se  tinham  comprometido,  logrando  obter
com  isso  apoios  substanciais  do  Estado  por  compensação  dos  aumentos
acordados.

Trata-se de uma decisão integrada na ofensiva mais geral em curso contra  os
salários, visando  a  sua  baixa,  particularmente  acentuada  a  partir  da
subscrição por PS, PSD e CDS, do acordo com a União Europeia e o FMI.

Contrariando o acordado com os representantes dos trabalhadores,  o  Governo
anterior retirou 15 euros mensais ao valor do salário mínimo  previsto  para
Janeiro de  2011,  fixando-o  assim  em  485  euros  e  não  nos  500  euros
decorrentes do acordo assinado. Fê-lo apesar de a  Assembleia  da  República
ter aprovado a Resolução 125/2010 de 12 de Novembro, em que  se  recomendava
a confirmação do valor de 500 euros a 1 de  Janeiro  do  corrente  ano,  tal
como estava acordado.

Em Portugal o salário mínimo nacional é a  remuneração  de  referência  para
centenas de milhares de trabalhadores e tem, em  simultâneo,  o  mais  baixo
valor da zona euro, a significativa distância da generalidade dos  restantes
países,  nomeadamente  a  Bélgica,  a  Irlanda,  a  França,  a  Espanha,   o
Luxemburgo, a Grécia, a Holanda e o  Reino  Unido.  Em  muitos  casos,  como
acontece com a vizinha Espanha, a diferença entre os  salários  mínimos  tem
vindo a alargar-se  ainda.  Trata-se  de  mais  um  aspecto  que  ilustra  a
realidade de baixos salários que continua a ser predominante no nosso  país,
causa de enormes  e  gritantes  desigualdades  sociais  que  não  cessam  de
aumentar.

O aumento do salário mínimo nacional nos últimos anos alargou  o  âmbito  da
sua aplicação a um número crescente de trabalhadores.  O  seu  aumento  para
500 euros terá impacto na  remuneração  de  500  mil  trabalhadores  e  suas
famílias, tendo pois um impacto  muito  importante  na  situação  social.  A
importância  deste  aumento  é  sublinhada  pelos  efeitos  desastrosos   de
sucessivos cortes em apoios e prestações sociais, que  agravam  a  já  muito
difícil situação de largas faixas de trabalhadores e da população.

São frágeis os argumentos invocados  para  não  aumentar  o  salário  mínimo
nacional. Tal como em outras medidas que o Governo PSD/CDS, com o  apoio  do
PS, pretendem aplicar,  as  justificações  apresentadas  assentam  na  falsa
ideia do peso das remunerações na estrutura de custos das empresas e no  seu
suposto efeito negativo para a competitividade.  De  facto  as  remunerações
têm um peso de 18% na estrutura de custos das empresas, muito inferior a  um
conjunto de outros  custos,  designadamente  com  a  energia,  combustíveis,
crédito ou seguros, aliás sujeitos  à  estratégia  de  lucro  máximo  de  um
conjunto de empresas e sectores,  que  depois  de  privatizadas  passaram  a
penalizar fortemente a economia nacional.

Por outro lado, e de acordo com  o  Relatório  sobre  a  Retribuição  Mínima
Mensal Garantida de 2011, citado pela CGTP-IN em  recente  posição  pública,
não há razões  nem  de  competitividade  externa,  nem  de  sustentabilidade
interna que desaconselhem a adopção imediata do valor de  500  euros,  facto
que se confirma com a evolução positiva do sector exportador  entre  2009  e
2010, período em que o salário mínimo aumentou 25 euros,  registando-se  por
outro lado que a variação acumulada dos  custos  unitários  do  trabalho  em
Portugal foi menor do que em países como a Espanha, a Grécia e  a  Itália  e
confirmando-se ainda que o impacto na massa  salarial  do  aumento  previsto
será nulo ou, em casos particulares, no máximo de 1,33%.

 Existem por isso fortes razões para a apresentação  desta  iniciativa,  que
exige o imediato aumento do salário mínimo nacional para 500  euros.  Razões
de  justiça  social,  combate  às  desigualdades  e  de   uma   mais   justa
distribuição da riqueza. Razões de combate  à  pobreza  e  exclusão  social.
Razões de carácter económico, uma vez que assume especial importância  neste
momento de  recessão  económica,  potenciado  por  políticas  que  a  tornam
inevitável, a dinamização do mercado interno, que não  dispensa  a  melhoria
das remunerações dos trabalhadores.

E se a isso juntarmos a profunda iniquidade  que  comportam  as  medidas  já
anunciadas, que mais uma vez  deixam  intactos  os  interesses  dos  grandes
grupos  económicos  e  os  seus  avultados  lucros,  penalizando  de   forma
acrescida  os  trabalhadores,  os  reformados  e  a  população   em   geral,
confirmamos que é indispensável aumentar o salário mínimo nacional para  500
euros desde já e perspectivar a  continuação  do  seu  aumento  de  forma  a
atingir 600 euros em 2013.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

      - Aumente imediatamente o salário mínimo nacional para 500 euros;

      - Garanta que o salário mínimo nacional será de 600 euros em 2013.






                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2011


                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
                    PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ
