


                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar



                     Projecto de Resolução nº 131/XI-1.ª





   Recomenda ao Governo que intervenha junto da Rede Eléctrica Nacional no
 sentido de implementar o traçado apresentado no Estudo de Impacto Ambiental
   de Fevereiro de 2009, com as rectificações propostas e consensualmente
   aceites ou considere outras soluções alternativas existentes e que não
    colidem com os interesses dos residentes nem comprometem projectos de
                   interesse para o desenvolvimento local



Estão ainda  bem  presentes  os  conflitos  gerados  no  ano  de  2007  pela
tentativa da REN - Rede Eléctrica Nacional de impor um traçado para as  suas
linhas de muito alta tensão no território do concelho de Silves.

Estão ainda  bem  presentes  os  prejuízos  e  transtornos  provocados  pela
teimosia da REN  e  dos  diversos  governantes  envolvidos  no  processo  em
persistir na  imposição  de  uma  solução  que  comprovadamente  afectava  a
população  de  várias  localidades,  residentes  dispersos  e  investimentos
importantes para o desenvolvimento local e cuja  única  justificação  era  o
economicismo.

Estão ainda bem presentes as manifestações de protesto, os abaixo  assinados
e petições, a greve de fome face ao  Parlamento,  a  que  as  populações  se
viram obrigadas a recorrer para conseguir  fazer  valer  os  seus  legítimos
direitos e defender os seus interesses ameaçados.

Estão ainda  bem  presentes  os  compromissos  assumidos  na  sequência  das
múltiplas acções então desenvolvidas e a solução então encontrada e que  por
todas as partes foi considerada  a  solução  a  implementar,  confirmando  a
justeza dos protestos que o bom senso poderia e deveria ter evitado.

Era convicção generalizada que o problema da  implementação  das  linhas  de
muito alta tensão no concelho de Silves  estaria  definitivamente  resolvido
após os acordos e compromissos assumidos por  todos  os  intervenientes  nos
conflitos de então.

Percebe-se assim o choque e justa insatisfação de todos os que,  convencidos
de que a REN iria respeitar o traçado consensualmente  acordado  e  procurar
em todas as  situações  evitar  prejuízos  às  pessoas  residentes  na  zona
afectada  e  aos  projectos  de  interesse  local  em  curso,  foram   agora
confrontados, pela Agência Portuguesa do Ambiente, com uma  nova  ""Consulta
Pública no âmbito do procedimento  de  Avaliação  de  Impacte  Ambiental  do
projecto "Linhas Portimão/Tunes Norte  e  Portimão/Tunes  3  a  400/150  Kv,
Traçado Alternativo na zona das Barragens do Funcho  e  do  Arade,  entre  o
apoio 42/41 e os apoios 78 e 76 (Projecto de Execução) - AIA 2203"" na  qual
se defende um projecto  que,  a  ir  por  diante,  iria  afectar  gravemente
pessoas  e   projectos   em   curso   considerados   prioritários   para   o
desenvolvimento local.

Foi importante o abandono da solução contestada em 2007 e são  de  valorizar
todos os acordos já alcançados mas não deixa de ser chocante  e  inaceitável
que, depois de em Fevereiro de 2009 se ter chegado a  acordo  com  todos  os
interessados, no decurso do debate sobre  o  Estudo  de  Impacto  Ambiental,
então apresentado pela REN, sejam estes  agora  confrontados  com  uma  nova
solução, diferente da acordada  e  que  volta  a  pôr  em  causa  pessoas  e
projectos considerados de grande interesse para o desenvolvimento local.

Segundo o Estudo de Impacto Ambiental, agora posto à apreciação pública,  no
"Volume 1 - Resumo Não Técnico"  invoca-se  que  "No  desenvolvimento  desta
proposta de traçado, além dos aspectos técnicos do projecto,  foram  levados
em consideração outras condicionantes que se verificam nesta zona,  como  as
decorrentes do Plano de Ordenamento das Albufeiras do Funcho e do Arade e  a
instalação  do  centro  de  reprodução  do  lince  ibérico,  na  Herdade  da
Santinha, a sul da albufeira do Funcho."

Ora, segundo as informações  que  nos  foram  disponibilizadas,  em  reunião
recente realizada na Junta de Freguesia de S.  Bartolomeu  de  Messines  por
iniciativa do  seu  Presidente  da  Junta,  com  residentes  afectados  pela
solução agora posta a consulta pública, o  único  elemento  que  aparece  de
novo para tentar justificar a alteração do traçado apresentado em  Fevereiro
de 2009 e  que  mereceu  a  aprovação  de  todos  os  interessados,  após  a
introdução de pequenas alterações, é a referência ao  centro  de  reprodução
do lince ibérico.

Acontece que, já no Estudo de Impacto Ambiental  de  Fevereiro  de  2009,  a
existência  do  centro  de  reprodução  do  lince  ibérico,  na  Herdade  da
Santinha, esteve presente no debate, considerando-se,  consensualmente,  que
a invocação do mesmo para justificar um  maior  afastamento  das  linhas  do
traçado então proposto não fazia qualquer sentido  pois  estas  passariam  a
mais de 800 metros do referido centro, distância muitas vezes superior  para
as distâncias invocadas pela REN para justificar traçados  que  colidem  com
seres humanos.

Ninguém entenderia a imposição de um traçado  diferente  do  apresentado  no
Estudo de Impacto Ambiental de Fevereiro  de  2009,  consensualmente  aceite
após algumas rectificações, só para afastar ainda mais as linhas  do  Centro
de reprodução do lince ibérico. Esta  questão  foi  apenas  suscitada  pelas
Águas do Algarve em Abril de 2008 mas, repete-se e sublinha-se, não  mereceu
qualquer consideração favorável pelas razões anteriormente expostas.

A alteração de traçado agora em apreciação pública é tanto mais  contestável
e  intolerável  quanto  é  uma  alteração  que,  ao  contrário  do   traçado
apresentado no EIA de Fevereiro de 2009,  vai  no  sentido  de  aproximar  e
fazer colidir ainda mais as linhas com  habitações  e  zonas  com  projectos
relevantes para o desenvolvimento local e  por  isso  mesmo  recusado  pelos
residentes na zona em questão.

É o próprio estudo agora apresentado que  reconhece  esta  realidade  quando
diz  que  "esta  alternativa   desenvolve-se   em   terrenos   relativamente
acidentados,  afastada  de  c  asas,  equipamentos  públicos  e   de   áreas
agrícolas, com excepção da sua parte final, a  norte  de  S.  Bartolomeu  de
Messines, na ligação ao troço  de  linha  já  construído,  onde  há  algumas
habitações dispersas e terrenos agrícolas na  envolvente,  se  bem  que  não
haja qualquer passagem da linha sobre edifícios, sejam de  habitação  ou  de
outros usos."

Os interessados afirmam mesmo que, para além do traçado do EIA de  Fevereiro
de 2009, há outras alternativas possíveis para  os  casos  presentes,  assim
haja vontade política para as  assumir  e  implementar,  pelo  que  não  faz
sentido esta nova tentativa da REN de  impor  um  traçado  que  só  encontra
explicação economicista.

Importa lembrar, finalmente, que a  polémica  dos  traçados  das  linhas  de
muito alta tensão da REN são bem  anteriores  à  implantação  do  centro  de
reprodução de lince ibérico pelo que em caso algum devia ter  sido  decidida
a localização deste sem antes estar estabelecido em  definitivo,  com  todos
os interessados, o traçado para das linhas de alta tensão.

Invocar, hoje, a existência do centro de reprodução do  lince  ibérico  para
tentar  facilitar  a  imposição  pela  REN  de  um  traçado  contrário   aos
interesses das pessoas afectadas  pelo  mesmo,  é  passível  de  leituras  e
desenvolvimentos  demasiado  graves  para  que  o  Governo  não  tenha,   no
imediato, uma intervenção firme e decidida no  sentido  de  levar  a  REN  a
respeitar o traçado do EIA de Fevereiro de 2009.

A Assembleia da República Portuguesa, nos termos do n.º 5  do  artigo  166.º
da Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo que:

- intervenha junto da Rede Eléctrica Nacional no sentido  de  implementar  o
traçado apresentado no Estudo de Impacto Ambiental  de  Fevereiro  de  2009,
com as  rectificações  propostas  e  consensualmente  aceites  ou  considere
outras soluções alternativas existentes e que  não  colidem  com  interesses
dos   residentes   nem   comprometem   projectos   de   interesse   para   o
desenvolvimento local





                 Assembleia da República, 12 de Maio de 2010



                                Os Deputados,



   JOSÉ SOEIRO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
  JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
                                PAULA SANTOS

