


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1479/XII/4ª



                             Pela defesa da TAP




                            Exposição de motivos




A forte discussão pública realizada na sociedade portuguesa sobre a  empresa
TAP - Transportes Aéreos Portugueses permite concluir, desde  já,  que  esta
desempenha um papel fundamental e  estratégico  ao  país,  que  tem  elevada
utilidade  social  e  que  dispõe   dos   recursos   humanos,   nomeadamente
capacidades e competências necessárias ao seu desenvolvimento.

É também evidente que a operação de privatização  não  está  fundamentada  e
explicada, não foi precedida das análises comparativas  de  mérito  face  às
diversas  alternativas,  o  seu  timing   é   desadequado   e   não   merece
consensualização, na sociedade,  nos  seus  interessados  e  nos  diferentes
partidos políticos representados na Assembleia da República.

Finalmente, a TAP tem alternativas e soluções que lhe permitem, em  melhores
condições, construir um caminho de crescimento  perfeitamente  alinhado  com
os interesses da economia portuguesa.

Efetivamente, a TAP desempenha  um  papel  fundamental  e  positivo  para  o
desenvolvimento da  economia  portuguesa,  nomeadamente  para  a  capacidade
exportadora e para o sucesso do setor do turismo. A TAP é  uma  das  maiores
empresas portuguesas exportadoras, é o principal utilizador dos  centros  de
exportação que são as infraestruturas aeroportuárias portuguesas e é um  dos
principais fatores de desenvolvimento do turismo português.

Adicionalmente a TAP contribui positivamente  para  a  política  externa  do
estado  português,  nomeadamente  como  alavanca  para  a  consolidação   de
relações  económicas  e  comerciais  com  regiões   ou   estados,   para   o
desenvolvimento dos  aeroportos  portugueses,  nomeadamente,  aeroportos  de
Lisboa, Porto, Faro, Funchal e  Açores  e  para  a  maximização  da  posição
geoestratégica nacional, colocando Portugal como um  centro  de  ligação  da
Europa, América do Sul, América do Norte e África.

A TAP é reconhecidamente uma  empresa  estratégica  para  o  país  e  o  seu
contributo é  tanto  maior  quanto  maior  for  o  seu  alinhamento  com  os
interesses geopolíticos e geoeconómicos portugueses.

Do ponto de vista da utilidade social, a TAP é hoje uma das marcas com  mais
notoriedade em Portugal e com uma forte relação de proximidade  e  confiança
junto dos portugueses e das suas comunidades espalhadas pelo mundo.

A confiança e notoriedade na empresa foram alicerçadas, entre muitos  outros
fatores, numa política rígida de elevada  segurança  oferecida  a  todos  os
passageiros transportados e numa relação muito forte com a cultura e com  as
tradições portuguesas.

A  TAP  presta  um  relevante  serviço  social  ao   assegurar   mobilidade,
continuidade e qualidade dos serviços aéreos a  todos  os  portugueses  e  a
todos os que procuram a empresa.

A TAP é ainda um fator  de  coesão  social  e  territorial  ao  assegurar  a
ligação do continente às regiões  autónomas,  bem  como  a  ligação  com  as
comunidades de emigrantes.

Do ponto de vista das capacidades e  competências  da  empresa,  a  TAP  tem
trabalhadores com vasta experiência, que  são  operacionalmente  eficientes,
obtém resultados e rentabilidades atrativas (nomeadamente no  serviço  aéreo
quando comparados  com  outros  operadores  europeus)  e,  operacionalmente,
liberta meios financeiros.

Os padrões de exigência e  de  qualificações  da  empresa,  nomeadamente  ao
nível da manutenção e da  segurança  nas  operações  aéreas,  são  dos  mais
elevados a nível europeu.

Os recursos humanos da  TAP,  nomeadamente  nas  áreas  técnicas,  pela  sua
qualidade e competência, são ativos valorizados e disputados no mercado.

A TAP  é  um  exemplo  de  como  uma  empresa  do  Estado  pode  ter  gestão
profissional e trabalhadores com elevado nível de qualificação.

Infelizmente, em 2014, o conjunto de procedimentos impostos pelo Governo  ao
nível burocrático limitou a flexibilidade da empresa e a sua  capacidade  de
resposta aos imponderáveis da gestão de uma operadora de  transporte  aéreo.
Em  consequência,  a  operação  deteriorou-se  significativamente,  com   um
impacte muito expressivo quer na qualidade da prestação de serviço quer  nos
resultados apresentados. Efetivamente, ao fim de muitos anos,  o  transporte
aéreo apresentou, em 2014, resultados negativos e provocou uma  deterioração
da tesouraria da empresa.  Acresce  que  o  Governo  impediu  o  acesso  aos
resultados da auditoria efetuada aso problemas da  operação  no  período  do
verão de modo a avaliar o seu impacto nos resultados da empresa.

A performance e os resultados  obtidos,  em  2014,  pela  TAP  contrariam  a
tendência e os resultados apresentados nos 5 anos anteriores.  Efetivamente,
entre 2009 e 2013,  apesar  da  conjuntura  internacional  negativa,  a  TAP
apresentou indicadores de crescimento muito expressivos, 27%  no  número  de
passageiros transportados, 15% no número de horas voadas, 11%  nos  destinos
oferecidos e 29% nas receitas da empresa. Neste período a  empresa  libertou
1059  milhões  de  euros  para  fazer  face  ao  endividamento,  a  encargos
financeiros, a investimentos, rendas e leasings. Em consequência,  a  dívida
líquida diminuiu 33%, de 1171 milhões de euros, em 2009,  para  780  milhões
de euros, em 2013.

Com exceção de 2014, o serviço aéreo da TAP, entre  2009  e  2014,  registou
sempre lucro.

Entre 2004 e 2013, para fazer face ao crescimento da atividade e à  melhoria
das suas operações, a empresa investiu mais de 709 milhões de euros.

Do ponto de vista dos  fluxos  financeiros  entre  o  estado  e  a  empresa,
verifica-se que nos últimos 20 anos a TAP não recorreu  a  qualquer  aumento
de capital junto do acionista Estado.

Relativamente à operação de privatização e ao modelo adotado, o Governo  não
apresentou, se é  que  os  tem,  os  estudos  que  permitam  identificar  os
benefícios para o país relativamente a formas alternativas  de  alcançar  os
mesmos fins nomeadamente numa  perspetiva  de  Análise  custo-benefício  bem
como numa perspetiva de Comparador Público.  Também  não  disponibilizou  as
avaliações financeiras feitas à TAP.

O timing escolhido é manifestamente desadequado, a operação é  feita  sem  a
necessária reorganização do  Grupo,  sem  uma  preparação  da  estrutura  de
financiamento, sem uma estratégia de tesouraria adequada, num ano em que  os
resultados da empresa são os piores dos  últimos  anos  e  numa  pressão  de
calendário que favorece os compradores e desvaloriza o Grupo TAP.

Por outro lado, o Governo prosseguiu este modelo de  privatização  recusando
explorar todas as  possibilidades  de  diálogo  institucional  por  forma  a
encontrar uma solução mais abrangente e consensual para a TAP. Recusou-se  a
dialogar com os partidos da oposição e  com  a  sociedade  que  reiterada  e
oportunamente levantaram  sérias  reservas  à  intenção  de  privatização  e
apresentaram alternativas credíveis e respeitadoras do interesse  público  e
do interesse estratégico  nacional.  Não  consensualizou  internamente,  com
trabalhadores e sindicatos a solução a adotar e não explorou junto da  União
Europeia todos os mecanismos e soluções disponíveis.

O Governo tem pautado,  também,  este  processo  por  uma  enorme  falta  de
transparência ao preferir, mais uma vez, a negociação particular e o  ajuste
direto em detrimento do Concurso Público e ao  não  nomear  atempadamente  a
Comissão Especial de  Acompanhamento.  Comissão  que  tem  contribuído  para
depreciar o valor da empresa.

Este Governo tem procurado condicionar um futuro Governo ao consagrar,  numa
segunda fase, uma opção de venda e  uma  opção  de  compra  de  até  34%  do
capital social da TAP. Condicionalismo que vai ao  extremo  de  fixar  desde
já, inclusive, um preço para a futura venda - ao contrário  do  ocorrido  em
outras privatizações.

Acresce, que do ponto vista das garantias jurídicas o  caderno  de  encargos
devia ser mais sólido e bem elaborado. De fato,  estamos  perante  garantias
aparentes e não reais.

As condições para resolução da venda direta de  referência  e  da  compra  e
venda celebrada em execução de opções, em caso de incumprimentos  graves  de
obrigações, tendo  presente  os  critérios  de  venda,  ficam  para  definir
posteriormente no âmbito dos instrumentos contratuais.

E, do mesmo modo, fala-se em garantir o Hub e outros aspetos essenciais  mas
depois nada se garante  em  concreto  sobre  o  que  cada  um  desses  itens
compreende. O que introduz um caráter de grande subjetividade  na  avaliação
dos incumprimentos. Reforçado pela,  eventual,  inexistência  de  documentos
complementares acessíveis ao escrutino público.

Finalmente, a TAP tem alternativas e soluções que lhe permitem, em  melhores
condições, construir um caminho de crescimento  perfeitamente  alinhado  com
os interesses da economia portuguesa.

A principal necessidade da empresa  é  o  reequilíbrio  de  tesouraria  e  a
reposição de níveis de capitais próprios adequados.

Para que tal aconteça, o Governo deve promover junto da gestão da empresa  a
definição  de  orientações  e  a  celebração  de  contrato  de  gestão   com
objetivos, o que não se verificou nos três  últimos  anos  ao  contrário  da
prática existente anteriormente na empresa. O que é  mais  uma  demonstração
da incúria do Governo. Similarmente deve  agir  sobre  a  operação  da  TAP,
solucionar as matérias pendentes com os trabalhadores e resolver o  problema
da manutenção do Brasil.

Para promover a capitalização da empresa, o Grupo TAP  deve  reorganizar-se,
nomeadamente em função da natureza dos seus ativos e  direitos  e  de  forma
ponderada, estudada e  avalizada  promover  a  alienação  de  alguns  desses
ativos e direitos.

Por exemplo, a alienação de ativos não fundamentais pode e  deve  contribuir
para uma solução efetiva de capitalização bem como  a  alienação  de  ativos
fundamentais através de operações de sale  e  lease  back.  Estas  operações
permitem a capitalização da empresa sem uma  diminuição  da  sua  capacidade
operativa. Dentro das alternativas de capitalização através da alienação  de
ativos do grupo pode ser considerada, para ativos fundamentais  a  alienação
minoritária de participações  sociais  e  para  ativos  não  fundamentais  a
alienação total dessas participações.

Adicionalmente, e como  recentemente  anunciado  deve  ser  reestruturada  a
estrutura de capitais alheios.

Depois de efetuada  a  reorganização  de  ativos  que  inclui  operações  de
alienação bem como reestruturada a estrutura  de  capitais  alheios  pode  e
deve ser equacionada a estruturação dos seus capitais próprios  nomeadamente
através da emissão de  instrumentos  de  capital  em  mercado  nomeadamente,
ações e/ou obrigações convertíveis em ações.

Desta forma, o interesse público  será  assegurado  bem  como  maximizado  o
valor da empresa e da participação pública na empresa.

Todas estas  operações  de  capitalização  e  de  estruturação  de  capitais
próprios respeitam o "princípio  do  investidor  numa  economia  de  mercado
(PIEM)" e são, de acordo com as  diretivas  europeias,  passíveis  de  serem
concretizadas pelo estado sem que sejam consideradas "ajudas de estado".

A operação de estruturação dos capitais próprios da  TAP  deve  respeitar  o
princípio de que na  função  acionista  o  estado  não  prescindirá  de  uma
posição maioritária e de controlo.

Depois da entrada de parceiros privados no  capital  da  TAP  os  potenciais
aumentos de capital necessários ao desenvolvimento  da  empresa  respeitarão
novamente o "princípio do investidor numa economia  de  mercado  (PIEM)".  É
hoje claro, apesar do enorme esforço desenvolvido pelo  Governo  em  sentido
contrário, que as diretivas  e  regulamentos  da  UE  permitem  aos  estados
europeus proceder a aumentos de capital nas empresas por si  detidas,  desde
que sejam "efetuadas em moldes que um ator privado que  opera  em  condições
de  mercado  teria  aceite,  isto  é  desde  que  respeite  o  princípio  do
investidor numa economia  de  mercado  (PIEM)".  Adicionalmente,  caso  este
princípio não seja verificado,  o  estado  pode  proceder,  em  determinadas
condições, nomeadamente obedecendo ao princípio de uma vez/última vez  (para
empresas que não tenham tido ajuda estatal nos últimos  10  anos,  que  é  o
caso da TAP), a um auxílio estatal de reestruturação ou ajuda.

Desta forma, o Estado poderá ter uma intervenção e presença na definição  do
rumo estratégico da empresa, mantendo uma posição  dominante  que  constitui
garantia bastante em como a TAP continuará a assegurar  as  ligações  aéreas
essenciais  num   pais  geograficamente  descontínuo,  mantendo-se   a   sua
capacidade de transporte, tão  relevante  para  as  comunidades  portuguesas
espalhadas por esse mundo.

O PS, no caso da TAP, entre outros aspetos, defende que:

    . Devem ser esgotadas as possibilidades de diálogo social e político por
      forma a encontrar a solução mais abrangente  e  consensual  e  que  em
      resultado  do  diálogo  se  adotem  soluções  previamente   estudadas,
      universais e não discriminatórias;

    . Ao contrário do repetidamente veiculado pelo Governo, há  soluções  de
      capitalização e de estruturação dos capitais próprios da TAP  que  não
      passam pela sua alienação a 100%;

    . Há várias opções  de  capitalização  e  de  estruturação  de  capitais
      próprios que respeitam o princípio  do  investidor  numa  economia  de
      mercado, logo,  ao  contrário  do  anunciado  pelo  Governo,  não  são
      consideradas ajudas de Estado;

    . A TAP é uma empresa estratégica para a inserção de Portugal  no  mundo
      pelo que o Estado deve manter, no mínimo, 50,1% do capital e  em  caso
      algum deve perder posição de controlo de forma  a  ter  intervenção  e
      presença na definição do rumo estratégico da maior empresa exportadora
      nacional;

    . É possível assegurar alinhamento  entre  a  TAP  e  os  interesses  da
      economia portuguesas e é do interesse  público  que  esse  alinhamento
      seja  efetivo  de  forma  a  que  a  TAP  seja   um   instrumento   de
      desenvolvimento da nossa economia;

    . A TAP tem valor relevante e se o interesse público for salvaguardado é
      possível  com  uma  reorganização  dos  ativos  acrescentar  valor   e
      maximizar o encaixe com potenciais alienações de ativos.


Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que  por  razões  de  interesse  público,  nomeadamente  os  interesses   de
assegurar uma efetiva e adequada  capitalização  da  empresa,  assegurar  um
alinhamento  estratégico  entre  a  TAP  e  o  desenvolvimento  da  economia
portuguesa, maximizar a  contribuição  da  TAP  para  o  desenvolvimento  da
economia nacional, maximizar a utilidade social  da  TAP  nomeadamente  como
fator de coesão social e territorial e maximizar o valor  da  empresa  e  da
participação  pública  na  empresa,  suspenda  ou  anule   o   processo   de
reprivatização em curso, em conformidade com o previsto nos números  6  e  7
da Resolução do Conselho de Ministros nº4-A/2015.



Palácio de São Bento, 15 de maio de 2015



                                Os Deputados,

                           Eduardo Ferro Rodrigues

                            Rui Paulo Figueiredo

                                Paulo Campos

                             João Paulo Correia






