
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 153/VIII
        SOBRE O CONTROLO E DISCIPLINA DAS ZONAS FRANCAS (OFF-SHORES)


  1 - As chamadas zonas francas (off-shores) foram, no seu início, pensadas
com o objectivo de, através de  um  processo  de  incentivos  e  benefícios
fiscais, contribuírem para o desenvolvimento económico de regiões para onde
se tornava necessário captar novas correntes de investimento.
  2 - Contudo, rapidamente as zonas francas  evoluíram  para  «entrepostos»
fiscais que funcionam  como  placas  giratórias  para  o  branqueamento  de
dinheiro, para a instalação de sociedades-écran, para o crime organizado e,
como se verifica pelas informações divulgadas na  sequência  dos  atentados
nos EUA, para  o  financiamento  do  próprio  terrorismo.  Numa  estimativa
recente o FMI calculava que o montante  global  de  dinheiro  envolvido  em
operações de branqueamento nos paraísos  fiscais  corresponde  a  um  valor
entre 2% e 5% do PIB mundial.
  3 - Em todo o mundo estão identificados cerca de 90 paraísos fiscais onde
as autoridades monetárias não exercem, na prática, quase nenhuma soberania,
onde os privilégios fiscais são gigantescos, onde ninguém pergunta a origem
dos dinheiros que por eles circulam. Um  desses  territórios  é  o  que  se
refere à zona franca da Madeira, listada, aliás, nos paraísos recomendados.
  4 - Ainda recentemente se confirmou que, graças,  em  grande  parte,  aos
benefícios fiscais concedidos na  zona  franca  da  Madeira,  a  tributação
efectiva,  em  IRC,  das  instituições  financeiras  nela  instaladas,   no
exercício de 2000, não foi além dos 12,6% contra a  taxa  nominal  de  34%.
Segundo a própria Associação Portuguesa de  Bancos,  a  quarta  instituição
bancária com maior volume de lucros em Portugal é  um  banco  desconhecido,
sediado exactamente, com um pequeno escritório, no off-shore da Madeira.
  5 - O PCP há muito que vem alertando para esta grave  situação,  propondo
medidas que  revoguem  os  benefícios  fiscais  concedidos  às  actividades
financeiras nas zonas francas, aprofundando-se,  assim,  o  tão  necessário
combate à evasão e fraude fiscais.
  6 - Na reforma fiscal que incidiu  nos  Impostos  sobre  o  Rendimento  a
aprovação da Lei n.º 30-F/2000, de 29 de Dezembro, que alterou  o  Estatuto
dos Benefícios Fiscais no que  se  refere  ao  regime  aplicável  às  zonas
francas  da  Madeira  e  da  Ilha  de  Santa  Maria,  constituiu  um  passo
excepcionalmente tímido para o que seria desejável e se impunha.
  7 - Os atentados entretanto  ocorridos  nos  EUA  vieram  ampliar  a  voz
daqueles que há muito criticam o funcionamento  dos  off-shores,  incluindo
entre os membros do chamado G-8. A própria OCDE  tem  vindo  a  desenvolver
estudos com vista ao controlo e eliminação dos off-shores.
  8 - Tudo considerado
  A Assembleia da República
  - Pronuncia-se a favor do desenvolvimento das normas inscritas na Lei n.º
30-F/2000 (Regime aplicável à zona franca da  Madeira),  designadamente  no
que se refere, entre outras, à definição  dos  critérios  de  imputação  de
custos e proveitos  às  sucursais  financeiras  exteriores;  às  regras  de
comunicação à administração  fiscal  dos  movimentos  transfronteiriços  de
transacções não comerciais; à  análise  de  preços  de  transferência  e  à
detenção de activos em Portugal por  sociedades  off-shore  pertencentes  a
portugueses;
  - Insta o Governo a desenvolver no  plano  internacional,  designadamente
junto da União Europeia e da OCDE, todas  as  iniciativas  que  conduzam  à
revogação dos benefícios fiscais concedidos às instituições financeiras nos
off-shores existentes; a um estrito controlo e  disciplina  em  relação  às
entidades  não   financeiras;   à   fiscalização   internacional   do   seu
funcionamento e à obrigatoriedade de  cooperação  e  troca  de  informações
entre as autoridades fiscais  dos  diferentes  países  e  com  instituições
internacionais como a OCDE e a União Europeia, tendo em vista a necessidade
final de se caminhar para a erradicação dos paraísos fiscais.


  Assembleia da República, 26 de Setembro de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Agostinho Lopes - Bernardino  Soares  -  João  Amaral  -
António Filipe.


  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.

