

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1412/XII/4.ª





   Recomenda ao Governo MEDIDAS EXTRAORDINÁRIAS DE APOIO AOS PRODUTORES DE
                              LEITE DOS AÇORES



Metade da economia dos Açores está muito ligada à  agropecuária,  sendo  que
neste particular o leite conta com mais de 70%. Apesar do território  emerso
do arquipélago representar apenas 2,5% do  território  nacional,  os  Açores
produzem mais de 30% do leite do país. Estes números traduzem  a  realidade,
em que uma grande parte da população açoriana obtém os seus  rendimentos  da
produção leiteira.

O fim das quotas leiteiras no último dia do mês de março acarreta um  enorme
impacto para os pequenos produtores. A liberalização do mercado leva  a  que
grandes  produtores  com  grande  capacidade  produtiva  e  em  regiões  com
condições mais favoráveis possam  introduzir  no  mercado  uma  muito  maior
quantidade de leite sufocando ainda mais os pequenos produtores.

O caso dos Açores é ainda mais  grave.  Primeiro  porque  se  trata  de  uma
região onde a produção é efetuada em  pequena  escala  comparativamente  com
alguns países  europeus.  Em  segundo  porque  a  economia  das  comunidades
assenta em muitos dos rendimentos provenientes deste setor. E, em  terceiro,
porque  é  uma  região  ultraperiférica  constituída  por  nove   ilhas   no
Atlântico.

Um caso específico necessita de  uma  solução  também  ela  específica.  São
necessárias  medidas  extraordinárias  de  apoio  suplementar  aos  pequenos
produtores açorianos do setor leiteiro. Produzir em ilhas não é o mesmo  que
produzir no centro e norte da Europa.

A Comissão Europeia liberalizou o mercado  leiteiro  com  prejuízo  para  os
pequenos produtores. No caso dos  Açores  rejeita  a  existência  de  apoios
complementares considerando que a linha já antes existente do programa  para
as regiões ultraperiféricas  (POSEI)  é  suficiente.  Não  pode  a  Comissão
ignorar a  enorme  alteração  e  desigualdade  que  introduziu  no  setor  e
considerar que as medidas existentes antes da liberalização são adequadas  à
situação que criou com o fim das quotas.

É  necessário  que  o  Governo  português  junto  das  entidades   europeias
intervenha  no  sentido  de  garantir  apoios  complementares  aos  pequenos
produtores de leite dos Açores. É ainda necessário que  tenha  uma  política
pró-ativa na  resposta  à  presente  situação  e  no  apoio  aos  produtores
açorianos. Os preços do  leite  ao  produtor  nos  Açores  já  têm  vindo  a
diminuir nos últimos meses e esta situação a agravar-se.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Que junto das instituições europeias garanta uma linha  excecional  de
      apoio aos produtores de leite de zonas ultraperiféricas, como é o caso
      dos Açores;

   2. Que, em articulação e colaboração com o Governo Regional  no  respeito
      da autonomia, intervenha ativamente junto dos produtores de leite  dos
      Açores garantindo a vigilância dos preços pagos ao produtor e que crie
      apoios no sentido da manutenção das explorações leiteiras.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


