









                      Projecto de Resolução n.º 114/XI

            "Integração das Emissões da RTP-Madeira e RTP-Açores
                     nas redes de Tv por cabo nacionais"

O acesso à cultura e à informação é  um  Direito  de  todos  os  portugueses
consagrado constitucionalmente.

Na sociedade de Informação em que nos inserimos a falta de informação  e  do
saber é, muitas vezes, uma das principais causas da  exclusão  social  e  um
forte impedimento do exercício da cidadania.

A televisão, o meio mais poderoso de  comunicação,  assume,  num  país  como
Portugal,  uma  função  importante  na  transmissão  da  informação   e   do
conhecimento e é,  também,  um  factor  de  aproximação  entre  os  cidadãos
portugueses contribuindo para a coesão político-social de Portugal.

Os portugueses da Madeira e dos Açores têm hoje acesso, em sinal  aberto,  a
todos os canais generalistas  nacionais  e  esse  facto  contribuiu  para  a
difusão  da  informação  e  da  cultura  mas,  sobretudo,  para  um   melhor
conhecimento da realidade nacional. Também por  via  da  rede  de  cabo  têm
acesso aos canais noticiosos e temáticos.

No mesmo sentido e no âmbito dos princípios enunciados de  coesão  político-
social é desejável que todos os portugueses e, nomeadamente os  milhares  de
insulares que vivem ou estudam no território continental, tenham  acesso  às
emissões  regionais  da  RTP-Madeira   e   RTP-Açores.   Muitas   vezes   os
contenciosos  entre  as  Regiões  e  a  República  derivam   da   falta   de
conhecimento da realidade insular.

Sendo o Estado accionista da Portugal Telecom e da RTP, SA e participando  a
primeira destas empresas numa das redes de televisão por cabo é  possível  e
desejável que se introduza nas  redes  de  cabo  as  emissões  regionais  de
serviço público da Madeira e dos Açores.

O Conselho de Opinião da RTP, SA já  se  pronunciou  favoravelmente  a  esta
pretensão.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que negoceie com as redes da TV por cabo nacionais a integração  das
emissões da RTP-Madeira e da RTP-Açores nos serviços que oferecem  aos  seus
clientes em todo o território nacional.

Palácio de São Bento, 15 de Abril de 2010


                                Os Deputados
