




                    Projeto de Resolução n.º 1280/XII/4.ª


   RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE MECANISMOS QUE ASSEGUREM O PAGAMENTO
  ATEMPADO DOS CONTRATOS PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO DE EDUCAÇÃO ÀS
                 ESCOLAS DO ENSINO PARTICULAR E COOPERATIVO





                            Exposição de motivos





O alargamento da escolaridade  obrigatória  e  a  missão  de  satisfazer  as
diferentes necessidades educativas dos jovens  portugueses  matriculados  no
sistema de ensino impuseram, ao Estado, a responsabilidade de  promover  uma
maior diversidade na oferta  educativa  pública.  Ora,  o  ensino  artístico
especializado   é   uma   parte    fundamental    dessa    diversidade    e,
consequentemente, da oferta pública,  sendo  a  qualidade  da  sua  formação
reconhecida por todos, assim  como  por  todos  é  valorizado  o  papel  que
desempenha no sistema educativo.


O  ensino  artístico  especializado  é   assegurado   pelos   conservatórios
nacionais e por várias academias espalhadas pelo  território  nacional,  por
via de instituições de ensino  particular  e  cooperativo  financiadas  pelo
Estado para a prestação desse serviço importante público. No  entanto,  como
é público e tem sido transmitido aos Deputados dos Grupos  Parlamentares  do
PSD e do CDS-PP, o financiamento dessas instituições  no  atual  ano  letivo
foi  marcado  por  atrasos  nos  pagamentos  dos  valores  contratualizados,
situação que, em alguns  casos,  provocou  instabilidade  na  gestão  dessas
instituições e na prestação deste serviço público.


O Governo assumiu como prioridade a resolução imediata desses  atrasos  e  é
do conhecimento público  que,  após  vários  esforços  institucionais  nesse
sentido, as verbas têm chegado às escolas em  causa,  repondo  as  condições
financeiras necessárias para o seu funcionamento.


Assim sendo, a questão que hoje se  coloca  e  mais  preocupa  a  comunidade
educativa deve-se à preparação do próximo  ano  letivo,  no  sentido  de  se
evitar situações semelhantes de atraso nos pagamentos dos valores  acordados
por parte do Estado com as escolas do ensino artístico especializado  e,  no
geral,  com  todas  as  escolas  do  ensino  particular  e  cooperativo  que
contratualizaram  a  prestação  de  serviço  público   de   educação.   Essa
preocupação é partilhada  pelos  Grupos  Parlamentares  que,  através  deste
projeto de resolução, visam recomendar ao Governo a  criação  de  mecanismos
que assegurem o pagamento atempado desses contratos.





Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo  166º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   Crie mecanismos que assegurem o pagamento atempado dos contratos  para  a
   prestação de serviço público de educação às escolas do ensino  particular
   e cooperativo.





Palácio de São Bento, 25 de Fevereiro de 2015





                                Os Deputados




