
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1536/XII/4.ª

Recomenda  ao  Governo  que  dinamize  um  Plano  que   promova   a   Coesão
Territorial, considerando indicadores económicos e sociais na atribuição  de
apoios ao investimento, no âmbito do Portugal 2020.





                            Exposição de Motivos


A Coesão territorial é um dos objetivos centrais da política  Europeia,  tal
como assumido no artigo 3.º da atual versão do Tratado da União  Europeia  e
visa a promoção de um progresso económico e  social,  um  elevado  nível  de
emprego  elevado  e  a  obtenção  de  um   desenvolvimento   equilibrado   e
sustentável.

Em Portugal, ao nível das NUT III, o Tâmega e Sousa é um exemplo de uma sub-
região desfavorecida, nomeadamente com  menor  Índice  de  Poder  de  Compra
concelhio, sendo em 2011 de 65% da média nacional, tendo no  seu  território
municípios menos de 50% da média nacional. Todos os municípios do  Tâmega  e
Sousa estão neste índice de PPC, abaixo da média da sub-região do Douro,  ou
seja inferior a 74% da média nacional.

Pelos dados de 2013, segundo o INE, o PIB per capita na NUT III do Tâmega  e
Sousa era de 9442 Euros, apenas 58% da média Nacional e apenas 81,5% da  NUT
III do Douro a segunda mais baixa da Região Norte, toda  ela  em  Território
de baixa densidade e do Interior.

Sendo efetivamente um território altamente desfavorecido, a verdade é que  ,
no relatório de execução do quadro comunitário  2007  a  2013,  o  valor  do
montante per  capita  investido,  ficou  muito  abaixo  da  média  nacional,
contribuindo assim para  se  manterem  ou  mesmo  agravarem  as  assimetrias
existentes, sendo evidente, que por razões diversas, os  apoios  necessários
ao desenvolvimento da região foram manifestamente insuficientes.

Assim,  no  seguimento  da  nova  Estratégia  para  a  Coesão   Territorial,
defendida pelo atual  Governo,  pode  e  deve  haver  lugar  a  medidas  que
favoreçam  as  sub-regiões  desfavorecida,  tal  como   foram   recentemente
introduzidas para territórios de baixa densidade.

Estas medidas devem ser definidas em consonância com as  regras  subjacentes
aos regulamentos dos fundos comunitários, de forma a  garantir  o  princípio
da  igualdade  de  oportunidades  e  promover  a  qualidade  de   vida   das
populações.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados dos Grupos  Parlamentares  do  Partido  Social
Democrata  e  do  CDS-Partido  Popular  apresentam  o  presente  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que, no  âmbito  do  Portugal  2020,  numa  lógica  de  promoção  da  Coesão
Territorial tenha especial atenção às análises a efetuar, ao nível das  NUTS
III, pelos Órgãos de Acompanhamento das Dinâmicas Regionais, que  são  parte
integrante  do  modelo  de  governação  do  Portugal  2020   e   que   serão
responsáveis, nomeadamente, pelo acompanhamento da execução  e  dos  efeitos
regionais das políticas públicas e dos respetivos instrumentos de  execução,
no âmbito  do  desenvolvimento  económico,  social  e  territorial  em  cada
região, em especial, das operações que são objeto de financiamento pelos  PO
e pelos instrumentos de programação do FEADER e do FEAMP.


Palácio de São Bento, 15 de junho de 2015


          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,


      Virgílio Macedo                         Pedro Morais Soares
      Mário Magalhães                              Rui Jorge Caetano
      Emília Santos                           Altino Bessa
      Teresa Leal Coelho                           João Gonçalves Pereira
      Maria José Castelo Branco
      Margarida Almeida
      Miguel Santos
      Conceição Bessa Ruão
      Paulo Rios de Oliveira
      Simão Ribeiro
      Luís Vales
      Andreia Neto
      Afonso Oliveira
      Paula Gonçalves
      Nuno Sá Costa
      Adelaide Canastro
      Ricardo Santos
      Pedro do Ó Ramos
      Jorge Paulo Oliveira
      Bruno Coimbra
      Ângela Guerra
      António Prôa
      Bruno Vitorino
      Carlos Santos Silva
      Fernando Marques
      Maurício Marques
      Graça Mota
