
                    Projeto de Resolução n.º 1285/XII/4.ª


 Recomenda ao Governo que dê prioridade à concretização do Museu Nacional da
                                  Floresta



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 108/99, de 3 de  agosto,  criou  o  Museu  Nacional  da  Floresta,
enquanto estrutura polinuclear distribuída por todo o País (de acordo com  a
distribuição regional do espólio museológico e as  características  próprias
de cada região florestal), embora a sua sede tenha sido definida na  Marinha
Grande, dadas  as  fortes  raízes  históricas  que  unem  este  Município  à
Floresta Nacional, nomeadamente pela Mata  Nacional  de  Leiria  (Pinhal  do
Rei) e pelo facto de ter sido aí que se instalou  a  primeira  administração
nacional da Mata Real.

Concorreu ainda para esta decisão a circunstância de ali  existir  um  vasto
conjunto edificado, ligado à  produção  e  administração  florestal  -  hoje
praticamente abandonado e em elevado estado de degradação,  não  obstante  o
enorme valor patrimonial que encerra -, o qual carece, o  quanto  antes,  de
estudo, divulgação e preservação.

Foi com este enquadramento celebrado, em 2007, um Protocolo  de  Colaboração
entre a Câmara Municipal da Marinha Grande,  a  Direção-Geral  dos  Recursos
Florestais e o Instituto dos Museus e da  Conservação,  I.P.,  com  vista  à
disponibilização concertada de recursos técnicos e  humanos  suscetíveis  de
permitir a instalação, o quanto antes, do Museu Nacional da Floresta.

Novo impulso foi dado em 2011, com a celebração  de  um  novo  Protocolo  de
Parceria, desta  feita  entre  a  Câmara  Municipal  da  Marinha  Grande,  a
Autoridade Florestal Nacional e o Arquivo Distrital  de  Leiria  -  Direção-
Geral  de  Arquivos,  com  vista  à   organização,   avaliação   documental,
acondicionamento e descrição arquivística do Arquivo Histórico Florestal  da
Autoridade Florestal Nacional, na ótica da sua integração no Museu  Nacional
da Floresta, e, ainda, a afetação ao mesmo Museu, dos  edifícios  do  Parque
do Engenho e do Bairro Florestal de Pedreanes, bem como  todo  o  património
museológico florestal em posse da Autoridade Florestal Nacional.

No  aludido  Protocolo  de  Parceria  foram  estabelecidos  os  objetivos  a
concretizar até 2014  pelos  intervenientes,  alguns  dos  quais  entretanto
extintos ou fundidos com outros organismos da administração do Estado.

Ultrapassada que está a vigência dos supra referidos  protocolos,  e  tantos
anos volvidos sem  que  o  projeto  do  Museu  Nacional  da  Floresta  fosse
plenamente  concretizado,  importa  dar  um  novo  impulso  para  que   este
equipamento de importância nacional seja  rapidamente  colocado  ao  serviço
dos cidadãos e da Floresta Nacional.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


1. Empreenda as medidas necessárias para a materialização do Museu  Nacional
  da Floresta, nomeadamente por via:






a) Da promoção da necessária  articulação  interministerial,  com  a  Câmara
  Municipal da Marinha Grande e demais entidades da academia e da sociedade
  civil;


b) Da atribuição, ao Instituto da Conservação da Natureza e  das  Florestas,
  I.P., da missão de definir novas medidas  que  permitam  a  concretização
  deste equipamento, e a sua calendarização;


c) Da consagração, no quadro de financiamento  do  Programa  Portugal  2020,
  das verbas necessárias para a execução do projeto museológico.






2. Promova uma reflexão aprofundada à Lei n.º 108/99, de 3 de agosto, à  luz
  dos protocolos celebrados desde a sua entrada em vigor.





Palácio de São Bento, 25 de fevereiro de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista

