




                    Projeto de resolução n.º 1246/XII/4.ª



       Recomenda ao Governo que promova a abertura do procedimento de
 classificação do atual "Museu Grão Vasco" para "Museu Nacional Grão Vasco"



                            Exposição de Motivos

O Museu de Grão Vasco, assim designado pelo Decreto n.º  2:284-C,  publicado
no Diário do Governo n.º 51, de 16 de  março  de  1916,  é  um  dos  maiores
ícones culturais da cidade de Viseu, onde está sediado, da região e,  mesmo,
do nosso país, atendendo ao seu vasto, quanto valioso, espólio artístico.

Ancorado no nome desse grande pintor quinhentista, Vasco Fernandes,  que  se
notabilizou como Grão Vasco, este  museu  localizado  no  largo  da  Sé,  em
Viseu, no paço dos três  escalões,  sempre  esteve  aberto  ao  público,  ao
serviço da sociedade e na senda da promoção do conhecimento, da  educação  e
do lazer.

Instituição  cultural  de  excelência,  conhecida  muito   para   além   das
fronteiras lusas, o Museu Grão Vasco tem  a  relevante  missão  de  estudar,
documentar,  conservar  e  divulgar  as  suas  coleções,  missão   que   tem
desempenhado  intensamente  a  partir  do  dinamismo  dos  seus  dirigentes,
colaboradores e amigos. Mas deve,  igualmente,  segundo  o  seu  regulamento
interno, esta quase secular instituição "apoiar e colaborar na  salvaguarda,
estudo e divulgação do património localizado na sua  área  de  influência  e
pertencente a particulares, à igreja ou a outras  instituições,  sempre  que
para tal seja solicitado".

O seu acervo artístico de excelência, matriz primeira para  o  seu  estatuto
museológico, é diversificado, mas é, de facto, a sua coleção de pintura  que
lhe confere  um  estatuto  maior,  sendo  mesmo  considerada  uma  das  mais
relevantes coleções dos designados  "primitivos"  pintores  portugueses,  se
excluirmos o acervo do Museu Nacional de Arte Antiga. E dentre  este  acervo
sobressai de forma incontornável esse quadro sublime,  São  Pedro,  de  Grão
Vasco.

Merece ainda uma especial referência o facto de muitos  dos  bens  do  Museu
Grão Vasco serem efetivos "tesouros  nacionais",  ao  estarem  classificados
pelo Decreto-Lei n.º 19/2006,  de  18  de  julho  como  "bens  de  interesse
nacional".

Importa ainda  enfatizar  o  facto  de  o  Museu  Grão  Vasco  ser  o  museu
diretamente dependente do Estado Português que, depois  dos  grandes  museus
nacionais (todos situados em Lisboa,  para  além  do  Museu  Monográfico  de
Conímbriga), mais visitantes tem conseguido atrair fora da  capital,  o  que
dá bem  conta  da  importância,  relevo  e  visibilidade  desta  instituição
museológica, enquanto fator e polo de desenvolvimento.

O Museu  Grão  Vasco  é,  portanto,  um  dos  elementos  maiores  de  Viseu,
relevante para qualquer estratégia  de  desenvolvimento  local  e  regional,
relevante para conferir ao centro histórico de  Viseu  uma  acrescida  mais-
valia no âmbito da pretensão de elevação  a  património  da  humanidade.  No
entanto, não restam dúvidas de que o  Museu  Grão  Vasco  é  também  olhado,
sentido,   interpretado   e   considerado   por   todos   como   um   museu,
incontornavelmente, nacional, com projeção internacional.

A este propósito, através de Agostinho Ribeiro, atual diretor do Museu  Grão
Vasco, citamos Aquilino Ribeiro, que em 1937, no Almanaque  Bertrand,  p.79,
disse: "O que é o Museu Grão Vasco? O Museu Grão Vasco não é Viseu; não é  a
Beira. É Portugal. Mais que Portugal é o mundo, pois que a arte  tem  feição
ecuménica. Regional é-o apenas no rótulo que oficialmente lhe deram".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:





A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo  que  promova
a abertura do procedimento de classificação  do  atual  "Museu  Grão  Vasco"
para "Museu Nacional Grão Vasco".



Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015



                            Os/as  Deputados/as,

