




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1259/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo a regularização do financiamento a atribuir aos
 estabelecimentos de ensino artístico especializado, bem como a promoção de
 medidas que assegurem o ressarcimento dos encargos acrescidos derivados do
     atraso na transferência das verbas e que impeçam novos atrasos nos
     contratos que vierem a ser efetuados nos anos letivos subsequentes



A promoção do ensino  artístico  especializado,  nas  últimas  décadas,  tem
vindo a ser assegurada em Portugal por várias  academias  e  conservatórios.
Anualmente, essas instituições de ensino particular e  cooperativo  celebram
contratos  com  o  Estado  (contratos  de  patrocínio  e/ou  protocolos   de
cofinanciamento  através  dos  fundos  comunitários)  para  que  lhes   seja
efetuado o pagamento desse serviço público, prestado ao país.

A importância deste ensino, reconhecida nacional e  internacionalmente,  não
deriva apenas da qualidade da formação artística ministrada, mas  também  da
formação cívica e educativa que lhe está associada.

Para além disso, a manutenção e sustentabilidade destas escolas  potencia  a
dinamização  cultural  das  regiões  em  que  se   inserem,   com   reflexos
significativos à escala local,  seja  na  promoção  sociocultural,  seja  ao
nível económico.

Acontece  que  este  ano  letivo  estamos  a   assistir   a   uma   situação
verdadeiramente catastrófica pois estas  escolas  têm  ou  tiveram  os  seus
contratos em atraso, em muitos casos, desde setembro de 2014  o  que  causou
uma enorme instabilidade na gestão do ensino especializado em todo  o  país,
uma vez que das 116 escolas que asseguram este ensino só seis são públicas.

Esta situação, de enorme gravidade, que levou escolas a fechar  portas,  fez
com que  muitas  instituições  estivessem  e  estejam  em  incumprimento  no
pagamento aos fornecedores e com atrasos no pagamento de  vencimentos  e  de
obrigações sociais e fiscais, o que, registe-se, também já aconteceu no  ano
transato.

Este  valor  inquestionável  dos  estabelecimentos   de   ensino   artístico
especializado continua a não merecer o respeito do Ministério de Educação  e
Ciência que, para além do atraso no envio dos contratos para o  Tribunal  de
Contas, ainda viu esses mesmos contratos devolvidos  por  insuficiência  dos
elementos remetidos, levando mesmo o  presidente  daquele  tribunal,  quando
lhe foram assacadas responsabilidades, a decliná-las em absoluto.

Trata-se de uma questão que urge resolver em  prol  da  sustentabilidade   e
estabilidade deste setor educativo e que não tem sido garantida  pelo  atual
executivo.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1. A imediata transferência de  todas  as  verbas,  em  atraso,  para  as
      escolas de ensino artístico especializado, resultantes  dos  contratos
      que estas assinaram com o estado;

   2. Pontual e rigoroso, cumprimento das prestações futuras devidas a estas
      escolas, relativas ao corrente ano letivo, em resultado do contrato em
      vigor;

   3. A assunção dos encargos acrescidos, contraídos pelas escolas de ensino
      artístico especializado, devido ao atraso por parte do  ministério  da
      educação e ciência na transferência das verbas contratualizadas;



   4. A definição de medidas que permitam assegurar a reabertura das escolas
      encerradas por impossibilidade de liquidar os  encargos  correntes  de
      gestão e ainda a compensação de aulas para os alunos que,  entretanto,
      viram as suas aulas suspensas;




   5. A alteração dos prazos de candidatura  ao  financiamento  público  por
      parte dos  estabelecimentos  de  ensino  particular  e  cooperativo  e
      definição de um  rigoroso  cronograma  de  procedimentos  de  forma  a
      garantir a atribuição dos montantes necessários ao  seu  funcionamento
      no início de cada ano letivo.



Assembleia da República, 11 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,

Eduardo Ferro Rodrigues; Inês de Medeiros; Acácio  Pinto;  Odete  João;  Rui
Duarte; Carlos Enes; Sandra Pontedeira; Pedro Delgado  Alves;  Ana  Catarina
Mendes; Jorge Fão; Agostinho Santa; António Cardoso; Gabriela Canavilhas

