
                    Projeto de Resolução n.º 1235/XII/4.ª

              Em defesa da Escola Pública Inclusiva para todos


No ano letivo 2012/2013 passou  a  estar  consagrado  e  a  ser  aplicado  o
alargamento da escolaridade obrigatória até ao 12º  ano  de  escolaridade  e
aos 18 anos de idade. Tal alteração obrigou  o  Governo  PSD/CDS  a  decidir
sobre  o  percurso  dos  alunos  com  necessidades   especiais   no   ensino
secundário.

Nesse sentido,  publicou  a  Portaria  n.º275-A/2012,  de  11  de  setembro,
visando a "definição de uma matriz curricular que se pretende  estruturante,
de  modo  a  garantir  que  os  currículos  individuais  integrem  as  áreas
curriculares  consideradas  fundamentais,  mas  simultaneamente  dotada   da
flexibilidade necessária a uma abordagem individualizada capaz de  respeitar
e responder às especificidades de cada aluno". Ora, este diploma define  que
a partir do 10º ano de  escolaridade  os  alunos  com  Currículo  Específico
Individual (CEI) passem a ter uma matriz curricular  de  25  horas  letivas,
das quais 20 horas serão da  responsabilidade  das  instituições  de  ensino
especial e apenas 5h na Escola Pública.

No universo dos alunos com necessidades especiais, e em  particular  os  que
se encontram abrangidos pelo CEI, existe uma  diversidade  e  especificidade
próprias das suas necessidades, sendo por isso absolutamente desadequado  um
modelo único para dar resposta a estes alunos,  promovendo  e  acentuando  a
sua segregação.

Esta decisão representa um retrocesso na garantia das condições de  inclusão
da Escola Pública e um retrocesso na garantia dos direitos destes jovens.  O
alargamento  da  escolaridade   obrigatória   não   pode   representar   uma
desvalorização da  qualidade  pedagógica  e  do  percurso  inclusivo  destes
jovens, pelo contrário  deve  representar  sempre  um  passo  em  frente  na
dignidade da vida destes alunos.

Passados sete anos desde a publicação do  Decreto-Lei  n.º3/2008,  de  7  de
janeiro, são cada vez mais claras as suas limitações e objetivos:  assegurar
apoio  apenas  aos  alunos  com   necessidades   permanentes,   introduzindo
critérios que têm vindo a excluir milhares  de  estudantes  dos  apoios  que
necessitam, utilizando  a  Classificação  Internacional  de  Funcionalidade,
Incapacidade e Saúde (CIF), e com isto reduzir  o  investimento  público  em
educação.

O PCP tem reservas profundas relativamente ao Decreto-Lei n.º 3/2008,  de  7
de janeiro por sustentar uma  rede  de  ambientes  segregados  (as  unidades
especializadas/estruturadas e as escolas de  referência)  em  detrimento  de
uma resposta centrada no aluno. A escola deve adaptar-se à  diversidade  dos
seus alunos, o que impõe  uma  reforma  profunda  em  termos  de  currículo,
avaliação, pedagogia, recursos humanos, dimensão de  turmas  (designadamente
com a  sua  redução),  formação  de  professores,  constituição  de  equipas
multidisciplinares  e  multiprofissionais  para  a  intervenção  precoce  na
infância,  adequação  dos  edifícios  e   equipamentos,   ajudas   técnicas,
financiamentos, ação social escolar orientada para uma efetiva igualdade  de
oportunidades, organização e  gestão  democrática  da  vida  escolar  e  dos
recursos educativos e mentalidades abertas à inovação e à mudança.

A Educação Inclusiva  parte  de  uma  filosofia  segundo  a  qual  todas  as
crianças e jovens, independentemente das  suas  características,  origens  e
condições, podem aprender juntos, na escola pública  das  suas  comunidades,
segundo os princípios da  democratização  da  educação  e  da  igualdade  de
oportunidades.

O direito à educação é um direito humano fundamental, devendo ser  garantido
em igualdade de oportunidades e respondendo às  necessidades  educativas  de
todos e de cada um. Toda a educação deve ser geral e  especial,  de  modo  a
que todos os alunos obtenham no seu percurso escolar, os grandes  benefícios
que uma educação inclusiva pode potenciar.  Ao  Estado  cumpre  realizar  os
investimentos e garantir as  condições  que  tornem  efetivo  esse  direito:
meios  materiais  e  humanos  adequados,  programas   adequados,   currículo
flexível, turmas pequenas (para todos os  alunos,  devendo  ser  ainda  mais
reduzidas quando integram alunos  com  necessidades  educativas  especiais),
instalações  adaptadas,  materiais  acessíveis,  ajudas  técnicas,  formação
inicial, contínua e especializada dos diversos agentes  educativos,  equipas
multidisciplinares e multiprofissionais e outros recursos.

Todos os anos letivos, de forma reiterada, tem  sido  agravado  o  corte  de
muitos  apoios  determinantes  para  assegurar  a  inclusão  efetiva  destas
crianças e jovens na Escola  Pública:  redução  do  número  de  docentes  de
educação especial adequados às necessidades de cada  escola  e  agrupamento;
não contratação de técnicos, funcionários, psicólogos, terapeutas  da  fala,
terapeutas  ocupacionais,  fisioterapeutas,  técnicos  de   Língua   Gestual
Portuguesa (LGP),  intérpretes  de  LGP,  docentes  de  LGP;  e  redução  do
financiamento aos Centros de Recursos para a Inclusão (CRI).

Entre 2011 e 2015, o Governo PSD/CDS  reduziu  o  financiamento  público  no
ensino  básico  e  secundário  em  mais  de  2.000  milhões  de   euros,   e
relativamente à "Educação Especial" o corte atinge cerca de  53  milhões  de
euros. Este corte teve objetivamente consequência no número e  na  qualidade
dos apoios assegurados.

Esta situação inaceitável representa a negação de condições  objetivas  para
o acesso e frequência destas crianças e jovens ao  ensino  em  condições  de
igualdade, conforme consagrado na Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo,  na
Constituição  da  República  Portuguesa,  na  Lei  Anti  Discriminação,   na
Declaração de Salamanca e na Convenção Internacional sobre os  Direitos  das
Pessoas com Deficiência ratificada em 2006 pelo estado português.

Ao não garantir as condições mínimas de segurança e acompanhamento de  todos
os alunos bem como uma  resposta  adequada  às  exigências  pedagógicas  dos
alunos com Necessidades Especiais, o  Governo  PSD/CDS  é  responsável  pela
discriminação destas crianças e degradação  do  seu  processo  pedagógico  e
inclusivo.

Com  esta  iniciativa  legislativa  o  PCP  propõe  que  urgentemente  sejam
asseguradas condições de igualdade  de  oportunidades,  bem  como  os  meios
humanos necessários para responder às necessidades de todas  as  crianças  e
jovens.

Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo:

   1- A revogação da Portaria n.º275-A/2012, de  11  de  setembro,  enquanto
      modelo curricular único do ensino  secundário  e  salvaguarda  de  uma
      resposta específica inclusiva;


   2-  A  contratação  urgente  de  todos  os   professores,   funcionários,
      terapeutas  da  fala  e  terapeutas   ocupacionais,   fisioterapeutas,
      psicólogos,  intérpretes  e  docentes  de  língua  gestual  portuguesa
      necessários para responder às  necessidades  efetivas  das  escolas  e
      agrupamentos;


   3- O reforço do financiamento dos Centros de  Recursos  para  a  Inclusão
      para que se assegure que estejam dotados dos meios humanos e  técnicos
      adequados a responder a todas as crianças e jovens a que dão apoio;

   4- A garantia do cumprimento da lei, designadamente da redução do  número
      de alunos por turma, reforço do número de assistentes  operacionais  e
      de todos os técnicos necessários.



               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS;
   DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO;
                      ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA
