
                    Projeto de Resolução n.º 1123/XII/4.ª


  Recomenda ao Governo que conclua a 2ª fase de construção da Escola Básica
 do Parque das Nações e assegure as condições materiais e humanas adequadas
                            ao seu funcionamento


A Escola Básica do Parque das Nações entrou em funcionamento em  janeiro  de
2011, com a perspetiva de existência de uma segunda fase de  construção,  da
responsabilidade  do  Ministério  da  Educação  e  Ciência,  com   vista   à
construção de salas de aula para o  2º  e  3º  ciclo,  espaços  desportivos,
refeitório e demais espaços comuns.

A Carta Educativa  de  Lisboa  homologada  pelo  Ministério  da  Educação  e
Ciência previa a construção de uma Escola Básica  Integrada  no  Parque  das
nações no horizonte temporal 2009/2011. Três  anos  depois,  o  Governo  não
cumpriu com a sua responsabilidade.

Atualmente, a Escola Básica do Parque  das  Nações  encontra-se  sobrelotada
face ao número de alunos que teria condições  físicas  de  acolher,  e  essa
situação tem tido  impactos  muito  negativos  nas  condições  materiais  da
escola e consequentemente nas condições pedagógicas.

Para além disso, não existe espaço  para  lecionar  a  expressão  física,  e
mesmo o pequeno recreio só tem capacidade para quatro turmas em  simultâneo.
Para além disto, a inexistência de um refeitório obriga os alunos a  tomarem
as refeições em salas improvisadas ou mesmo no corredor, com  prejuízo  para
o normal funcionamento da escola.

O PCP considera urgente o início da 2ª fase das obras  de  construção  desta
escola, pois a situação atual coloca em causa  as  condições  de  frequência
adequadas e  o  bem-estar  dos  alunos,  professores  e  funcionários.  Esta
situação é inaceitável e coloca em causa o normal  funcionamento  da  Escola
com sério prejuízo para as crianças e para a qualidade pedagógica.

A verba referente à construção da 2ª fase encontra-se prevista  em  sede  de
Orçamento do Estado de 2014 - Projetos P013 Ensino Básico e Secundário,  com
o montante de 5.182.480 euros; pelo que é gravíssimo que o  Governo  PSD/CDS
não proceda ao início das referidas obras.

Criando este cenário de negação das condições materiais adequadas na  Escola
Pública, conjugado com a falta  de  resposta  pública  da  rede  escolar  do
concelho de Lisboa face às necessidades  identificadas,  o  Governo  PSD/CDS
favorece claramente a Escola Privada.

Em vez de  trabalhar  para  a  atenuação  das  desigualdades  e  garantir  a
igualdade de oportunidades para todos os estudantes em todos  os  níveis  de
ensino, o Governo PSD/CDS encerra, não investe, nem reforça a  rede  pública
de estabelecimentos  de  ensino,  e  financia  escolas  privadas,  tal  como
promove a escola dual estimulando uma maior elitização do ensino público.

Pela mão de sucessivos governos PS, PSD e CDS, a Escola Pública tem vindo  a
ser atingida políticas que têm contribuído para a degradação  do  seu  papel
de contribuir para a eliminação das assimetrias sociais, para a  emancipação
individual  e  coletiva  dos  cidadãos  e  para  a  formação  integral   dos
indivíduos.

Esta política de  subfinanciamento  tem  tido  impacto  no  despedimento  de
docentes, não docentes e técnicos, de redução do número  de  psicólogos,  na
degradação dos edifícios e de agravamento de uma falta de  meios  materiais.
O atual Governo PSD/CDS está a destruir um direito constitucional  que  cabe
ao Estado garantir.

Entre 2011 e 2014, o Governo PSD/CDS aplicaram  um  corte  no  financiamento
público no ensino básico e  secundário  de  1.327,7  milhões  E  (-  23,6%).
Obviamente que estes  cortes  têm  implicações  concretas  na  qualidade  do
ensino e nas condições materiais e humanas das escolas.

Para que a Escola Pública consagrada na Constituição e na Lei de Bases  seja
uma realidade  é  indispensável  assegurar  os  meios  materiais  e  humanos
adequados ao cumprimento do  seu  papel.  Num  contexto  de  alargamento  da
escolaridade obrigatória para os  12  anos  seriam  necessários  ainda  mais
recursos e não a sua redução.

O Partido Comunista Português entende a Escola  Pública  como  um  pilar  do
regime democrático, conquista da revolução de Abril e imprescindível para  o
desenvolvimento económico e social do país.


Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

   1. Proceda imediatamente à abertura de concurso público para a construção
      da segunda fase da Escola Básica do Parque das Nações;


   2. Apresente, dentro de dois  meses,  a  calendarização  da  execução  da
      totalidade da obra;


   3. Assegure, em articulação com a comunidade educativa, até  ao  fim  das
      obras a melhor resposta pública;

   4. Assegure a contratação efetiva dos funcionários, docentes  e  técnicos
      necessários que garantam o adequado funcionamento da Escola Básica  do
      Parque das Nações;

   5. Assegure o funcionamento em pleno da Escola no ano letivo 2015/2016.




                Assembleia da República, 3 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 DAVID COSTA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO
   FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO
