


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1514/XII/-4ª


  Pelo efetivo cumprimento do reconhecimento da Fibromialgia e dos direitos
                         dos doentes fibromiálgicos

                            Exposição de motivos

De acordo com a informação  disponibilizada  pela  Direção  Geral  de  Saúde
constante na Circular Informativa nº 45/DGCD, de 9 de setembro  de  2005,  e
do Programa Nacional para as Doenças Reumáticas (2004-2010), a  Fibromialgia
(FM) "é uma Doença Reumática de causa  desconhecida  e  natureza  funcional,
que  origina  dores  generalizadas  nos  tecidos  moles,   sejam   músculos,
ligamentos ou tendões, mas não afecta as articulações ou  os  ossos."  Ainda
de acordo com o documento da Direção Geral de Saúde, a "dor causada pela  FM
é acompanhada de alterações quantitativas e qualitativas  do  sono,  fadiga,
cefaleias  e  alterações  cognitivas,  por  exemplo  perda  de   memória   e
dificuldade de concentração, parestesias/disestesias, irritabilidade  e,  em
cerca de 1/3 dos casos, depressão."

Segundo os dados epidemiológicos, a Fibromialgia  "atinge  cerca  de  2%  da
população adulta. As mulheres são 5 a 9  vezes  mais  afectadas  do  que  os
homens; inicia-se entre os 20  e  os  50  anos".  Esta  doença  pode  também
atingir as crianças e jovens, sendo que na  idade  escolar  a  frequência  é
igual em ambos os sexos.

A comunidade científica considera que a Fibromialgia é uma  doença  complexa
dado que, para além de  ser  caracterizada  por  dores  músculo-esqueléticas
generalizadas, se  associam  outras  manifestações,  com  destaque  para  as
perturbações do humor e do sono.

Em virtude desta complexidade há vários problemas  com  que  se  deparam  os
doentes, quer ao nível do diagnóstico quer ao nível  do  tratamento.  Porém,
tais dificuldades não se restringem a estas duas variáveis, os  doentes  com
Fibromialgia relatam problemas ao nível da avaliação da incapacidade.

A Direcção-Geral da Saúde em 3 de Junho de 2003, na Circular Informativa  nº
27,  "reconheceu-se a  Fibromialgia  como  uma  afecção  a  considerar  para
efeitos de certificação de incapacidade temporária, a ser feita  nos  moldes
habituais por atestado médico ou certificado médico emitido  pelos  Serviços
de Saúde". Pese embora este reconhecimento,  os  doentes  e  as  associações
representativas  consideram  que  os   doentes   não   são   avaliados   nem
reconhecidos como doentes crónicos e com incapacidade. Esta realidade  levou
a Associação Portuguesa de Doentes com Fibromialgia a dinamizar uma  petição
nº 463/XII/4ª. Os mais de 5 mil peticionários pretendem  que  os  "  doentes
fibromiálgicos  passem  a  ser  avaliados  de  acordo  com  o  seu  grau  de
incapacidade, à  semelhança  do  que  acontece  para  outras  patologias  já
reconhecidas como crónicas e incapacitantes".

Os problemas sentidos  pelos  doentes  fibromiálgicos  são  partilhados  por
vários doentes crónicos, persistem dificuldades no acesso  aos  cuidados  de
saúde, devido às alterações introduzidas no regime de taxas moderadoras,  no
regulamento  de  transportes  não  urgente  de  doentes,   no   acesso   aos
medicamentos e  medicamentos  órfãos,  às  ajudas  técnicas  e  dispositivos
médicos e no acesso aos atestados multiusos de incapacidade. A  que  acresce
o facto de  muitas  entidades  patronais  continuarem  a  não  potenciar  as
capacidades de trabalho das pessoas com doença crónica ou  com  deficiência,
não tendo preocupações com a adequação do posto de trabalho ou  das  funções
que lhes são atribuídas. Muitos  despedem  os  doentes  crónicos  assim  que
tenham  conhecimento  dessas  especificidades,  desrespeitando  os  direitos
destes trabalhadores.



O PCP entende e tem defendido que a criação do Estatuto do Doente Crónica  e
a revisão da tabela nacional de incapacidades e  funcionalidades  de  saúde,
com a integração de um conjunto de mecanismos legais na vertente da saúde  e
das condições de trabalho é fundamental para  a  inclusão  das  pessoas  com
doenças crónicas e com deficiência a nível social e laboral, o acesso  justo
à aposentação e na garantia do acesso a todos os cuidados de saúde em  tempo
útil.


Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Resolução.

A Assembleia da República resolve recomendar ao Governo, nos termos  do  n.º
5 do Artigo 166.º da Constituição, as seguintes medidas:

   1. Que seja efetivamente reconhecida e implementada a circular normativa
      emanada pela Direção Geral de Saúde sobre a avaliação da incapacidade
      dos doentes com Fibromialgia;
   2. Seja implementada uma tabela de incapacidades  e  funcionalidades  em
      saúde que seja sensível às  incapacidades  decorrentes  desta  doença
      crónica;
   3.  Atendendo  à  importância  dos   cuidados   primários   invista   na
      sensibilização e formação dos profissionais de saúde para a realidade
      das doenças crónicas e das pessoas com deficiência em geral e para  a
      Fibromialgia em particular;

   4. Assegure o acesso gratuito aos medicamentos indispensáveis à melhoria
      da qualidade de vida do doente fibromiálgico;

   5. Assegure que o Serviço Nacional de  Saúde  prescreva  tratamentos  de
      hidroterapia aos doentes fibromiálgicos;

   6. Crie para o doente fibromiálgico as condições necessárias à aquisição
      das ajudas técnicas com vista a atenuar as consequências e impedir  o
      agravamento da sua situação clínica;

   7. Promova a obrigatoriedade da entidade patronal  adequar  o  posto  de
      trabalho e as funções a desempenhar às especificidades  concretas  do
      trabalhador com fibromialgia;

   8. Promova a regulamentação do horário de trabalho, que preveja períodos
      alargados de pausa e  isenção  de  horário  de  trabalho  específico,
      atendendo  às  especificidades   decorrentes   do   trabalhador   com
      fibromialgia;

   9. Garanta um procedimento revestido de especiais garantias de  proteção
      dos trabalhadores nos casos de cessação do contrato de  trabalho  com
      respeito pelo princípio  da  proibição  de  despedimentos  sem  justa
      causa;

  10. Garanta a antecipação da idade da reforma sem quaisquer  penalizações
      para os trabalhadores com deficiência ou doença crónica nos casos  em
      que tal situação seja motivada pela incapacidade ou invalidez.




                 Assembleia da República,5 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; JOÃO
   RAMOS; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO;
              JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA
