

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1066/XII/3.ª





   Recomenda ao Governo a manutenção da companhia das lezírias e alter na
                               esfera pública



A Companhia  das  Lezírias  é,  com  cerca  de  20  mil  hectares,  a  maior
exploração  agro-pecuária   e   florestal   existente   em   Portugal.   Foi
nacionalizada em 1975 e em 1989 tornou-se uma Sociedade Anónima de  capitais
exclusivamente públicos. A área da Companhia ocupa a Lezíria de Vila  Franca
de Xira, a Charneca do Infantado, o Catapereiro e os Pauis (Magos,  Belmonte
e Lavouras).

A exploração agrícola ocupa uma grande área da Companhia das  Lezírias,  com
produção essencialmente de milho e arroz, para  além  de  dispor  de  prados
permanentes biodiversos e de pastagens, com  cerca  de  sete  mil  hectares.
Dispõe ainda de 130 hectares de vinha, dos quais 65% de castas tintas  e  os
restantes 35% de castas brancas. O olival, para produção de azeite, estende-
se por 71 hectares. Na área da pecuária produz-se carne de bovino  com  área
geográfica delimitada, com métodos biológicos.

A  Companhia  das  Lezírias  tem   8.680   hectares   de   área   florestal,
essencialmente com povoamentos das quatro espécies, a saber: 6.725  hectares
de montado de sobro,  971  hectares  de  pinheiro  bravo,  508  hectares  de
pinheiro manso e 476 hectares de povoamentos puros de eucalipto. Como  estes
números mostram, a área  é  diversa  mas  com  predominância  de  sobreiros.
Assume assim uma grande importância para  a  preservação  desta  espécie.  A
área de montado é ainda de grande relevância para a conservação da  natureza
e da biodiversidade, para além de combater  a  erosão  do  solo  e  permitir
sequestrar carbono. O montado confere ainda a essa área  uma  multiplicidade
de  usos:  agrícola,  florestal,   silvícola,   pastorícia,   apicultura   e
cinegética ao mesmo tempo que permite atividades de lazer. As boas  práticas
levaram a que grande parte da  área  florestal  da  Companhia  das  Lezírias
(4.382 hectares)  fosse  classificada  como  "Floresta  Modelo"  pelo  Plano
Regional de Ordenamento  Florestal  do  Ribatejo.  A  vertente  turística  é
também uma das apostas da Companhia das Lezírias.

A Companhia  das  Lezírias  integra  ainda  uma  Coudelaria  e  um  complexo
desportivo para a prática de desportos equinos. As origens da Coudelaria  de
Alter remontam a 1748, tendo passado  por  vários  períodos  diversos.  Mais
recentemente, em 2007 a Coudelaria de Alter foi integrada na Fundação  Alter
Real (que abrange também a Coudelaria Nacional  e  a  Escola  Portuguesa  de
Arte Equestre). Em 2013, a coudelaria passou a  ser  gerida  pela  Companhia
das Lezírias. Tem como missão a criação e  valorização  do  cavalo  Lusitano
Alter Real e ainda a preservação  do  património  genético  animal  da  raça
lusitana, quer na linha genética  da  Coudelaria  Nacional,  quer  na  linha
Alter Real, assim como das raças Sorraia e Garrano.

O  Documento  de  Estratégia  Orçamental  2014-2018  prevê   para   2015   o
"lançamento das concessões turísticas relativas à Companhia das  Lezírias  e
Alter". De acordo com o Ministério da  Agricultura  e  do  Mar,  a  área  em
questão é a Tapada do Arneiro (Alter do Chão), dado o conjunto de imóveis  e
de valores culturais aí existentes e também pela sua ligação à atividade  da
coudelaria local. A Tapada do Arneiro tem 800 hectares e é onde se  localiza
a Coudelaria de Alter. Estas  caraterísticas  conferem  à  zona  um  mercado
turístico muito específico.

O Município de Alter do Chão foi convidado  a  ficar  com  a  exploração  do
turismo  mas  concluiu  que  "não  estava  em  condições  de   assumir   tal
responsabilidade".

A última proposta de revisão do Plano Diretor Municipal de Benavente  previa
duas áreas de vocação turística em quase  metade  dos  20  mil  hectares  da
Companhia das Lezírias, que incluí núcleos turísticos  com  área  mínima  de
100 hectares e resorts de 4 ou  5  estrelas.  Contudo,  passado  um  mês  da
divulgação  do  referido  Documento  de  Estratégia  Orçamental,  a   Câmara
Municipal de Benavente anunciou que "deverá retirar, nos  próximos  dias,  a
proposta de classificação de terrenos da Companhia das Lezírias situados  na
freguesia de Samora Correia como Áreas de  Vocação  Turística".  Em  todo  o
caso, o Ministério garantira antes que a concessão não estava dependente  de
alterações ao PDM.

Face ao previsto no Documento de  Estratégia  Orçamental  e  ao  anúncio  do
Ministério, o Bloco de Esquerda apresenta a presente proposta no sentido  de
impedir qualquer concessão na Companhia das Lezírias e  de  garantir  que  a
mesma se mantém sob propriedade e gestão pública.

 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo mantenha a Companhia  das  Lezírias  e  Alter
sobre propriedade e gestão pública.



                Assembleia da República, 6 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
