

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1141/XII/4.ª





  POR UMA AUDITORIA À DÍVIDA QUE CORTE COM A DÍVIDA ILEGÍTIMA E ENVOLVA OS
                                  CIDADÃOS



O discurso oficial do Governo tem sido o de responsabilizar os cidadãos e  o
Estado Social pela dívida pública. Aos cidadãos  imputa  a  responsabilidade
de 'terem vivido acima das suas possibilidades'; ao Estado  Social  atribui-
lhe a característica de 'demasiado pesado'.

É um discurso que serve unicamente para justificar a austeridade e  o  corte
de salários, pensões e direitos constitucionais e que é feito à medida  para
atacar a Saúde, a Educação e a Segurança Social. Tem um problema:  não  bate
certo com a realidade.

A dívida pública em 2008 era de 68,9%, altura em que o poder de  compra  das
pessoas era maior do que o atual e altura em que o Estado  Social  -  apesar
de já estar sob ataque - era, apesar de tudo, mais presente e  existente  do
que é hoje.

Quando o atual Governo assumiu funções, a dívida  pública  estava  nos  96%,
mas rapidamente disparou para valores bem acima dos 100%,  agravando-se  ano
após ano e aumentando sempre à  medida  que  o  Governo  impunha  pacotes  e
orçamentos de austeridade sobre as pessoas e sobre a economia portuguesa.  A
meio de 2014, a dívida pública portuguesa atingiu os 134% do PIB.

Este valor de dívida, conjugado com uma economia anémica,  é  insustentável,
principalmente quando ela implica que anualmente o país gaste o  equivalente
a 5% do seu PIB só no pagamento de juros. A economia vê-se,  assim,  privada
de recursos  essenciais  para  o  seu  desenvolvimento,  assim  como  muitas
famílias, sacrificadas durantes  estes  anos  às  mãos  de  uma  austeridade
imposta com o objetivo, em discurso, de pagar a dívida.

Em 2014 pagámos mais de 7 mil milhões de euros em juros e em  2015  nada  se
alterará: o Governo continuará a privilegiar os interesses dos  credores  em
detrimento dos direitos sociais e laborais das famílias.

Veja-se a proposta do Orçamento de Estado para 2015 entregue  pelo  Governo:
segundo as suas previsões, no próximo  ano,  Portugal  continuará  a  afetar
cerca de 5% de toda a riqueza produzida  no  país  ao  pagamento  de  juros,
prevendo-se, inclusivamente, que o montante desses juros  seja  ligeiramente
superior aos de 2014, podendo chegar aos 7.500 milhões de euros.

Para efeitos de comparação, recordemos que o  Governo  tenciona  gastar,  em
todo o ano de 2015, cerca de 7.700 milhões de euros em  todo  o  sistema  de
ensino em Portugal, incluindo-se aqui o ensino básico, o  ensino  secundário
e o ensino superior. Ou seja, em 2015, Portugal gastará tanto em juros  como
em educação.

As comparações são várias: Portugal tenciona gastar, em 2015, 7  vezes  mais
em juros do que em políticas para a  agricultura  e  mar  (orçamentadas  com
cerca de 1.100 milhões de euros) ou gastará quase tanto  em  juros  como  em
todo o serviço nacional de saúde (9 mil milhões de euros).

A necessidade de uma auditoria

Estes dados - tanto os da evolução da dívida como os  dos  juros  da  dívida
pública - mostram claramente que:

1) A dívida pública, bem como a sua trajetória  de  insustentabilidade,  não
tem a ver com  as  funções  sociais  do  Estado  ou  com  esses  hipotéticos
'desvarios' dos portugueses enquanto consumidores.  Na  verdade,  durante  a
maior parte da década de 2000 a dívida pública portuguesa em percentagem  do
PIB foi inferior em Portugal que na Alemanha;

2) Houve, de facto, um aumento  do  endividamento  público,  em  especial  a
partir  do  início  dos  programas   de   austeridade.   As   causas   deste
endividamento são várias: o enviesamento do sistema  fiscal  cada  vez  mais
penalizador do trabalho e complacente com o capital, os  contratos  leoninos
associados às PPP, o subfinanciamento do sistema de transportes, mas  também
o próprio efeito da especulação com os juros de  dívida  pública,  associado
aos efeitos da recessão provocada pela austeridade;

3) Para que estas causas sejam determinadas, para que se possa aprender  com
o passado sem hipotecar o futuro, é necessário  auditar  a  dívida  atual  e
encetar o processo de renegociação da mesma, de forma a libertarmos  o  país
deste garrote financeiro. Esse processo de auditoria  deve  identificar  que
dívida existe e por que existe; deve identificar as  várias  componentes  da
dívida e o que a fez aumentar ao longo dos últimos anos. Deve,  por  último,
tornar esses dados públicos, promovendo um alargado  e  transparente  debate
sobre as opções financeiras do país.

A exigência da Iniciativa para uma Auditoria  Cidadã,  presente  na  Petição
que remeteram à Assembleia da República,  é  por  isso  justa  e  aponta  no
caminho certo. É fundamental que os cidadãos saibam que dívida  é  esta  que
são obrigados a pagar com os seus salários, os  seus  impostos,  e  os  seus
serviços públicos. É fundamental que se distinga que parte  desta  dívida  é
ilegítima, que  parte  resulta  de  especulação,  de  contratos  lesivos  do
interesse público ou da agiotagem dos credores.

Finalmente, a auditoria à dívida deve ser aberta aos cidadãos e deve  tornar
públicas, a todo o momento, as informações  e  conclusões  a  que  chega.  A
auditoria é, nestes termos, um instrumento democrático ao serviço  do  país,
essencial para a mais do que necessária renegociação da dívida pública.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Iniciar um processo de auditoria à dívida pública, respeitando as  seguintes
condições:

1. Promover a criação de uma Entidade para acompanhar a auditoria à  dívida
   pública, preparando um processo de renegociação da mesma;

2. Garantir que essa Entidade, quer pela  sua  composição,  quer  pelo  seu
   funcionamento, assegura isenção de procedimentos,  rigor  e  competência
   técnicas, participação cidadã qualificada e condições  de  exercício  do
   direito à informação de todos os cidadãos e cidadãs.





               Assembleia da República, 17 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


