

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 101/XII/1



  Recomenda ao Governo a promoção da Mobilidade Ciclável através de medidas
  práticas para garantir efectivas condições de circulação aos utilizadores
                                de bicicleta



Em Portugal, os inconvenientes da utilização imoderada do automóvel revelam-
se  bastante  pesados.  Não  obstante  algumas  vantagens   em   termos   de
mobilidade, é inegável que, o automóvel  contribui  para  o  desperdício  de
espaço urbano, consome imensos recursos e constitui um ónus ambiental.

Consequentemente,  importa  alterar  comportamentos  e  promover  formas  de
mobilidade alternativa mais  eficazes  em  função  das  necessidades  e  que
sejam, simultaneamente, mais saudáveis e ambientalmente  mais  sustentáveis,
promovendo a redução da enorme dependência do país em matéria de  importação
de combustíveis fósseis.

Uma maior utilização dos transportes públicos será desejável mas convém  ter
em  linha  de  conta  que  estes  não  constituem  a  única  alternativa  ao
automóvel. De facto, na  Europa,  a  maioria  dos  trajectos  efectuados  em
automóvel cobrem distâncias inferiores a 5 kms. Ora,  nestas  distâncias,  a
bicicleta pode, em muitos casos, substituir com vantagem o automóvel no  que
diz respeito a uma parte importante da mobilidade.

O potencial da bicicleta como forma alternativa de mobilidade não  pode  ser
negligenciado, nem no que respeita  às  deslocações  quotidianas  pendulares
para o local de trabalho ou escola, nem no que respeita a  quaisquer  outros
motivos  de  deslocação.  De  facto,  quando  as  condições  orográficas   e
climáticas não são desfavoráveis e recorrendo a uma política  de  mobilidade
completa, é perfeitamente viável em Portugal, à  semelhança  do  que  já  se
passa em outros Estados-Membros da  União  Europeia,  uma  taxa  elevada  de
utilização da bicicleta.

De igual modo, o uso da bicicleta, contribui para o  combate  às  alterações
climáticas ao reduzir as emissões de gases com  efeito  estufa  geradas  por
qualquer dos transportes motorizados, em particular  (se  medido  em  termos
relativos ao numero de utilizadores)  os  transportes  individuais.  Convirá
ter em linha de  conta  que  Portugal  tem  compromissos  internacionais  de
redução de emissões destes gases e as políticas de  promoção  da  mobilidade
ciclável ajudarão o país nesse desiderato.




A mobilidade ciclável reduz o consumo de energia, em  particular  de  origem
fóssil, que é a base energética do nosso sistema  de  transportes.  Portugal
tem também compromissos e metas nacionais e internacionais  de  redução  dos
consumos e da  intensidade  energética,  em  particular  quanto  a  energias
fosseis, e os transportes são um dos sectores que mais contribuem para  esse
consumo (cerca de um terço do consumo de energia primaria em  Portugal).  É,
precisamente, nos transportes que  o  país  mais  tem  por  fazer  quanto  à
redução do consumo de energia e a promoção da mobilidade ciclável  será  uma
forte ajuda nesse sentido.

Não negligenciáveis são, igualmente, os  ganhos  de  saúde.  A  promoção  da
mobilidade ciclável reduz indirectamente os encargos com o sistema de  saúde
pois o uso de bicicleta constitui uma actividade física que  contribui  para
a melhoria da qualidade de vida combate o sedentarismo  e  melhora  a  saúde
dos seus utilizadores, gerando, correlativamente, uma redução  dos  encargos
com cuidados de saúde.

Mas, concomitantemente, a promoção da  bicicleta  como  meio  de  transporte
quotidiano nas cidades, passa necessariamente por um  reforço  da  segurança
dos  ciclistas  já  que,  uma  parte  importante   dos   seus   utilizadores
potenciais, equaciona a deslocação em bicicleta mas necessita, por um  lado,
de condições infra-estruturais e, por outro,  que  sejam  reforçadas  regras
que  garantam   condições   de   segurança   para   as   suas   deslocações,
designadamente pela introdução de alterações ao Código  da  Estrada  que,  à
semelhança de  outros  Estados-Membros  da  União  Europeia,  garantam  essa
segurança no contexto da rede viária.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República Recomenda ao  Governo
que:



   1. Proceda à introdução no Código da Estrada (Decreto-Lei n.º 44/2005  de
      23 de Fevereiro) das regras necessárias e  suficientes  para  garantir
      mais condições de segurança para os utilizadores de bicicleta na  rede
      viária;




   2. Os futuros planos de mobilidade e transportes bem como os instrumentos
      de gestão  territorial  incorporem  sempre  soluções  facilitadoras  e
      promotoras do uso da bicicleta;







   3. Os edifícios e equipamentos  públicos  instalem  mecanismos  práticos,
      facilitadores e promotores do uso de bicicleta.



Palácio de S. Bento, 6 de Outubro de 2011




                                Os Deputados,
