
                    Projeto de Resolução n.º 1515/XII/4ª

   Recomenda ao Governo medidas urgentes de valorização da Escola Pública,
                    enquanto pilar do regime democrático

                            Exposição de motivos

Pela mão de sucessivos governos PS, PSD e CDS, a Escola Pública tem vindo  a
ser atingida por profundos golpes normativos, financeiros  e  políticos  que
têm conduzido à degradação  do  seu  papel  de  eliminação  das  assimetrias
sociais, de emancipação individual  e  coletiva  dos  cidadãos  de  formação
integral dos indivíduos.

A  política  de  subfinanciamento,  escolha  consciente  e  deliberada   dos
partidos que se têm  alternado  no  Governo  há  quase  39  anos,  tem  tido
consequências significativas, resultando no despedimento  de  docentes,  não
docentes e outros  técnicos;  na  redução  do  número  de  profissionais  da
Educação Especial e de  psicólogos;  na  profunda  escassez  de  assistentes
operacionais  (que  o  atual  e  anteriores  governos   tentam   "disfarçar"
recorrendo  ilegalmente  à  precariedade  para  responder   a   necessidades
permanentes das escolas); na degradação dos edifícios e  no  agravamento  da
falta de meios materiais.

O atual Governo PSD/CDS, aprofundando medidas de anteriores  governos,  está
a destruir um direito constitucional, cuja garantia  do  seu  cumprimento  é
responsabilidade inequívoca do Estado.

Ao invés  de  trabalhar  para  a  atenuação  e  eliminação  das  assimetrias
regionais e permitir  um  maior  e  melhor  desenvolvimento  das  diferentes
regiões, o Governo PSD/CDS  encerra  escolas  públicas  e  financia  escolas
privadas, assim como promove a escola dual estimulando uma maior  elitização
do ensino público.

Desde  as  negativas  alterações  introduzidas  na  estrutura  da   carreira
docente, à imposição da PACC (uma prova  de  acesso  à  carreira),  passando
pelo  agravamento  da  precariedade  dos  profissionais  da  Educação,  pela
destruição do regime de gestão democrático das  escolas,  pelo  encerramento
de escolas e criação de mega-agrupamentos, pelo aumento do número de  alunos
por turma e pela  desvalorização  dos  currículos,  são  muitas  as  medidas
desenvolvidas  pelo  anterior  Governo  PS,  agravadas  pelo  atual  Governo
PSD/CDS, que  têm  feito  caminho  no  desmantelamento  da  Escola  Pública,
gratuita, de qualidade e inclusiva.

Desde 2011 até 2015 mais de 1 milhão e trezentos mil  euros  foram  cortados
no financiamento público ao Ensino Básico e  Secundário.  Tais  cortes,  têm
implicações concretas na qualidade do ensino e  nas  condições  materiais  e
humanas das escolas que, paulatinamente são  estranguladas  e  limitadas  no
cumprimento do seu papel.

Para  que  a  Escola  Pública  consagrada  na  Constituição   da   República
Portuguesa e na Lei de Bases do Sistema  Educativo  seja  uma  realidade,  é
indispensável  assegurar  os  meios  materiais  e   humanos   adequados   ao
cumprimento do seu papel.

Num contexto de alargamento da escolaridade obrigatória para os  12  anos  é
indesmentível a necessidade de mais meios, mas, pelo contrário, a aposta  do
atual Governo tem sido na sua redução.

O Partido Comunista Português entende a Escola  Pública  como  um  pilar  do
regime democrático, conquista da revolução de Abril e imprescindível para  o
desenvolvimento económico e social do país.

A degradação da Escola Pública representa a  degradação  do  próprio  regime
democrático.  A  degradação  da  Escola  Pública  significa  a  negação   da
igualdade de oportunidades e contribui para o agravamento das  desigualdades
económicas e sociais.

Para  retomar  os  valores  de  Abril   e   para   concretizar   o   projeto
constitucional e os objetivos estabelecidos  na  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo, é urgente romper com  o  caminho  de  desmantelamento  da  Escola
Pública e inverter um vasto conjunto de políticas, rompendo.

A valorização laboral e social dos  educadores,  professores,  funcionários,
psicólogos e técnicos;  a  dignificação  do  estudante;  o  fim  dos  exames
nacionais e  de  outras  barreiras  de  classe  introduzidas  ao  longo  dos
percursos escolares; a reconstrução da gestão  democrática  das  escolas;  a
gratuitidade do ensino; o recrutamento de mais professores,  funcionários  e
outros profissionais da  Educação;  o  enriquecimento  dos  currículos  e  a
modernização do parque escolar, com  plena  assunção  das  responsabilidades
pelo Estado, são condições  basilares  e  incontornáveis  para  uma  efetiva
rutura com a política de direita e para  o  cumprimento  daquele  que  é  um
direito constitucional: o direito de  todos  e  de  cada  um  a  uma  Escola
Pública, gratuita, de  qualidade  e  inclusiva,  fator  fundamental  para  a
emancipação individual e  coletiva,  para  a  eliminação  das  desigualdades
económicas e sociais, para o desenvolvimento económico  e  progresso  social
do país.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:

1. Adote as medidas orçamentais necessárias para  assegurar  o  investimento
   na Escola Pública como prioridade nacional, em respeito pelos  princípios
   constitucionais, nomeadamente a progressiva gratuitidade do  ensino  para
   todos, a igualdade de oportunidades no acesso  e  frequência  escolar,  o
   acesso de todos aos mais elevados níveis de ensino, a gestão  democrática
   das escolas e que assegure a formação integral do indivíduo.
2. Para concretizar o  estabelecido  no  número  anterior,  o  Governo  deve
   proceder ao levantamento das necessidades e avançar com os  procedimentos
   orçamentais que assegurem:
              1. A gratuitidade dos manuais escolares a todos os  alunos  da
                 escolaridade obrigatória;
              2. A reposição do passe  escolar,  garantindo  a  gratuitidade
                 para os estudantes do escalão A e B e desconto de  50%  aos
                 restantes;
              3. O  reforço  da  Ação  Social  Escolar,  assegurando,  entre
                 outros, a gratuitidade no acesso  a  visitas  de  estudo  e
                 atividades extra-curriculares;
              4. A reversão dos Mega-Agrupamentos e a garantia de uma gestão
                 de proximidade,  no  respeito  pelos  projetos  pedagógicos
                 específicos;
              5. A diminuição do número de alunos por turma;
              6. A identificação de necessidades de modernização  do  parque
                 escolar,  identificando   prioridades   e   faseamentos   e
                 reiniciando de imediato todas as obras interrompidas mas já
                 iniciadas  no  âmbito  da  intervenção  da  Empresa  Parque
                 Escolar E.P.E, devendo este  plano  prever  a  extinção  da
                 Parque Escolar E.P.E. e o retorno do  respetivo  património
                 escolar à gestão e propriedade do Ministério da Educação  e
                 Ciência;
              7. A concretização de  concursos  nacionais,  que  atribuam  o
                 vínculo público efetivo, aos docentes e  profissionais  não
                 docentes, de professores e técnicos de  educação  Especial,
                 de psicólogos e profissionais das ciências da educação,  de
                 modo a que as necessidades permanentes sejam supridas.



                 Assembleia da República, 5 de junho de 2015

                                Os Deputados,
