

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1088/XII/3.ª





  RECOMENDA UM PLANO DE EMERGÊNCIA PARA O FIM DOS  CONTENTORES-ESCOLAS E A
              CONCLUSÃO DAS OBRAS SUSPENSAS PELO ATUAL GOVERNO



As políticas públicas para a educação dos sucessivos Governos do pós-25  de
abril abordaram o problema da manutenção, requalificação e modernização  do
parque escolar de forma tortuosa, raramente estruturada e  consistentemente
avulsa na iniciativa e âmbito de intervenção.

Depois da rápida expansão decorrente da  urgência  pela  democratização  do
acesso à educação nos anos 80, as escolas portuguesas viveram um período de
estagnação e desinvestimento ao longo da última década  do  século  passado
que resultou numa generalizada degradação das escolas.

A resposta do Governo anterior, o já conhecido Parque Escolar, avançou  com
um processo de modernização bem-vindo mas  criticável  devido  a  problemas
estruturais na sua conceção: duplicação de estruturas de gestão  do  parque
escolar, e, portanto, de gastos; desperdício da proximidade relacional  dos
serviços do Ministério da Educação com as escolas e os  seus  profissionais
para levar avante esse programa de requalificação e modernização.

Em segundo lugar, a transferência de propriedade  das  escolas  secundárias
intervencionadas para a Parque Escolar, EPE, bem  como  de  outros  imóveis
anteriormente sob a alçada do Ministério da Educação, foi para  nós  sempre
injustificável em termos de racionalidade de gestão do património  público.
Aliás, essa  transferência  revela-se  perigosa  pois  abre  portas  a  uma
possível privatização.

À manifesta  incapacidade  da  Parque  Escolar  em  garantir  a  defesa  do
interesse público, respondeu o Governo com uma  decisão  que  agravou  duas
vezes o problema: suspendeu as obras em curso e manteve intacta a empresa.

Como consequência, desde 2011 que milhares de alunos continuam a ter  aulas
em contentores, pela módica quantia de 3 milhões de euros  ao  ano  para  o
aluguer  dos   mesmos,   enquanto   as   escolas   intervencionadas   foram
transformadas em estaleiros sem qualquer atividade.

Três anos após a suspensão, o Governo anunciou em maio deste  ano  que  iria
terminar as obras previstas em 14 das  37  escolas  nesta  situação:  Escola
Secundária de Amarante; Escola Básica e Secundária Castelo de Paiva;  Escola
Secundária Pinhal Novo; Escola Secundária de Silves; Escola  Secundária  Dr.
Mário Sacramento Aveiro; Escola Secundária  Mem  Martins;  Escola  Básica  e
Secundária Dr.  Manuel  Fernandes  Abrantes;  Escola  Secundária  de  Loulé;
Escola Secundária da Trofa; Escola Secundária Luís de Freitas  Branco,  Paço
de Arcos; Escola  Básica  e  Secundária  Anadia;  Escola  Secundária  Soares
Basto, Oliveira de Azemeis; Escola Secundária Gago Coutinho Alverca;  Escola
Secundária Marco de Canaveses.

Inexplicavelmente, excluídas deste pacote ficaram a  Secundária  Castelo  da
Maia; a Secundária Augusto Gomes  em  Matosinhos;  Secundária  do  Monte  de
Caparica; Secundária de Resende; Secundária D.  João  V;  Seomara  da  Costa
Primo; Escola D. Duarte em Coimbra (sem  qualquer  intervenção  em  45  anos
apesar de um plano de reabilitação  preparado  e  aprovado);  Secundária  de
Ermesinde (com infiltrações, paredes rachadas, paredes que  se  desprenderam
das traves mestras, corrimões e varandins  instáveis,  piso  aluído  e  fios
elétricos expostos).

O Bloco de Esquerda assume a urgência do investimento na escola pública.  A
recuperação dos edifícios escolares e  a  sua  modernização,  num  processo
sustentável para  as  escolas  e  autarquias  é  para  nós  prioritária.  A
manutenção de uma situação de paralisia e degradação de escolas a  meio  do
seu processo de requalificação e modernização é uma decisão que sai cara  a
um país com cada vez menos recursos.

É neste sentido que consideramos imprescindível que o Governo,  através  do
Ministério da Educação e Ciência, assuma  a  sua  responsabilidade  pública
pelas escolas no seu todo, em todos os níveis da escolaridade obrigatória -
o edificado escolar tem  que  ser  olhado  e  conceptualizado  como  espaço
pedagógico cuja articulação com o projeto educativo é central.  Daí  que  a
organização, manutenção e gestão do património escolar tenha que estar  sob
tutela ministerial, de forma a garantir a devida sintonia entre os  modelos
e os conteúdos das aprendizagens e a organização dos espaços onde decorrem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Um plano de emergência para a intervenção em todas as escolas com obras  de
requalificação e modernização suspensas de  forma  a  garantir  que  o  ano
letivo 2014/2015 decorra nas instalações escolares previstas.




                Assembleia da República, 26 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


