
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 172/IX

      MEDIDAS DE EMERGÊNCIA FACE À CATÁSTROFE DOS INCÊNDIOS FLORESTAIS


      A vaga de incêndios florestais que este ano tem estado a devorar  todo
o País está a provocar uma catástrofe humana, ambiental, económica e  social
de proporções excepcionais a que urge dar resposta imediata e de acordo  com
a natureza e a gravidade da situação gerada.
      Trata-se, com efeito, de uma  situação  gravíssima  que,  não  só  fez
perder vidas humanas e já vitimou dezasseis  pessoas,  como  está  a  lançar
milhares de outras na miséria, despojando-as  de  todos  os  seus  meios  de
subsistência e haveres. Um fogo que deixou em estado de  choque  populações,
especialmente crianças e idosos, fez mergulhar aldeias,  concelhos  inteiros
e regiões na ruína, consumiu  vastas  áreas  florestais,  atingindo  parques
naturais e áreas protegidas, cujo precioso património está, desta  forma,  a
ser delapidado.
      Os números são de uma crueza incontornável e revelam, não obstante  as
suas variações, entre os 300 000  ha  das  projecções  feitas  com  base  na
informação via satélite e os  216  000  estimados  pela  Direcção-Geral  das
Florestas, a dimensão  de  uma  catástrofe  que  ultrapassa,  em  muito,  as
proporções da devastação verificada na  última  década,  cerca  de  120  000
há/ano (o dobro da verificada na década  anterior  55.000)  e  que  impõe  a
adopção de medidas múltiplas, imediatas e de longo  prazo  que  previnam  no
futuro situações como as ocorridas.
      Medidas múltiplas da máxima importância no  País  em  que  a  floresta
representa 38% do território nacional, em que o eucalipto  ocupa  o  segundo
lugar do coberto vegetal e, no qual, a relação entre a superfície  florestal
e a área destruída pelo fogo atinge, de modo inaceitável, a  expressão  mais
elevada entre todos os países da Europa.
      Assim, considerando a necessidade de dar respostas imediatas a algumas
das questões que a dramática hora que se vive desde já impõem,  nomeadamente
em termos de respostas no plano humano e social às  pessoas  mais  duramente
traumatizadas por esta tragédia;
      Considerando a necessidade de se proceder à identificação  das  causas
mais   directas   desta   tragédia   e   ao   apuramento    das    eventuais
responsabilidades  pelas  dimensões  tremendas  que  atingiu   em   todo   o
território nacional;
      Considerando a necessidade de se proceder a uma  análise  crítica  dos
meios e planos de prevenção de incêndios postos em funcionamento  este  ano,
uma avaliação real dos meios logísticos existentes para combate a  incêndios
e do seu estado de operacionalização, dos modelos  de  organização  criados,
das estruturas extintas ou  existentes  e  do  seu  modo  de  funcionamento,
concretamente em termos de tutela.
      Considerando a necessidade em atribuir prioridade na análise integrada
e discussão sobre as questões da floresta portuguesa,  que  se  colocam  pós
incêndios  e  devem  anteceder  a  anunciada   reflorestação,   que   incida
nomeadamente, sobre os seus modelos de gestão, sobre o tipo de espécies  que
devem ser privilegiadas no próximo repovoamento, nos  modos  de  organização
dos seus proprietários, entre outros;
      Considerando, por fim, a necessidade de garantir com  credibilidade  e
suporte  orçamental,  condições  efectivas  de  apoio  às   vítimas   destes
tremendos fogos e de definir e accionar planos de desenvolvimento  económico
e social para os municípios e regiões das zonas mais  duramente  devastadas,
bem como de outras medidas de apoio tidas como necessárias;
      O Grupo Parlamentar Os  Verdes,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,
propõe o seguinte:


      - Que o  Governo  disponibilize,  de  imediato,  apoio  psicológico  e
pedopsiquiátrico para as pessoas, concretamente para as  crianças  e  jovens
que viveram experiências traumáticas durante  os  fogos  florestais  e  dele
carecem;
      - Que o Governo apresente  à  Assembleia  da  República  um  orçamento
excepcional para servir de suporte aos planos de desenvolvimento  das  zonas
atingidas pela estado de calamidade provocado pelos incêndios  florestais  e
de apoio às populações directamente afectadas;
      -  Que  a  Assembleia  da  República  proceda,  em  comissão  eventual
especificamente criada para esse fim, a audições parlamentares que  permitam
identificar exaustivamente todas as causas que, directa  ou  indirectamente,
possam ter contribuído para a tragédia dos incêndios  e  a  sua  propagação,
bem como recensear pistas de intervenção futura;
      - Que o Governo submeta até Outubro à Assembleia da  República  o  seu
plano nacional de reflorestamento, tendo em conta concretamente  o  programa
específico de intervenção nas áreas protegidas e parques naturais ardidos  e
a defesa da biodiversidade;
      - Que a  Assembleia  da  República  promova,  no  âmbito  dessa  mesma
comissão, o debate  sobre  o  futuro  da  floresta  portuguesa,  que  incida
designadamente sobre as questões da responsabilidade da limpeza  das  matas,
do ordenamento florestal, do associativismo e cadastros de  propriedade,  da
gestão pública das matas e dos baldios, da prevenção das áreas protegidas  e
parques naturais, da reflorestação das espécies  autóctones  e  da  floresta
mista, da tutela no combate aos  incêndios  e  da  sua  articulação  com  os
serviços de  metereologia,  tendo  em  conta  os  fenómenos  das  alterações
climáticas;


      Palácio de S. Bento 14 de Agosto de 2003. - A Deputada de  Os  Verdes,
Isabel Castro.




