

                     Projeto de Resolução n.º 1096/XII/3

 Adoção pela Assembleia da República das iniciativas europeias consideradas
  prioritárias para efeito de escrutínio, no âmbito do Programa de Trabalho
                       da Comissão Europeia para 2014


No âmbito  do  processo  de  acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  pela
Assembleia da República do  processo  de  construção  da  União  Europeia  a
Comissão de Assuntos Europeus recebeu das demais Comissões Parlamentares  um
Parecer sobre o Programa de Trabalho da Comissão  Europeia  para  2014  e  a
indicação de  temas  ou  de  iniciativas,  cujo  acompanhamento  considerava
prioritário,  no  sentido  de  que  o  mesmo  pudesse  ser   integrado   nas
iniciativas que seriam objeto de  escrutínio  por  parte  da  Assembleia  da
República.

Assim, ao abrigo do artigo 7.º, n.º 6, da Lei n.º 43/2006, de 25 de  agosto,
alterada pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio, que regula  o  acompanhamento,
apreciação e pronúncia pela Assembleia da República no  âmbito  do  processo
de construção da União Europeia, bem como da Metodologia de  escrutínio  das
iniciativas europeias, aprovada em 8 de janeiro de 2013:

A Assembleia da República resolve, sob  proposta  da  Comissão  de  Assuntos
Europeus, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, adotar,  para
efeitos de escrutínio durante o ano de  2014,  as  seguintes  iniciativas  e
temas constantes do Programa de Trabalho da Comissão Europeia  para  2014  e
respetivos anexos e aí identificados:

Iniciativas
1. Análise do quadro político e jurídico da UE para a produção biológica
2. Análise do regime aplicável à agricultura  nas  regiões  ultraperiféricas
   (POSEI)
3. Quadro 2030 para as políticas climáticas e energéticas
4. Quadro para uma extração segura de hidrocarbonetos não convencionais
5. Modernização dos auxílios estatais nos setores essenciais
6. Modernização dos auxílios estatais:  Regulamento  geral  de  isenção  por
   categoria
7. Acompanhamento na perspetiva do quadro de desenvolvimento pós 2015
8. Estado da realização do mercado interno da energia e plano de  ação  para
   implementar o mercado interno da energia a nível do comércio retalhista
9. Pacote sobre a política industrial
10. Plano de ação para a indústria da defesa
11. Utilização eficiente dos recursos e resíduos
12. Abordar o problema das disparidades salariais entre homens e mulheres
13. Adesão da UE à CEDH - disposições internas
14. Estratégia da UE para a segurança marítima
15. Prioridades futuras no domínio da justiça e assuntos internos
16. Seguimento do Livro Verde   sobre  o  financiamento  a  longo  prazo  da
   economia europeia
17. Análise do acervo em matéria de direitos de autor
18.  Quadro  para  a  gestão  e  a  resolução  de  crises  nas  instituições
   financeiras que não os bancos
19. Reforma do OLAF
20. A investigação e a inovação enquanto novas fontes de crescimento
21. O Estado de direito na União Europeia
22. Para um sistema de IVA definitivo
23. Pacote sobre a mobilidade dos trabalhadores
24. Comunicação relativa à criação  de  emprego  nos  setores  da  «economia
   verde»

Temas
1. Iniciativas relacionadas com a Ucrânia
2. Negociações do TTIP
3. Semestre Europeu


                Assembleia da República, 15 de Julho de 2014.

                O Presidente da Comissão de Assuntos Europeus

