
                    Projeto de Resolução n.º 1200/XII/4.ª

       Construção Urgente do Centro de Saúde na Freguesia de Odivelas

Há várias décadas que a necessidade de construção  de  um  novo  e  adequado
Centro de Saúde na Freguesia de  Odivelas  está  identificada.  A  manifesta
falta de condições de trabalho para a prestação de um serviço  de  qualidade
nos cuidados de saúde primários e a evidente degradação  física  de  um  dos
equipamentos existente, que tinha mais de 30 mil utentes numa freguesia  com
cerca de 60 mil habitantes, culminou com o  seu  encerramento  em  junho  de
2013.

Desde  o  ano  2001  que  diversos  compromissos  foram  assumidos  entre  a
Autarquia e sucessivos Governos  do  PS  e  de  PSD/CDS,  mas  foram  também
sucessivamente adiados, deixando hoje os utentes na  Freguesia  de  Odivelas
numa situação de insustentável desproteção ao nível dos  cuidados  de  saúde
primários..

Cumpre referir que a persistente  luta  e  mobilização  dos  utentes  e  das
populações em defesa do Serviço Nacional  de  Saúde  (SNS)  em  geral  e  do
acesso aos cuidados de saúde em Odivelas, em  particular,  obrigou  o  atual
Ministério da Saúde a reconhecer - através da Portaria n.º 307/2012,  de  30
de julho de 2012 - que  algumas  das  estruturas  existentes  na  Região  de
Lisboa e Vale do Tejo, entre as quais o Centro  de  Saúde  da  Freguesia  de
Odivelas, "têm-se revelado insuficientes para  responder  à  enorme  procura
nesta área e com a qualidade requerida para o atendimento".
Ora,  atualmente  verificam-se  todos  os  requisitos  materiais  e   legais
aprovados pelo Ministério da Saúde  e  Ministério  das  Finanças,  incluindo
projeto e contrato-programa para a  concretização  da  obra,  por  parte  da
Administração Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo,  no  entanto  esta
ainda não iniciou.

Esta situação é inadmissível e gera graves  prejuízos  aos  mais  de  30.000
utentes. Muitos idosos são obrigados a deslocar-se ao  Centro  de  Saúde  da
Freguesia da Ramada, que se situa a uma maior distância e não é servido  por
uma rede de transportes públicos com horários e carreiras adequadas e,  para
além disso com custos acrescidos com a deslocação, devido  ao  incumprimento
pelo Governo dos compromissos que assumiu perante a população abrangida.

Em resposta à Comissão Parlamentar de Saúde num pedido de  informação  sobre
a Petição n.º 382/XII/3ª é percetível  a  incongruência  da  política  deste
Governo - diz que a construção do novo Centro de  Saúde  de  Odivelas  é  um
investimento de relevante interesse público mas, ao mesmo  tempo,  invoca  o
adiamento da construção do  mesmo  por  questões  de  conjuntura  orçamental
desfavorável. Estamos perante um  completo  desrespeito  pelos  compromissos
assumidos para com a autarquia e a população  desta  freguesia  a  quem  tem
sido sucessivamente prometida a construção daquele equipamento.

Não sabemos se o Governo orçamentou para 2015 as verbas  para  a  construção
do Centro de Saúde de Odivelas, porque o Orçamento do Estado  é  opaco.  Mas
sabemos que o Orçamento do Estado para 2015 prevê mais de 1.320  milhões  de
euros em PPP ou mais de 8.200 milhões de euros em juros da dívida.  É  óbvio
que o não avanço da construção de Centro de Saúde de Odivelas  se  trata  de
uma opção política e não de uma questão orçamental.
Em confronto com os princípios da Constituição da  República  Portuguesa,  o
Governo PSD/CDS tem vindo a desenvolver uma política de desmantelamento  das
funções sociais do Estado, de destruição dos  serviços  públicos  essenciais
às populações, num processo mais profundo de reconfiguração do Estado.

A política de direita não é compatível com a garantia  das  funções  sociais
do estado e de serviços públicos de qualidade e proximidade.

As medidas tomadas pelo atual Governo PSD/CDS  têm  negado  e  degradado  as
condições de acesso dos utentes aos  cuidados  de  saúde  quer  por  via  do
encerramento, concentrações e fusões de serviços e  valências  nos  cuidados
hospitalares, quer por via do encerramento de extensões, postos  e  serviços
de  atendimento  permanente  nos  cuidados  de  saúde  primários.  Também  o
reiterado  adiamento  e  não  realização  de  obras   necessárias   ao   bom
funcionamento das unidades de saúde, bem como na não construção de  unidades
hospitalares e  centros  de  saúde  em  localidades  e  concelhos  altamente
carenciados, são reflexo deste desinvestimento.

Por tudo isto, o PCP propõe a urgente  construção  do  Centro  de  Saúde  na
Freguesia de Odivelas e que  seja  assegurada  a  contratação  de  todos  os
profissionais necessários ao seu bom funcionamento.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo que:
   1. Proceda à construção urgente  do  Centro  de  Saúde  na  Freguesia  de
      Odivelas, retomando o processo com toda a celeridade,
   2. Apresente, dentro de dois  meses,  a  calendarização  da  execução  da
      totalidade da obra, assim como proceda à abertura de concurso  público
      para a execução da empreitada;
   3. Assegure a  contratação  efetiva  dos  profissionais  que  garantam  o
      adequado funcionamento do Centro de Saúde de Odivelas.



               Assembleia da República, 23 de Dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 Jorge Machado Diana Ferreira Bruno Dias Paula Santos Miguel Tiago Francisco
            Lopes João Oliveira Paulo Sá Rita Rato António Filipe
