

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º.170/XII





Recomenda ao Governo que  adopte  as  medidas  necessárias  a  garantir  não
existam  cidadãos  excluídos,  particularmente  por  razões  económicas,  no
acesso ao sinal digital de televisão, bem como,  que  promova,  através  das
entidades  competentes,  o  incremento  de  acções  de   informação   e   de
fiscalização sobre o processo de implementação da TDT.





I. A televisão digital terrestre (TDT) traduz-se  numa  nova  tecnologia  de
teledifusão em sinal  digital,  que  substituirá  o  sinal  analógico.  Este
processo de substituição está a ser realizado a nível europeu,  sendo  certo
que, em Portugal, no ano de 2008 foi atribuído por concurso público à  PT  -
Comunicações, S.A.  o  direito  de  utilização  de  frequências,  de  âmbito
nacional, para o serviço de radiodifusão  da  televisão  digital  terrestre,
responsabilizando-a instalação das infra-estruturas necessárias para  cobrir
a totalidade da população.


II. Já na anterior legislatura, os Grupos Parlamentares do PSD e do  CDS-PP,
manifestaram  preocupações  várias  quanto  à  forma  como  foi  lançado   e
conduzido  o  processo  da  TDT.  Com   efeito,   em   sucessivos   debates,
designadamente em Fevereiro de 2011, o PSD e o CDS já alertavam  o  anterior
Governo para o atraso generalizado no processo, bem como para a ausência  de
campanhas de informação.


III. O actual Governo herdou este processo já  em  'velocidade  cruzeiro'  e
eivado dos vícios apontados. Todavia,  consciente  das  dificuldades  e  dos
atrasos,   nomeadamente   ao   nível   da   informação   às   populações   -
particularmente às mais idosas que não  dispõem  de  televisão  paga  -  foi
tentado o adiamento da implementação da TDT para o final  do  ano  de  2012.
Esse adiamento revelou-se, porém,  impraticável,  tal  era  o  acréscimo  de
custos que implicava (cerca de 10 milhões de Euros).





IV. Já nesta legislatura, e em face da divulgação de um  estudo  da  revista
Proteste, realizado entre 23 de Maio e 22 de Junho de 2011, que  dava  conta
de um cenário preocupante no que se reporta ao processo de migração  para  a
TDT, nomeadamente da existência de inúmeras falhas  na  informação  prestada
aos consumidores, foi requerida a realização, na 12ª  Comissão  Parlamentar,
de uma audição com o Presidente da ANACOM, destinada ao  esclarecimento  dos
detalhes relativos à migração para o serviço digital.


IV. Sucede que, com a aproximação das várias fases de  desligamento  (12  de
Janeiro, 22 de Março e 26 de Abril), têm  vindo  a  público  notícias  muito
preocupantes relativamente à forma este processo vem  sendo  conduzido.  Com
efeito, recentes notícias dão conta da existência de  práticas  fraudulentas
associadas  à  alegada  cobrança  pela  verificação  da  recepção  do  sinal
digital. Muito se tem dito também sobre as várias  "zonas  de  sombra"  que,
contrariamente ao que tem sido noticiado, não poderão, de acordo com  o  que
foi contratualizado entre a ANACOM e a PT  Comunicações,  implicar  para  os
cidadãos um esforço financeiro acrescido  na  aquisição  de  equipamento  de
recepção por satélite.


V. O Grupos Parlamentares do PSD  e  do  CDS-PP  manifestam  a  sua  natural
preocupação quanto à introdução da TDT em Portugal.





Em face do exposto, a Assembleia da República, nos termos da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:




   1. Que promova junto das entidades competentes, a  divulgação  das  áreas
      incluídas nas chamadas "zonas de sombra";




   2. Que promova  através  das  entidades  competentes,  designadamente  da
      entidade do reguladora e da PT  Comunicações,  bem  como,  por  razões
      evidentes de proximidade, das autarquias locais, a realização efectiva
      junto das populações, particularmente daquelas que  se  encontram  nas
      designadas "zonas de sombra", de  acções  de  esclarecimento  sobre  a
      implementação da TDT/DTH;
   3. Que, através das entidades competentes, promova acções de fiscalização
      destinadas a impedir e punir as práticas fraudulentas  que  vêm  sendo
      noticiadas;
   4. Que desenvolva todas  as  acções  necessárias  para  que  não  existam
      cidadãos excluídos, particularmente por razões económicas,  no  acesso
      ao sinal  digital  de  televisão  e  promova,  através  das  entidades
      competentes, a adequada divulgação dos  procedimentos  necessários  ao
      acesso à comparticipação dos equipamentos.
   5. Que promova, junto das entidades competentes, o  integral  cumprimento
      da cláusula 9.ª, al. d) da Deliberação a ANACOM n.º 6/2008  de  20  de
      Outubro: "Garantir que à população  cuja  cobertura  assegurar  apenas
      através do recurso a meios complementares, concretamente em DTH, [...]
      sejam  disponibilizados  pelo  menos  os  mesmos  serviços  das  zonas
      cobertas por via terrestre, bem como níveis de serviço e condições  de
      acesso dos utilizadores finais equiparáveis aos daquelas".

Palácio de S. Bento, 4 de Janeiro de 2012


                                Os Deputados,
