



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 173/XII/1ª

     Recomenda ao Governo que com carácter de urgência, disponibilize o
     medicamento tafamidis, sem custos, a todos os doentes que sofrem de
                     paramiloidose e que dele necessitam
 

A Polineuropatia Amiloidótica Familiar (PAF) ou paramiloidose é  uma  doença
congénita, com prevalência especialmente significativa no nosso  país  onde,
aliás, foi pela  primeira  vez  identificada,  graças  ao  génio  clínico  e
científico  do  médico  Corino  de  Andrade.  Popularmente  continua  a  ser
designada por "doença dos pezinhos".

A paramiloidose, sendo uma doença hereditária, atinge cerca  de  metade  dos
descendentes  das  famílias  afectadas.  Manifesta-se,   habitualmente,   na
terceira década de vida e causa um enorme sofrimento aos que dela padecem  e
às suas famílias. Os doentes,  apesar  de  muito  jovens,  ficam  gravemente
diminuídos na sua capacidade de trabalho e na sua autonomia.

Apesar da enorme evolução científica e tecnológica da medicina  nas  últimas
décadas, a paramiloidose não teve, até agora,  tratamento  eficaz.  A  única
opção terapêutica é a transplantação do fígado. Mas  mesmo  essa  opção  tem
limitações significativas. Em primeiro lugar  a  transplantação  depende  da
disponibilidade  de  órgãos,  sempre  contingente.  Depois,  embora   tenham
ocorrido importantes avanços nos últimos anos, com um notável contributo  do
Serviço Nacional de Saúde, que colocou Portugal na liderança  mundial  neste
domínio, a transplantação do fígado  tem  associada  uma  mortalidade  muito
elevada. Essa  circunstância  é  particularmente dramática quando

esse acto médico é realizado em pessoas jovens, que estão relativamente  bem
na fase inicial da doença. Finalmente, a transplantação  é  uma  intervenção
cirúrgica muito complexa, com elevada despesa para o  Estado,  e  que  exige
intenso acompanhamento especializado do doente durante o resto da sua vida.

Face a esta  realidade  percebe-se  bem   a  expectativa  gerada  junto  dos
doentes, das suas famílias e dos profissionais de saúde que com eles  lidam,
pela  descoberta  de  um  promissor  tratamento  com  um  novo  fármaco,   o
tafamidis. Os resultados dos ensaios clínicos, em  que  participaram  também
centros  portugueses,  confirmaram  o  efeito  positivo  deste   fármaco   e
conduziram à sua  aprovação  pela  agência  de  regulação  europeia  (EMA  /
European Medicines Agency).

Esta agência, em Julho de 2011, emitiu uma recomendação no  sentido  de  que
fosse aprovada a autorização de introdução  no  mercado  para  o  tafamidis.
Essa recomendação viria a ser adoptada pela Comissão Europeia,  em  Novembro
de 2011.

Em Portugal, o Infarmed autorizou já  a  administração  do  fármaco  a  dois
doentes, no âmbito do procedimento de  Autorização  de  Utilização  Especial
(AUE).

Neste  contexto  e  atentos  os  efeitos  terapêuticos  associados  ao  novo
fármaco,  é  absolutamente  imperioso  que  o  tafamidis  seja   rapidamente
disponibilizado aos portugueses que sofrem de  paramiloidose.  É  uma  opção
humanitária que não pode ser adiada nem  comprometida  por  constrangimentos
de natureza burocrática ou financeira. Mesmo numa conjuntura  de  restrições
económicas e financeiras e de consolidação orçamental, é uma decisão que  se
impõe numa sociedade que se pretende moderna, justa e solidária.



Para que o fármaco possa ser administrado aos  doentes  portugueses,  alguns
dos quais necessitam  dele  de  forma  dramática  e  urgente,  é  necessário
concretizar o seu registo junto da entidade reguladora  nacional,  Infarmed,
obtendo a necessária autorização de introdução no mercado. Ao  mesmo  tempo,
é indispensável a decisão política do Governo, no  sentido  de  financiar  a
sua disponibilização aos doentes.

Trata-se de um medicamento caro. Mas é o único  tratamento  disponível  para
uma doença com repercussão catastrófica na vida dos  atingidos.  A  sua  não
adopção custa sofrimento, vidas humanas, perda de capacidade de  trabalho  e
gasto público em transplantação.

A administração do tafamidis deve ser regulada de modo rigoroso,  garantindo
que ele  é  administrado  em  condições  adequadas  do  ponto  de  vista  da
indicação terapêutica e da monitorização dos seus  efeitos.  Mas  a  adopção
destes procedimentos, que aliás existem já em relação a  outros  tratamentos
dispendiosos de doenças  raras,  não  pode  atrasar  a  utilização  do  novo
medicamento.

A  cada  dia  que  passa,  alguns  doentes  são  obrigados  a   optar   pela
transplantação hepática, com risco de vida. Por isso, o  Partido  Socialista
entende que a decisão não pode mais ser adiada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:





A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  que,  com
carácter de urgência, disponibilize o medicamento tafamidis, sem  custos,  a
todos os doentes que sofrem de paramiloidose e que dele necessitam.


Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2012


                            Os Deputados do Partido Socialista
Manuel Pizarro
Maria Antónia Almeida Santos
Francisco Assis
António Serrano
Manuel Seabra
Luísa Salgueiro
Alberto Martins
José Lello
Renato Sampaio
Filipe Neto Brandão
Hortense Martins
Nuno André Figueiredo
Fernando Serrasqueiro
António Braga
