











                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 145/XI/1.ª
                     REDUÇÃO DA VULNERABILIDADE SÍSMICA



   1. Considerando que Portugal é um país de  elevado  risco  sísmico  -  em
      especial as regiões de Lisboa, Algarve e Açores - e,  como  tal,  está
      continuadamente  sujeito  a  ser  afectado  por   actividade   sísmica
      violenta;


   2. Considerando que esta matéria, nomeadamente  no  que  diz  respeito  à
      vulnerabilidade do nosso país, é matéria sobre a qual  existe  elevado
      consenso científico;

   3.  Considerando que os danos provocados pelos sismos, quer  sejam  danos
      humanos  quer  danos  materiais,  dependem  sobretudo  da   capacidade
      resistente das construções e redes de infraestruturas;

   4. Considerando  que  grande  parte  do  edificado  das  zonas  de  maior
      sismicidade do País apresenta condições de segurança precárias face  à
      eventualidade de um abalo sísmico de grande intensidade;

   5. Considerando que a precariedade do edificado é matéria muito discutida
      e sobre a qual existem vários contributos técnicos e  científicos,  em
      particular o  «Programa  de  Redução  de  Vulnerabilidade  Sísmica  do
      Edificado», da Sociedade Portuguesa de Engenharia Sísmica;
   6. Considerando que é necessário - e cada vez  mais  urgente  -  ir  mais
      longe e promover, junto da sociedade civil, uma tomada de  consciência
      do risco sísmico, para, conjuntamente, trabalhar para  o  mitigar  com
      eficácia;




A Assembleia da República recomenda ao Governo:


1-  O  desenvolvimento,  em  articulação,  com  a  Associação  Nacional  dos
Municípios Portugueses, das seguintes iniciativas:


      a) Obrigatoriedade de segurança  estrutural  anti-sísmica  certificada
      nos programas de reabilitação urbana de edifícios antigos;


      b) Controlo de qualidade dos edifícios novos, de forma a garantir  que
      os projectos são feitos de acordo com a legislação e que a  construção
      é feita de acordo com o projecto;


      c) Avaliação da resistência sísmica e reforço caso se justifique,  das
      redes de infra-estruturas,  instalações  industriais  e  monumentos  e
      edifícios de maior valor cultural


      d) Debate público sobre o risco sísmico e formas de prevenção;


      e) Informação, sensibilização e preparação da população;


      f) Incentivo a programas de investigação;


2- A criação de um grupo de  trabalho  para,  num  curto  espaço  de  tempo,
definir a implementação de medidas de médio  e  de  longo  prazo,  tendo  em
conta que um programa de redução da vulnerabilidade,  poderá  demorar  entre
25 a 40 anos a ser concretizado.







Assembleia da República, 19 de Maio de 2010.



                                Os Deputados



