

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1125/XII/4.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO QUE GARANTA O ENSINO GRATUITO DO PORTUGUÊS NAS
                           COMUNIDADES PORTUGUESAS



A Constituição da República Portuguesa, na alínea i), do n.º  2,  do  artigo
74.º refere que "na realização da  política  de  ensino  incumbe  ao  Estado
assegurar aos filhos dos emigrantes  o  ensino  da  língua  portuguesa  e  o
acesso à cultura portuguesa". É definido, claramente, a obrigação do  Estado
em preservar o ensino da língua e o acesso à cultura portuguesa.

Apesar de ser consagrado  como  um  direito  constitucional,  ao  longo  dos
últimos anos o ensino de português no estrangeiro tem  vindo  a  degradar-se
de forma  sistemática.  A  dispensa  e  desvalorização  dos  professores,  a
concentração  de  alunos  com  idades  e  níveis  diferenciados,  os  cortes
orçamentais  e  os  obstáculos  burocráticos  têm  levado  a  uma   contínua
diminuição do número de alunos que frequentam os cursos de língua e  cultura
portuguesa no estrangeiro. Segundo dados do Instituto Camões,  o  número  de
alunos para no letivo de 2014/2015 será de 43.496, muito abaixo  dos  54.083
alunos que frequentaram este sistema de ensino em 2012/2013.

O atual Governo nada fez para  travar  esta  tendência.  Pelo  contrário,  o
mesmo Governo que provocou a maior vaga de emigração  das  últimas  décadas,
vem agora retirar direitos aos portugueses emigrados,  nomeadamente  através
da introdução de uma propina no ensino do português no estrangeiro.

A obrigatoriedade do pagamento de uma propina de 120  euros  anuais  para  o
ensino do português  nas  comunidades  portuguesas,  afasta  ainda  mais  os
filhos dos emigrantes portugueses do ensino  do  português  e  do  acesso  à
cultura portuguesa. Afastando quem não tem possibilidades  económicas,  esta
medida introduz uma discriminação inaceitável para os filhos dos  emigrantes
que saíram do país em busca de uma vida melhor.

O ensino do português é um investimento para  o  futuro  destes  jovens  mas
também para o do nosso país.  É  necessário  romper  com  esta  política  de
desinvestimento no ensino e promoção da  língua  e  cultura  portuguesas  no
estrangeiro e respeitar os direitos dos  portugueses  que  emigraram  e  dos
seus descendentes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que promova o  ensino  do  português  no  estrangeiro  sem  a  aplicação  de
qualquer propina.

               Assembleia da República, 3 de Outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


