

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1177/XII/4.ª





             MEDIDAS URGENTES DE PROTEÇÃO DO MOSTEIRO DA BATALHA



Em agosto de 2012 o Bloco de Esquerda enviou uma pergunta ao  Secretário  de
Estado da  Cultura sobre os danos sofridos pelo Mosteiro da  Batalha  devido
ao tráfego e consequente ruído e trepidação sentida junto  ao  Mosteiro.  De
particular preocupação o facto  de,  dos  danos  já  então  visíveis,  poder
resultar uma perda do Estatuto de Património Mundial da UNESCO. No  entanto,
a resposta do Secretário de  Estado  da  Cultura  desqualificou  o  problema
indicando que estaria em processo  de  implantação  de  um  coberto/barreira
vegetal que se  entende  capaz  de  atenuar  as  agressões  poluentes  nesse
Monumento.

Tal não impediu que poucos meses depois o relatório  "Património  em  Risco"
da Direção Geral do Património  Cultural,  tornado  público  pelo  Bloco  de
Esquerda,  indicasse  precisamente  o  Mosteiro  da  Batalha  como  um   dos
monumento em risco imediato  onde  eram  necessárias  obras  de  recuperação
urgentes.

A nota explicativa do Secretário de Estado da Cultura para  o  Orçamento  de
Estado de 2014, anunciou finalmente a disponibilidade para proceder a  ações
de requalificação em vários monumentos. Até  hoje  não  se  conhece  nenhuma
intervenção de fundo. As portagens inseridas  na  Variante  da  Batalha  que
resultaram precisamente no desvio do trânsito para junto do Mosteiro  foram,
aliás, introduzidas com o atual  governo.  O  mesmo  que  em  três  anos  se
recusou a alterar a situação apesar dos avisos públicos sobre o problema.

O Bloco de Esquerda teme que o governo e particularmente a  maioria  PSD/CDS
entre no quarto ano desta legislatura com renovadas intenções que  nunca  se
concretizam. É altura de deixar de lado as abstrações e  apresentar  medidas
concretas de reabilitação do Mosteiro da Batalha.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Apresente no prazo de 60 dias um projeto de reabilitação do Mosteiro  da
   Batalha;

2. Proceda à isenção de portagens  na  Variante  da  Batalha  por  forma  a
   diminuir o tráfego junto ao Mosteiro.



               Assembleia da República, 5 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


