


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1301/XII/4.ª





       OBRAS URGENTES NO IC1 NO TROÇO ENTRE ALCÁCER DO SAL E GRÂNDOLA



No final do mês de fevereiro, vários utentes  da  IC1  juntaram-se  para  um
protesto em marcha lenta,  exigindo  obras  urgentes  e  inadiáveis  naquela
estrada, em particular no troço entre Alcácer do Sal e Grândola.

Há muitos anos que este troço  precisa  de  uma  requalificação  urgente.  A
degradação da via é evidente, com o pavimento  num  estado  de  deterioração
elevadíssimo e a sinalização horizontal completamente inexistente.

Por esta estrada circulam milhares de automobilistas, uma vez  que  a  única
alternativa  é  a  portajada  A2,  não  se  constituindo,  por  isso,   como
verdadeira  alternativa  pelos  custos  e  despesas  que   representa   para
automobilistas que necessitam de ali circular diariamente.

Aliás, nos últimos anos, até se  tem  registado  um  aumento  da  circulação
automóvel no IC1. Esta situação, conjugada com  o  péssimo  estado  da  via,
deveria já ter levado o Governo e a Estradas de Portugal a atuar e  intervir
na requalificação do IC1, mas até agora nada foi feito.

A  não  intervenção  e  a  degradação  continuada  da   via   é   causa   de
sinistralidade e  de  falta  de  segurança,  prejudicando  a  mobilidade  da
população que depende em muito desta via para fazer o seu dia-a-dia.

Não nos pode descansar, por isso, as mais recentes declarações  da  Estradas
de Portugal, não se comprometendo com o início das obras  de  requalificação
nem com uma programação específica para a intervenção.

Com esta posição por  parte  da  EP  o  processo  arrisca-se  a  ser  adiado
indefinidamente, como tem acontecido até aqui, o que não é admissível.

Por esta ser uma via de comunicação importantíssima  para  as  populações  e
para a região e por se encontrar num estado  de  degradação  que  coloca  em
causa a mobilidade e a segurança dos automobilistas, o Governo e  a  EP  têm
que  se  comprometer  com  o  início  rápido  e   urgente   das   obras   de
requalificação do IC1, assim como com uma  programação  clara  e  específica
que aponte para um término rápido das obras necessárias.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Proceda à requalificação imediata do troço do IC1 entre Alcácer do Sal e
   Grândola;

2.    Apresente uma  programação  clara  e  específica  dos  trabalhos,  com
início imediato e término rápido dos trabalhos necessários à  requalificação
desta via.




                Assembleia da República, 11 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1





