

                    Projecto de Resolução n.º 190/XI/1.ª

             Recomenda a criação de uma Carta Educativa Nacional
    e a suspensão da aplicação da Resolução do Conselho de Ministros n.º
                                  44/2010,
         que «Define os critérios de reordenamento da rede escolar»

A pretexto do alargamento da obrigatoriedade de frequência escolar  para  os
menores de 18 anos, que o Governo vem  caracterizando  como  alargamento  da
escolaridade obrigatória, procedeu o actual Governo, por  via  da  Resolução
de  Conselho  de  Ministros  nº  44/2010,  de  1  de  Junho  a  um   chamado
reordenamento da rede escolar, considerando todos  os  níveis  e  ciclos  de
ensino até ao final do ensino secundário.

De acordo com a análise do Partido Comunista Português,  este  reordenamento
da  rede  prossegue,  no  essencial,  a  linha  de  orientação  política  já
praticada pelo anterior governo, que se traduz  numa  profunda  desfiguração
das características fundamentais da Escola Pública,  particularmente  quando
consideradas à luz da Lei de Bases do Sistema Educativo  e  da  Constituição
da República Portuguesa.

No entanto, o descontentamento com a orientação agora vertida  em  Resolução
do Conselho de Ministros e já em marcha em muitos locais do país, não é,  de
forma   alguma,   circunscrito   ao   PCP.   Bem   pelo   contrário,    esse
descontentamento tem vindo  a  fazer-se  sentir  já  desde  a  aplicação  da
primeira reorganização levada  a  cabo  pelo  XVII  Governo  Constitucional,
particularmente através da luta e  do  protesto  organizado  das  populações
afectadas. São várias  as  comunidades  escolares,  associações  de  pais  e
encarregados de educação, as autarquias locais, as direcções  escolares  que
protestam os efeitos dessa reorganização e a  forma  como  foi  aplicada  no
terreno e são também várias as que  contestam  a  actual  e  o  conteúdo  da
Resolução do Conselho  de  Ministros  nº  44/2010.  Essa  oposição  local  e
popular ilustra bem a forma autocrática e centralista como  o  Governo  e  o
Ministério da Educação procedem à reorganização da rede escolar.

Na óptica do PCP, este reordenamento obedece a critérios economicistas,  mas
encerra  outros  motivos,  nomeadamente  programáticos,  por  detrás   desta
estratégia  de  aglomeração  e  concentração  dos  meios  escolares,   sejam
materiais ou humanos. A orientação  central  do  Governo  visa  a  subversão
completa do papel do Sistema Público de Ensino, fragilizando-o e  criando  o
espaço para que, cada vez mais, progrida a marcha  de  gradual  privatização
do ensino a que já se assiste. A aglutinação  e  concentração  dos  recursos
materiais e humanos das escolas, além de provocar uma  enorme  instabilidade
por força da forma como foi  imposta  às  comunidades  educativas,  acarreta
custos  sociais  e  pedagógicos  absolutamente  inaceitáveis.  A   qualidade
pedagógica,  o   sucesso   real   das   aprendizagens   são   paulatinamente
substituídos por preocupações meramente estatísticas e economicistas.

A  conversão  da  escola  pública  num   instrumento   formativo   meramente
profissional, que abdica do  seu  papel  cultural  e  social,  que  abandona
derradeiramente a perspectiva da formação da  cultura  do  indivíduo  e  que
consubstancia e materializa uma escola pública que se  vai  desenvolvendo  a
duas velocidades. Ou seja, uma escola pública genericamente  orientada  para
o cumprimento de  uma  escolaridade  obrigatória  orientada  em  função  das
necessidades do mercado e não em função das necessidades do  país,  com  uma
presença residual na componente de  prosseguimento  de  estudos,  componente
essa que vai, gradualmente, ficando cada  vez  mais  reservada  a  um  grupo
reduzido de  agrupamentos  privilegiados  para  as  camadas  mais  ricas  da
população e ao Ensino Privado que, naturalmente, recebe cada vez mais  apoio
financeiro do  Estado,  fruto  das  políticas  de  abandono  territorial  do
Governo PS.

A delapidação de um património público construído após  o  25  de  Abril  de
1974 com o esforço de todos os portugueses terá  efeitos  incomportáveis  no
quadro da Escola Pública, com retrocessos muito significativos no  que  toca
à qualidade do ensino e  também  à  qualidade  e  eficiência  pedagógicas  e
organizativas das escolas. A destruição do esforço, pessoal e colectivo,  de
professores, funcionários, pais e estudantes, por imposição de uma  política
que faz tábua rasa do empenho desses  agentes  traz  consequências  humanas,
sociais e económicas para o país que se afirmarão negativas a  muito  curto-
prazo, nomeadamente  através  da  criação  de  mega-agrupamentos  de  gestão
impessoal  e  sobre-dimensionados  do  ponto  de  vista  da  organização  e,
consequentemente, da sua capacidade pedagógica.

O planeamento da organização da rede escolar é  um  instrumento  fundamental
de uma política educativa que tenha como objectivo a promoção da educação  e
a elevação da qualificação e capacidades de uma  população.  A  ausência  de
planeamento  revela-se,  por  oposição,  a  estratégia  de  quem  prefere  a
arbitrariedade e a gestão ao sabor dos interesses pontuais, clientelares  ou
partidários, resultando a soma dessas operações no descrédito e  no  gradual
desmantelamento das funções da Escola Pública  e,  em  última  análise,  das
próprias tarefas fundamentais do Estado. Actualmente,  o  único  instrumento
de planeamento escolar, no que ao parque escolar e rede diz respeito, situa-
se no plano local, sendo supostamente articulado e harmonizado por  via  das
estruturas regionais do Ministério da Educação. No  entanto,  se  é  verdade
que a Carta Educativa é o único instrumento legal  de  ordenamento  da  rede
escolar,  não  é  menos  verdade  que  a  Carta  Educativa  Municipal  é  um
instrumento sem  o  devido  peso  na  organização  da  rede  escolar  quando
concebida numa perspectiva regional e supra-regional.

Exige-se uma estratégia política, fixada em  objectivos  claros  e  ancorada
numa gestão local  partilhada  entre  autarquias,  comunidades  escolares  e
Ministério da Educação, que seja construída "de baixo para cima",  ou  seja,
que parta das necessidades identificadas no terreno e se harmonize de  todos
os pontos de vista, incluindo o da gestão  racional  de  recursos  pela  não
duplicação de esforços. No entanto, a estratégia nacional não pode  resultar
apenas da resposta fatalista às consequências das políticas de abandono  que
têm vindo a marcar as regiões mais empobrecidas do país, particularmente  as
regiões ruralizadas e  interiores.  Antes  pelo  contrário,  uma  estratégia
nacional deve perspectivar de forma audaciosa a ocupação  e  a  distribuição
da riqueza pelo território, bem como a dinamização do aparelho produtivo  em
todo o país. A forma como o Governo actual gere o parque escolar  e  a  rede
de escolas, além de economicista, assenta no fatalismo  da  litoralização  e
da macrocefalia urbana ao invés de  utilizar  a  própria  rede  de  serviços
públicos para o combater.

A Resolução do Conselho de  Ministros  nº  44/2010  aponta  um  conjunto  de
directivas de cumprimento obrigatório sem qualquer base científica,  sem  um
único  fundamento  pedagógico  e  sem  perspectiva  alguma  de  melhoria  da
qualidade do serviço prestado  às  populações.  Inúmeras  dessas  directivas
poderiam evidenciar essa ausência  de  preocupação  pedagógica,  mas  a  que
refere o número de alunos como critério determinante e quase exclusivo é  de
todas a mais flagrante. Tão ou mais grave  é  o  facto  de  sistematicamente
este  Governo  ignorar  a  Lei  em  vigor  e  agir  à  sua  margem,  como  é
objectivamente o que se verifica através  desta  imposição  de  política  de
reordenamento da rede escolar. O Governo age à margem da própria  legislação
que regula e determina o  funcionamento  e  a  criação  de  agrupamentos,  o
Decreto Regulamentar nº  12/2000,  que  impede  o  envolvimento  de  Escolas
Secundárias em agrupamentos de escolas e fixa as condições  para  a  criação
ou alteração de agrupamentos.
A juntar à  tendência  política  vertida  nesta  Resolução  do  Conselho  de
Ministros vão-se afirmando e avultando ataques à Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo e à qualidade da educação,  nomeadamente  através  do  ataque  aos
direitos  dos  professores  e  funcionários,  mas   também   da   tese   que
progressivamente se vai revelando  e  que  aponta  para  a  concentração  de
estudantes de graus de ensino muito diversos em edifícios escolares  únicos,
tal como anuncia a fusão dos dois primeiros ciclos do ensino  básico  com  o
objectivo  primeiro  de  reduzir  o  número  de  professores  e  degradar  a
qualidade do ensino ministrado.

O contributo das autarquias, dos conselhos municipais de educação, tal  como
o das comunidades educativas, principalmente os  que  determinam  as  cartas
educativas homologadas posteriormente  pelo  Ministério  da  Educação,  deve
constituir o ponto de partida para uma  análise  global  e  nacional,  assim
articulada com a visão estratégica nacional.  Contudo,  a  gestão  avulsa  e
intempestiva da  rede  escolar,  obedecendo  a  critérios  injustificados  e
infundados do ponto de vista pedagógico, sem preocupações com os  efeitos  e
consequências junto da qualidade de vida  das  populações  e  dos  jovens  e
crianças afectados, sem consideração dos custos e  riscos  acarretados  pelo
aumento muito significativo da utilização de  transportes  e  da  duração  e
distância dos respectivos percursos.

A reorganização da rede deve, por isso  mesmo,  partir  de  uma  aprofundada
reflexão sobre o seu papel  e  sobre  os  moldes  pedagógicos  que  a  devem
orientar. Começar por  aplicar,  sem  qualquer  ponderação  ou  participação
democrática das diversas  esferas  envolvidas,  uma  política  de  "régua  e
esquadro" poderá traduzir-se a médio e longo prazos  num  efectivo  desastre
político com custos incomportáveis para o país e para o povo. A  desocupação
fatalista do interior e a assimetria cada vez  mais  galopante  na  ocupação
territorial e na distribuição da riqueza serão  problemas  agravados  com  a
retirada dos  serviços  públicos,  entre  os  quais  a  escola  ocupa  lugar
estratégico de destaque.

Assim, nos termos regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresenta o seguinte projecto de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Suspenda de imediato a aplicação da Resolução do Conselho de Ministros
      nº 44/2010 e faça  reverter  as  implicações  que  teve  em  todos  os
      agrupamentos afectados e escolas não agrupadas afectadas.

   2. Desenvolva, num prazo de dois anos, uma Carta Educativa  Nacional  que
      plasme uma estratégia de gestão da rede escolar e que seja  construída
      com envolvimento das autarquias locais, nomeadamente partindo das suas
      cartas educativas, das comunidades educativas e dos órgãos de gestão e
      administração escolar, das  associações  de  pais  e  encarregados  de
      educação e das associações de  estudantes,  obedecendo  essencialmente
      aos seguintes critérios:

     a) Estratégia local e regional de  desenvolvimento  e  investimento  e
        importância da presença da escola para o seu cumprimento;

     b)  Qualidade  pedagógica  e  eficiência  pedagógica  da   escola   ou
        agrupamento, independentemente do número de estudantes;

     c) Capacidade de envolvimento das populações com a comunidade escolar,
        seu aprofundamento ou manutenção;

     d) Proximidade da infra-estrutura aos aglomerados urbanos e habitações
        e tempo de transporte previsto para as deslocações dos  estudantes,
        considerando limite máximo da duração da deslocação os 30 minutos;

     e) Existência de alternativas reais ou necessidades de  construção  de
        novas escolas, analisando caso a caso a realidade nacional, sem que
        se  aplique  um  critério  unificado  para  as  condições  diversas
        verificadas no terreno.

   3. Proceda à discussão dessa Carta, através de um Projecto global, com os
      agentes  educativos  e  as  autarquias  e  proceda  posteriormente   à
      aplicação gradual da estratégia nela contida  em  articulação  com  os
      órgãos  autárquicos  e  de  gestão   dos   agrupamentos   e   escolas,
      salvaguardando  sempre  a  qualidade  de  vida  das  populações  e  as
      implicações do reordenamento da rede, assegurando que nenhum estudante
      ou verá deteriorado ou prejudicado  o  seu  direito  à  educação  pela
      reorganização planificada.





                Assembleia da República, 29 de Junho de 2010



                                Os Deputados,



   MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JERÓNIMO DE
                             SOUSA; HONÓRIO NOVO

