
                    Projeto de Resolução n.º 1411/XII-4ª

     Recomenda ao Governo que tome medidas para reforço da segurança das
                         embarcações de pesca local



O setor das pescas atravessa desde há alguns anos um conjunto  significativo
de problemas. Não será difícil encontrar como ponto  a  partir  do  qual  se
iniciou o declínio do setor das  pescas  -  adesão  à  Comunidade  Económica
Europeia e o processo de integração na União Europeia. Entre 1990 e  2012  a
frota de pesca  portuguesa  reduziu  48%,  o  número  de  empregos  58%,  as
capturas 37% e o grau de autoaprovisionamento de pescado passou de  79  para
43%.




Como setor produtivo  merece  um  olhar  diferente  daquele  que  tem  tido,
nomeadamente, numa época em que se desenvolve  um  discurso  de  retorno  ao
mar, discurso que esquece que  o  setor  das  pescas  em  muitos  casos,  se
manteve estoicamente, quando governos de diversos partidos "viraram  costas"
aos mar.

De entre os problemas que mais afetam o setor, o principal e que é  comum  a
outros setores produtivos, é o da rentabilidade da atividade.



A fraca rentabilidade da atividade  piscatória  relaciona-se  principalmente
com dois vetores: o preço de primeira venda do pescado, com  valores  médios
muito baixos, o que permite que seja a  intermediação  e  a  distribuição  a
acumularem a maioria do valor criado ao longo  da  cadeia;  e  o  custo  dos
fatores de produção, onde um preço dos combustíveis têm peso determinante.



A  baixa  rentabilidade  tem  implicações  a  dois  níveis.  Não   existindo
garantias de rentabilidade,  os  pescadores  são  condenados  a  viverem  em
dificuldades financeiras, que os obrigam a sair para  o  mar  mesmo  perante
condições meteorológicas bastante adversas. A reduzida  rentabilidade  é  um
dos principais inimigos da segurança dos homens no mar.



Por outro lado, as características  da  frota  pesqueira  nacional,  onde  a
larga  maioria  das  embarcações  tem  menos  de  12  metros  e  uma   parte
considerável da frota opera partir de praias tem também reflexos em  matéria
de segurança. As embarcações mais pequenas  e  saídas  de  praia  necessitam
estabilidade  e  potência  que   garantam   as   condições   de   segurança,
nomeadamente nas situações mais adversas.



Os  motores  de  gasolina  são   fundamentais   e   insubstituíveis   nestas
embarcações, tendo em conta que, estando parte da nossa frota  instalada  em
praias, as embarcações precisam  de  um  sistema  propulsor  que  garanta  a
potência e a velocidade que permitam às embarcações  vencer  as  vagas  para
entrar no mar. Como tal, e tendo em conta a necessidade de resposta  rápida,
é importante reforço de segurança a existência de um segundo motor  auxiliar
para  utilizar,  não  para  aumentar  a  capacidade  piscatória,  mas   para
potenciar a segurança da embarcação.



A subsidiação de combustíveis  existe  há  muitos  anos  com  o  gasóleo  de
utilização agrícola. A este combustível têm acesso algumas embarcações e  os
tratores de reboque nas praias  -  todos  aqueles  que  utilizam  motores  a
diesel.  Esta  possibilidade  deixa,  no  entanto,  a  larga   maioria   das
embarcações de fora de qualquer apoio para fazer face a esta dificuldade.


Resumidamente,  por  questões  de  segurança  é  fundamental  o  aumento  da
potência dos motores e da dimensão das embarcações.


Face a esta realidade o Grupo Parlamentar do PCP, desde  a  primeira  sessão
legislativa da presente legislatura que apresenta proposta e  soluções  para
os problemas de rentabilidade  e  segurança,  mas  infelizmente  nunca,  até
hoje, houve disponibilidade da maioria  para  aprovar  as  recomendações  do
PCP.




Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:




A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo que:


   1. Promova as alterações legislativas necessárias para que as embarcações
      de pesca local possam:

        a. Ter instalado um motor cuja potência não poderá ser  superior  a
           100 cavalos ou 75 kW;

        b. Ter instalado um segundo motor, que será usado em simultâneo com
           o motor principal apenas em situação de emergência ou de  perigo
           evidente e cuja poderá ser superior a 60 cavalos ou 45 kW;

   2. Altere a classificação das  embarcações  considerando  embarcações  de
      pesca local aquelas que tenham um comprimento de fora a  fora  até  12
      metros;

   3. Crie um mecanismo de  subsidiação  da  gasolina  para  utilização  nas
      embarcações de pesca até 12 metros de cumprimento;

   4. A bonificação a criar permita que o valor máximo a pagar pela gasolina
      não ultrapasse o valor do gasóleo utilizado na atividade piscatória.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2015



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
       PAULA SANTOS; RITA RATO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO

