




                   Projeto de Resolução n.º 1491/XII (4ª)

  Recomenda ao Governo a assunção de esforços na esfera supranacional para
                tornar o sistema financeiro mais transparente



Introdução

Em 2008 falia o Banco Português de Negócios (BPN), tendo o Estado  português
sido chamado a intervir sob  a  forma  de  nacionalização.  Seis  anos  mais
tarde, o Banco Espírito Santo  (BES)  apresentava  prejuízos  semestrais  na
ordem dos 3.577 milhões de euros, tendo o Banco de  Portugal  decretado  uma
medida de resolução para proteção  do  sistema  financeiro,  depositantes  e
credores.

Nestes dois casos estiveram  associadas  práticas  de  gestão  eventualmente
danosas ou até de índole criminal, muitas vezes associadas  a  operações  de
triangulação de fundos com recurso a empresas sedeadas em paraísos  fiscais,
vulgo  offshore  (offshore  financial  centres  -  OFC),  não  sendo   pouco
frequente a adoção deste  tipo  de  mecanismo  para  práticas  de  eventuais
evasão e fraude fiscal,  enriquecimento  injustificado  e  branqueamento  de
capitais.

Os esforços internacionais por uma maior transparência dos paraísos  fiscais
têm-se restringido a fóruns  limitados,  designadamente  à  União  Europeia,
G20, GAFI, OCDE e OCDE Global Forum, entidades representativas de um  número
limitado de países.

Uma das questões essenciais relacionada com os  OFC  apontada  por  diversos
estudos, dos quais se destaca o documento produzido  pela  Direção-Geral  de
Políticas Internas do Parlamento Europeu  intitulado  "European  iniciatives
on eliminating tax  havens  and  offshore  financial  transactions  and  the
impact of these constructions on the Union´s own resources and  budget",  de
15 de abril de 2013,  prende-se  com  a  opacidade  dos  referidos  paraísos
fiscais, proporcionando, através do anonimato, a circulação de  milhares  de
milhões de euros incapazes de ser rastreados. O recurso a estes centros tem-
se revelado  potenciador  de  uma  maior  opacidade  dos  diversos  sistemas
financeiros,  tendo  diversos  estudos  apontado  para  uma  perpetuação  de
desigualdade  financeira  em   prol   de   multinacionais   e   investidores
qualificados, bem como  de  instituições  e  redes  criminosas,  penalizando
assim os contribuintes particulares, as  pequenas  e  médias  empresas  e  o
erário público.

O Estado português deve assumir um papel  relevante  junto  de  instituições
supranacionais rumo a  uma  maior  transparências  dos  OFC,  designadamente
através de pressões junto das Nações Unidas para  a  adoção  de  um  tratado
abrangente que exija, numa primeira fase, a rastreabilidade do dinheiro,  ou
seja, a divulgação dos beneficiários últimos de  cada  empresa  sedeada  nos
OFC.

Esforços Internacionais

De acordo com o estudo já mencionado, o  recurso  aos  OFC  tem  um  impacto
negativo e direto  no  Rendimento  Bruto  Nacional  de  cada  Estado-Membro,
facilitando a evasão fiscal de particulares e





empresas, bem como um porto seguro para estados totalitários e  organizações
criminosas, muitas vezes associadas ao  tráfico  de  armas,  droga  e  seres
humanos.

Segundo um memo de 2013, a Comissão Europeia (CE) estimava em 2  biliões  de
euros[1] anuais o valor correspondente à economia paralela da  UE,  rondando
o valor da evasão fiscal cerca de um  bilião  de  euros.  Para  além  destes
valores, a CE menciona que diferentes relatórios indicavam  que  dezenas  de
milhares de milhões de euros se encontravam parqueados em paraísos  fiscais,
sem reporte nem fiscalidade.

Em  2012,  uma  investigação  do  Senado  dos  Estados  Unidos  da  América,
evidenciou que instituições financeiras com operações  em  paraísos  fiscais
beneficiavam da atividade criminal de terceiros, aumentando  assim  o  risco
social e de segurança, o que por sua vez se  faz  refletir  num  aumento  do
custo do combate a estes problemas por parte do Estado.

No referido estudo do Parlamento Europeu, é  mencionado  o  papel  relevante
com que os OFC contribuíram para a crise  financeira  de  2007,  tendo  sido
possível a um sem número de  empresas  esconder  informação  vital  para  os
Estados, reguladores, agências  de  rating  e  os  contribuintes,  escapando
assim ao escrutínio púbico e a uma regulação adequada.

Comummente é amplamente aceite que  o  recurso  aos  OFC  contribui  para  a
perpetuação e agravamento da  desigualdade,  beneficiando  multinacionais  e
particulares com elevados recursos,  em  detrimento  de  pequenas  e  médias
empresas, contribuintes cumpridores e o erário público. Tem também um  papel
fundamental no desvio de recursos  de  países  em  vias  de  desenvolvimento
através da  canalização  de  fundos,  com  recurso  aos  OFC,  que  poderiam
eventualmente ser aplicados  em  apoio  ao  desenvolvimento,  construção  de
infraestruturas,  despesa  com  saúde  e  educação.  Segundo  um   relatório
produzido pelo Global Financial Integrity (GFI), uma  organização  sem  fins
lucrativos sedeada em Washington DC, os países em  vias  de  desenvolvimento
perderam cerca de 6,6 biliões de dólares[2] em fluxos  financeiros  ilícitos
entre os anos de 2003 e 2012. O mesmo  estudo  compara  este  valor  com  os
apoios  ao  desenvolvimento  oficiais  a  estes  países  no  mesmo  período,
afirmando que por cada dólar de apoio aos referidos países  houve  um  fluxo
de saída de cerca de 10 dólares - o total do apoio ao desenvolvimento  entre
2003 e 2012 foi de cerca de 89,7 mil  milhões  de  dólares[3][4];  prossegue
ainda comparando os fluxos  financeiros  ilícitos  com  investimento  direto
estrangeiro, que  totalizou  no  mesmo  período  cerca  de  5,7  biliões  de
dólares[5], inferior portanto ao valor perdido para paraísos fiscais.

Os esforços internacionais por uma maior transparência ao nível das OFC têm-
se cingido às instituições da União Europeia, G20, GAFI e à OCDE,  bem  como
à OCDE Global Forum. Uma das deficiências passível de ser apontada desde  já
a estes esforços reside no fórum onde se concentra a





discussão  -  organizações  supranacionais  representativas  de  um   número
limitado de países. Aquilo que alguns técnicos e  organizações  apelidam  de
concorrência fiscal por parte de algumas nações acaba por se  traduzir  numa
espécie de estágio intermédio do dilema do prisioneiro,  gerando   prejuízos
avultados  para  os  países  com  considerável  fiscalidade  (nos  quais  se
incluem, também, países em vias de desenvolvimento) e ganhos limitados  para
os referidos paraísos fiscais. O início de uma  solução,  qualquer  que  ela
seja, passará inevitavelmente pela maior  abrangência  possível  de  países,
governos e vontades, de forma a  tornar  as  OFC  mais  transparentes  e  os
fluxos  financeiros  e  beneficiários  últimos  das  empresas  sedeadas   em
paraísos fiscais rastreáveis.

Experiência Nacional

No ano de 2008 o BPN era detido  pela  Sociedade  Lusa  de  Negócios  (SLN),
representando uma quota de mercado de  cerca  de  2%.  A  relação  umbilical
entre  a  empresa-mãe,  detentora  de  múltiplas  empresas  e  o  banco   do
conglomerado traduziu-se em múltiplos financiamentos por parte do  BPN,  uma
considerável parte dos quais com recurso  aos  OFC.  A  primeira  e  segunda
Comissões Parlamentares de Inquérito à gestão do BPN acabariam  por  revelar
a existência de mais de uma centena de empresas offshore, cujo  beneficiário
último se revelaria uma entidade ou particular relacionados  com  a  SLN.  O
apuramento dos valores  transitados  entre  banco  e  empresas  via  paraíso
fiscal, bem como a identificação final dos seus  beneficiários  últimos  não
terão sido, ainda, totalmente finalizados. A  aproximação  do  valor  devido
pelas referidas empresas ao BPN rondará os 520 milhões de euros.

Em junho de 2014, o BES apresentava prejuízos semestrais  de  3.577  milhões
de  euros.  Uma  considerável  parte  dos  prejuízos  reportados  reporta  a
esquemas de triangulação financeira na colocação de  dívida  com  recurso  a
instituições  localizadas  em  paraísos  fiscais  na   venda   de   produtos
financeiros complexos, tendo o banco sido lesado em valores que rondarão  os
767 milhões de euros. A estes  prejuízos  acresce  uma  exposição  de  3.300
milhões de euros ao BES Angola, que viria a ser saneado por,  entre  outros,
impossibilidade de cobrança de créditos alegadamente cedidos a  investidores
e empresas localizadas em OFC. A Comissão de Inquérito à Gestão do BES e  do
GES (CPIBES) não conseguiu  apurar  com  certeza  os  beneficiários  últimos
destas  empresas,  tendo  a  auditoria  forense  apurado  a  existência   de
potenciais práticas de dolo e gestão danosa, designadamente em benefício  de
partes relacionadas associadas aos OFC.

Um dos problemas recorrentes em ambos os casos prende-se,  portanto,  com  o
facto de uma considerável parte dos OFC se  situarem  em  locais  ou  países
pouco cooperantes com entidades e instituições nacionais  e  internacionais.
A recolha de informação relevante para, por exemplo, o apuramento de  provas
em  processos  judiciais,  revela-se  difícil,  morosa  e,   muitas   vezes,
ineficaz.  Ambas  as  Comissões  Parlamentares  de  Inquérito  (BPN  e  BES)
revelaram aos portugueses as deficiências na capacidade das instituições  em
descobrir o rasto do dinheiro e aferir os nomes  dos  beneficiários  últimos
de empresas parqueadas em paraísos fiscais.

Importa, assim, recordar as  principais  conclusões  relacionadas  com  este
tema e aprovadas por unanimidade em sede de CPIBES:





    < Conclusão 203

«Várias operações ao longo do tempo evidenciam a existência de  uma  cultura
de gestão, por parte de elementos do GES ou a ele  associados,  que  convive
com opacidade de informação e  promiscuidade  entre  patrimónios  do  GES  e
patrimónios pessoais, de que são  exemplos:  i)  o  papel  desempenhado  por
diferentes empresas "offshore" e entidades veículo ao longo do  tempo,  como
poderá ser  o  caso  da  ES  Enterprises,  Savoices,  Newbrook,  Allanite  e
eventualmente da Eurofin (...)»;

    < Conclusão 206

«Recurso   sistemático   a   empresas   offshore,   entidades   veículo   ou
intermediários financeiros, relativamente aos  quais  existe  uma  exposição
significativa do BES e do GES, sem que se estejam devidamente  identificados
os riscos associados, os  beneficiários  últimos  das  mesmas  entidades  ou
aplicações a que se destinam, nalguns casos possivelmente  relacionadas  com
a compra de ações do próprio BES ou de títulos  de  dívida  de  empresas  do
GES»;

    < Conclusão 215

«Pagamento de liberalidades e comissões, quer por parte do  construtor  José
Guilherme, quer por parte da ESCOM, que percorreram um complexo circuito  de
entidades  "offshore"  e  veículos  financeiros,  o  que  poderia  pretender
dificultar uma pronta  identificação  dos  seus  destinatários  finais,  que
correspondiam a membros da família Espírito Santo e quadros  do  GES,  sendo
que em todos estes casos houve depois transferência dos  respetivos  valores
para Portugal através do recurso aos mecanismos de RERT».

No  relatório  da  CPIBES   foi   igualmente   validado   um   conjunto   de
recomendações, das quais se destacam:

    < Recomendação 27

«Intervenção no  sentido  de  contribuir  para  a  criação  de  um  consenso
internacional  relativamente  à  eliminação  de   "paraísos   fiscais",   da
existência  de  sociedades  "offshore"  e  da   realização   de   movimentos
financeiros por parte das entidades bancárias que  direta  ou  indiretamente
envolvam tal tipo de entidades»;

    < Recomendação 28

«Imposição de total transparência,  com  identificação  imediata  e  tornada
acessível  junto  dos  supervisores  das  transações  e  seus  beneficiários
últimos  sempre  que  entidades  veículo,  intermediários   financeiros   ou
empresas  "offshore"  estejam  envolvidos   em   movimentações   financeiras
efetuadas  por  instituições  bancárias  nacionais,  mesmo  quando  elas  se
revistam de diferentes  tipos  de  interlocutores  ou  ocorram  em  paraísos
fiscais não cooperantes».









Os Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP vêm assim recomendar  ao  Governo  a
adoção de uma postura interventiva junto de instâncias  supranacionais,  com
especial  enfoque  para  as  Nações  Unidas,  sede  preferencial  para   uma
discussão abrangente e eficaz em prol de uma maior transparência dos OFC.

Uma primeira forma de se atingir o objetivo proposto pelo  presente  Projeto
de Resolução passaria por pressionar o referido fórum a adotar  medidas  que
permitam a identificação de todo e qualquer beneficiário último de  empresas
sedeadas em paraísos fiscais, bem como o aumento de  cooperação  dos  países
onde  se  situam  os  OFC  com  as  instituições   judiciais   nacionais   e
internacionais.

Assembleia da República, 22 de Maio de 2015,

Os deputados,

-----------------------
[1] Escala numérica longa utilizada na maior parte dos países europeus - 2
triliões na escala numérica curta utilizada nos EUA
[2] Cerca de 6,6 triliões de USD, na escala numérica curta utilizada nos
EUA
[3] Cerca de 89,7 bilhões de USD, na escala numérica curta utilizada nos
EUA
[4] De acordo com dados da OCDE, utilizando como fonte o Banco Mundial
[5] Cerca de 5,7 triliões de USD, na escala numérica curta utilizada nos
EUA


