

                              Grupo Parlamentar



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 134/XI/1.ª





    Recomenda a regulação da actividade dos estabelecimentos de criação,
  fornecimento e utilização de animais para fins experimentais, a promoção
 dos princípios dos 3R (substituição, redução e aperfeiçoamento) e a criação
                               de um centro 3R



O Concelho Europeu adoptou a 24 de Novembro de 1986 a Directiva  86/609/EEC,
no sentido de eliminar disparidades entre legislação dos Estados-Membro,  no
que respeita a protecção de animais para fins experimentais  e  outros  fins
científicos. Esta Directiva foi transposta para a lei nacional pelo Decreto-
Lei n.º 129/92, de 6 de Julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 197/96,  de  16
de Outubro, e regulamentado pela Portaria n.º 1005/92,  de  23  de  Outubro,
na sua redacção actual. Apesar desta Directiva se encontrar  actualmente  em
revisão, esta  estabelece  apenas  os  requisitos  técnicos  mínimos,  nunca
impedindo qualquer Estado-Membro de  adoptar  e  aplicar  medidas  nacionais
mais restritivas no sentido de melhorar o bem-estar e protecção dos  animais
usados para estes fins.

Sem descurar novas medidas que emanarão da revisão da supracitada  Directiva
Comunitária, é preciso criar uma  regulação  que  tenha  os  mais  exigentes
padrões de bem-estar animal, nomeadamente no  que  diz  respeito  às  regras
aplicadas ao funcionamento dos estabelecimentos de criação,  à  constituição
de  comités  de  ética  e  de  um  centro  3R   (substituição,   redução   e
aperfeiçoamento)  nacional  e  à  utilização  de  primatas  não-humanos   em
experimentação científica.

Os estabelecimentos de criação de animais para fins experimentais  e  outros
fins   científicos,   comummente   denominados   como    biotérios,    estão
regulamentados no que diz respeito  às  normas  técnicas  de  protecção  dos
animais pela Portaria n.º  1005/92,  de  23  de  Outubro,  na  sua  redacção
actual, sendo definidos como locais de criação de animais com  vista  à  sua
posterior utilização em  experiências  científicas  em  estabelecimentos  de
utilização  desses  animais,  onde   se   enquadram   os   laboratórios   de
investigação. São ainda regulados pelo  Decreto-Lei  n.º  84/97,  de  16  de
Abril no  que  diz  respeito  à  protecção  da  segurança  e  da  saúde  dos
trabalhadores contra os riscos de exposição a agentes biológicos.

No entanto  a  legislação  actual  é  omissa  sobre  o  enquadramento  desta
actividade  na  política  de  investigação  e  desenvolvimento   científico,
abrindo espaço a que exista uma canalização de recursos na  massificação  da
produção de  animais,  em  contradição  com  o  investimento  necessário  ao
desenvolvimento  de  métodos  alternativos,  permitindo  o   desperdício  de
recursos em obras que atrasam e comprometem a investigação científica  feita
em Portugal.

Existem, nomeadamente, intenções concretas da  Fundação  Champalimaud  e  de
outras entidades, onde  se  incluem  entidades  públicas,  de  construir  em
Portugal um "Biotério Central", num  projecto  apoiado  com  27  milhões  de
euros de dinheiros europeus  (num  projecto  que  custará  um  total  de  36
milhões de euros), com uma capacidade máxima de 20 mil gaiolas,  estando  já
em fase final a alteração do PDM que permitirá a cedência dos terrenos  para
esta obra. Esta obra não encontra consenso entre a comunidade  científica  e
entre a opinião pública. No processo de  discussão  da  petição  sobre  este
tema na Comissão de  Educação  e  Ciência  da  Assembleia  da  República,  e
exceptuando os  próprios  promotores  deste  projecto  e  algumas  entidades
associadas aos promotores,  nenhuma  das  restantes  entidades  consultadas,
incluindo  instituições  que   praticam   experimentação   animal,   apontou
vantagens científicas ou económicas à construção deste biotério central.

Mais importante foi o facto deste projecto ter aberto uma discussão sobre  a
urgência de repensar o modelo da investigação  científica  que  queremos  em
Portugal. Importa  adoptar  a  nível  nacional  uma  abordagem  coerente  da
avaliação e das estratégias que queremos no panorama  científico  português,
onde é necessário fazer uma aposta em novos métodos e onde é  prioritária  a
criação de um centro  de  referência  para  o  desenvolvimento  e  validação
destes métodos alternativos como a melhor solução para a ciência e  economia
do país.

Para além de  12  biotérios  em  construção  ou  já  concluídos  que  servem
fundamentalmente  para  albergar  temporariamente  os  animais   usados   em
investigação, Portugal já dispõe  actualmente  de  3  biotérios  acreditados
onde são criados a maioria dos animais usados para  experimentação,  que  em
2008 foram cerca de 51 mil animais (Direcção Geral  de  Veterinária,  2009).
Assim, há actualmente no nosso país uma  quase  total  capacidade  de  auto-
aprovisionamento de animais  utilizados  para  fins  experimentais,  não  se
justificando por este motivo a construção de um biotério central.

Por outro lado, a criação de animais  para  fins  experimentais  assenta  na
reposição de linhas genéticas específicas.  Dados  os  riscos  associados  à
perda  de  todos  os  animais  existentes  num  mesmo  espaço,  existe   uma
desvantagem muito significativa na concentração da  produção  dessas  linhas
genéticas numa única instalação, correndo-se o risco de perder  abruptamente
toda a capacidade de produção  de  animais  para  experimentação.  Por  esta
razão vários países, como a Inglaterra ou a Suiça, optam pela existência  de
uma rede  de  biotérios  de  pequena  dimensão,  opção  também  recentemente
defendida entre  nós  por  dois  representantes  do  Instituto  de  Biologia
Molecular  e  Celular,  tornando  o   aprovisionamento   de   animais   para
investigação científica mais resiliente a eventuais acidentes por perdas  de
linhas genéticas.

Relativamente à criação de comités  de  ética  em  cada  estabelecimento  de
criação, de  fornecimento  e  de  utilização,  ela  revela-se  essencial  ao
acompanhamento no local e dia-a-dia de todas as questões relacionadas com  o
bem-estar, aquisição, alojamento, cuidados e utilização dos  animais  usados
em  experimentação,  assim  como  na  garantia  de  que  as   políticas   de
substituição,  redução  e  aperfeiçoamento  são  levadas  a  cabo  em   cada
estabelecimento. Deverão  ser  estes  órgãos  a  promover  o  debate  ético,
incentivar um clima de cuidados e fornecer  instrumentos  para  a  aplicação
prática e a execução oportuna dos mais  recentes  conhecimentos  técnicos  e
científicos. Vários laboratórios já  possuem  estes  comités  de  ética  mas
importa promovê-los, assegurar a sua existência em todos os  laboratórios  e
regulamentar a sua actividade.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República resolve recomendar ao Governo que:

1 - Regule, em articulação com as instituições existentes, a instalação e
funcionamento dos estabelecimentos de criação de animais para fins
experimentais e outros fins científicos, promovendo a existência de uma
rede de biotérios de dimensão adequada às necessidades de investigação
científica, em alternativa à construção de biotérios centrais de grande
dimensão;

2 - Determine regras que impeçam a venda ou cedência de animais, por parte
dos estabelecimentos de criação, a estabelecimentos de fornecimento ou de
utilização que não possuam alvará da Direcção Geral de Veterinária ou, no
caso de estabelecimentos de fornecimento ou de utilização no estrangeiro,
autorização equivalente que garanta normas de protecção animal;

3 - Determine as regras que devem ser seguidas por cada estabelecimento de
criação, de fornecimento e de utilização de animais para fins
experimentais, no que diz respeito à criação de um comité de ética, com
pessoal qualificado e responsável pelo cuidado diário dos animais, pelas
funções consultivas, pela direcção científica do estabelecimento e com
pessoal especializado na aplicação dos princípios 3R (substituição, redução
e aperfeiçoamento);

4 - Estabeleça a obrigatoriedade dos comités de ética elaborarem relatórios
periódicos em que é avaliada a aquisição, a acomodação, o cuidado e uso dos
animais, que são enviados à DGV, para serem submetidos a uma inspecção
periódica;

5 - Crie um estabelecimento de utilização de referência para métodos
alternativos, acreditado como centro 3R responsável pelo apoio ao
desenvolvimento, à validação e à promoção de alternativas ao uso de animais
para fins experimentais e outros fins científicos, designado pela DGV;

6 - Reforce os recursos da Direcção  Geral  de  Veterinária,  dotando-a  dos
meios necessários para o cumprimento célere e eficaz destas atribuições.



                Assembleia da República, 12 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




