

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1167/XII/4.ª





          RECOMENDA AO GOVERNO QUE RECONHEÇA O ESTADO DA PALESTINA



A 9 de novembro de 2012 a Assembleia Geral das Nações  Unidas  reconheceu  a
Palestina como Estado observador não-membro. Com esta decisão,  que  mereceu
um notório apoio maioritário, 138 países votaram favoravelmente, 9 contra  e
41 abstiveram-se, o povo palestiniano deu mais um importante  passo  na  sua
histórica  e  legítima  aspiração  pela  autodeterminação.  Apesar  do  novo
estatuto, então adquirido, não atribuir plenos poderes, a ONU passou,  desde
então, a reconhecer formalmente a  Palestina  como  país  e  não  mais  como
"entidade".

No fim de outubro do presente ano, o governo sueco  reconheceu  a  Palestina
como Estado independente,  à  semelhança  do  que  já  haviam  feito  outros
estados membro da União Europeia como a Bulgária, a Roménia,  a  Polónia,  a
República Checa e a Hungria. Seguiram-se-lhe os parlamentos do Reino  Unido,
Irlanda, Espanha e França, que aprovaram resoluções  para  o  reconhecimento
da Palestina como  Estado  independente.  Ainda  este  mês  de  dezembro,  o
Parlamento Europeu poderá avançar com um processo resolutivo similar.

Portugal não pode alhear-se deste processo e deve assumir um papel ativo  na
defesa  do  povo  palestiniano  reconhecendo  nesta  ocasião  o  Estado   da
Palestina nas  fronteiras  anteriores  à  Guerra  dos  Seis  Dias  de  1967,
cumprindo assim as regras de Direito Internacional há muito  clarificadas  e
sempre incumpridas. Existe, de facto, um consenso  cada  vez  mais  alargado
favorável a uma solução  do  conflito  no  Médio  Oriente  assente  em  dois
Estados em paz e segurança com as fronteiras anteriores à guerra de 1967.

Desde  1948,  o  conflito  que  opõe  Israel  e  Palestina,  originado  pelo
despojamento do povo palestiniano da sua terra e dos seus recursos,  devasta
a região  com  uma  sucessão  de  guerras  de  ocupação  e  de  controlo  de
território que fizeram centenas de milhar de pessoas refugiadas  e  causaram
a morte a milhares de civis, mantendo o Médio Oriente e o mundo numa  tensão
constante. Uma política sistemática de colonização  e  de  ocupação  militar
com a limitação discricionária de liberdades individuais -  incluindo  a  de
circulação de pessoas, bens e recursos - tem impedido a  construção  de  uma
solução  pacífica  duradoura  para  a   região,   de   que   o   direito   à
autodeterminação e à viabilidade do Estado Palestiniano constitui  um  pilar
fundamental.

A  reforçar  este  quadro,  os  direitos   humanos   mais   elementares   de
palestinianas/os  são  violados  diariamente  pois,  ao  limitar   de   modo
absolutamente discricionário e desproporcionado a  liberdade  de  circulação
invocando razões securitárias, Israel impede  deliberadamente  o  acesso  ao
trabalho, à saúde, à educação e,  consequentemente,  a  um  padrão  de  vida
mínimo aos  membros  do  povo  palestiniano.  Culminando  esta  política  de
segregação, as autoridades israelitas ergueram um muro de  betão  com  cerca
de 400 km de comprimento que separa de modo totalmente  arbitrário  famílias
e comunidades palestinianas e judaicas. Em 2003,  o  Tribunal  Internacional
de Justiça, órgão judicial máximo  das  Nações  Unidas,  emitiu  um  parecer
inequivocamente condenatório da construção deste  muro  por  constituir  uma
violação  das  obrigações  elementares  de   Israel   à   luz   do   Direito
Internacional.

A solução de dois Estados para a questão Israelo-Palestiniana foi  defendida
pelas Nações Unidas, desde a resolução 181  da  Assembleia-Geral  (1947).  O
Conselho de Segurança reafirmou, repetidas vezes, o primado  dos  princípios
da Carta das Nações  Unidas  e  do  Direito  Internacional  relativamente  à
questão da Palestina nas resoluções 242 (1967),  338  (1973),  1397  (2002),
1515  (2003)  e  1850  (2008).   De   resto,   o   inalienável   direito   à
autodeterminação   e   independência   do   povo   palestiniano   tem   sido
recorrentemente reafirmado na Assembleia-Geral das Nações Unidas que,  desde
1994, aprova anualmente uma resolução sobre o direito do  povo  palestiniano
à autodeterminação.

O reconhecimento da Palestina como Estado independente  será  um  importante
contributo de Portugal para o cumprimento do Direito  Internacional  e  para
uma paz duradoura no Médio Oriente. Um primeiro passo que terá, no  entanto,
de incluir  a  resolução  justa  de  questões  fundamentais  como  a  das/os
refugiadas/os, da libertação de prisioneiros, do desmantelamento  e  paragem
imediata  da  construção  de  mais  colonatos,  e  ainda  da   garantia   do
levantamento dos bloqueios e restrições de circulação de modo a assegurar  a
viabilidade económica da Palestina, ela mesma condição de  possibilidade  da
convivência pacífica e da segurança dos dois Estados no  futuro.  De  resto,
estas condições mais não são do que a materialização das normas  de  Direito
Internacional aplicáveis e do respeito pelos princípios da Carta das  Nações
Unidas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Reconheça o Estado Palestiniano nas fronteiras anteriores à Guerra dos  Seis
Dias de 1967.



               Assembleia da República, 4 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


