
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 190/IX


     PRESCRIÇÃO DE MEDICINA ANTIMICROBIANOS PARA USO HUMANO E USO ANIMAL
       
      Tem vindo a  acentuar-se,  desde  já  algumas  décadas,  um  crescente
aumento da resistência aos mais variados medicamentos anti-microbianos.
      Por outro lado,  salienta-se  que  o  perfil  de  saúde  da  população
actualmente se caracteriza por uma  proporção  muito  elevada  de  crianças,
jovens, adultos e idosos com défice nas suas capacidades de  resistência  às
agressões biológicas, fruto do desenvolvimento das condições  de  saúde,  de
higiene e de progresso tecnológico.
      O aumento da população  idosa  e  o  número  crescente  de  indivíduos
sujeitos  às  terapêuticas  imunodepressivas  reforçam  a   necessidade   de
preservarmos ao  máximo  a  eficácia  do  arsenal  terapêutico  nesta  áreas
através dum uso cada vez mais judicioso e cientificamente sustentado.
      Salienta-se ainda o facto de, na última década, estarmos a assistir  a
uma redução do aparecimento de novas moléculas nesta  área,  restringindo  a
abordagem terapêutica e induzindo, indevidamente em grande número de  casos,
a uma abusiva utilização.
      O uso de antimicrobianos na  área  da  saúde  e  na  economia  animais
constituem mais um factor  para  o  aumento  das  resistências  verificadas,
comprometendo, agora por duas vias, a saúde humana.
      Logo,  compete  ao  Governo,  ouvidas  as  ordens  profissionais   com
responsabilidades  nesta  área,  proceder  à  elaboração  e  divulgação  das
recomendações destinadas à boa prática do uso dos anti-microbianos.
      Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  os   Deputados   abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de resolução:
      1 -  Adopção  de  recomendações  para  a  prescrição  de  medicamentos
antimicrobianos para uso humano e para uso animal;
      2   -   Vigilância   epiderniológica   da   utilização   racional   de
antimicrobianos numa perspectiva de saúde pública.
       
      A Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  que  adopte,  com
carácter de prioridade, as medidas enunciadas.
       
      Palácio de São Bento, 1 de Outubro  de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Massano Cardoso - Clara Carneiro.




