


[pic]

                   Projecto de Resolução n.º 1225/XII/4.ª



     Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 174/2014, de 5 de Dezembro
   "Estabelece o quadro jurídico geral da concessão de serviço público de
    transporte público coletivo de superfície de passageiros na cidade de
    Lisboa, sem prejuízo da manutenção da concessão atribuída à Companhia
                      Carris de Ferro de Lisboa, S. A."

          (publicado na 1.ª Série, n.º 236 do Diário da República)



No âmbito das  Apreciações  Parlamentares  n.ºs  125/XII/4ª  e  127/XII/4.ª,
relativas ao Decreto-Lei n.º 174/2014 de 5  de  dezembro,  os  deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista "Os Verdes"  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos previstos no  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  192.º  a  194.º
do Regimento da Assembleia da República, resolve determinar  a  Cessação  da
vigência do Decreto-Lei n.º 174/2014, de 5 de Dezembro "Estabelece o  quadro
jurídico geral  da  concessão  de  serviço  público  de  transporte  público
coletivo de superfície de passageiros na cidade de Lisboa, sem  prejuízo  da
manutenção da concessão atribuída à Companhia Carris de Ferro de Lisboa,  S.
A."



Assembleia da República, 21 de janeiro de 2015



                                Os Deputados





José Luis Ferreira                                           Heloísa
Apolónia

