
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 149/VIII
    ESTABELECE MEDIDAS A FAVOR DA REGULAÇÃO DOS FLUXOS INTERNACIONAIS DE
                         CAPITAIS E DA «TAXA TOBIN»


      Ao longo dos últimos anos o processo de globalização tem sido  objecto
de múltiplas interpretações, e os governos e organismos  internacionais  têm
sido confrontados  com  escolhas  fundamentais  nesse  contexto.  Depois  do
fracasso  do  projectado  Acordo  Multilateral   sobre   os   Investimentos,
instituições como a OMC, o FMI e o  Banco  Mundial  têm  sido  submetidas  a
críticas que sugerem novas abordagens de estratégias de desenvolvimento.
      Essas críticas têm sido desenvolvidas tanto por  protagonistas  destas
instituições, como o vice-governador do Banco Mundial, Joseph  Siglitz,  que
se demitiu em demonstração de desacordo com a política seguida pelo Banco  e
pelo FMI em relação aos países  em  desenvolvimento,  quanto  pelos  grandes
movimentos de manifestações em favor de uma «globalização com democracia».
      Na sequência da gigantesca manifestação de Génova,  vários  chefes  de
Estado e dirigentes de organizações internacionais defenderam a  necessidade
de um novo diálogo. Do mesmo modo, a OCDE tem vindo a defender  a  regulação
dos paraísos fiscais, o combate ao branqueamento  de  capitais  e  à  evasão
fiscal que penaliza fortemente diversas sociedades. Nesse contexto, a  União
Europeia vai também discutir a aplicabilidade de novas medidas de  regulação
da circulação de capitais.
      Vários  governos  e  organizações  internacionais  adoptaram,  a  esse
respeito, a recomendação  de  que  seja  aplicado  um  imposto  marginal  às
transações nos mercados internacionais de divisas. O  autor  original  desta
proposta, o Professor James Tobin, detentor do  Prémio  Nobel  de  Economia,
sugeriu que tal imposto - a «taxa Tobin» - fosse fixado entre 0,5%  e  0,1%,
sendo cobrado no local da emissão de cada ordem de compra e revertendo  para
um fundo a ser gerido por um organismo mundial, como a ONU ou o  FMI.  Assim
sendo, o imposto incidirá predominantemente sobre os capitais  especulativos
de curto prazo e não sobre o investimento.
      Considerando que tal decisão só é plenamente aplicável se  adoptada  e
concretizada nos principais mercados  -  os  do  G7,  a  Suíça,  Hong  Kong,
Singapura -, a União Europeia pode e deve tomar a iniciativa de  promover  o
debate e a  negociação  internacional  que  permitam  concretizar  uma  nova
abordagem do combate à globalização selvagem e desregulada, e  que  permita,
em contrapartida, globalizar direitos humanos, o emprego, o acesso aos  bens
essenciais, incluindo o conhecimento e as oportunidades de uma vida digna.
      A Assembleia da República recomenda ao Governo que proponha e  defenda
nas instâncias da União Europeia iniciativas para a realização de estudos  e
do debate que viabilize um acordo internacional para a  aplicação  da  «taxa
Tobin» e de outras medidas de regulação da globalização.


      Palácio de São Bento, 19 de Setembro de 2001.  Os  Deputados:  do  BE:
Fernando Rosas - Luís Fazenda.



