
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1542/XII-4ª




               SOBRE A CRIAÇÃO DA PROFISSÃO DE CRIMINOLOGISTA




                            Exposição de motivos



A Criminologia é uma área do conhecimento que pretende analisar e estudar  o
fenómeno criminal, recorrendo para tanto ao cruzamento de  diferentes  áreas
do saber e práticas através de  perspectivas  e  metodologias  oriundas  das
ciências  sociais,  das  ciências  jurídicas  e  das  ciências   biomédicas,
particularmente, da área do Direito,  da  Sociologia,  da  Psicologia  e  da
Medicina.

Deste modo, é possível afirmar que  os  licenciados  em  Criminologia  estão
aptos  a  desenvolver  actividade   profissional   em   diversos   contextos
institucionais, de que  são  exemplo  os  órgãos  de  polícia  criminal,  os
Tribunais, os Gabinetes de  Mediação,  os  estabelecimentos  prisionais,  os
Serviços  de  Reinserção  Social,  os  Centros  Educativos,  os  Centros  de
Acolhimento e Assistência às Vítimas de Crimes, entre outros.

Na prevenção e combate ao crime, são importantes as competências  e  tarefas
que cabe às forças e serviços de segurança e aos tribunais desempenhar.  Mas
a prática não chega, quando se trata  de  compreender  as  motivações  e  as
formas de agir dos criminosos.

Para fazer prevenção e repressão do crime de uma forma  adequada,  integrada
e consequente, é necessário compreendê-lo, estudando-o e conhecendo-o,  e  é
essa a tarefa e a  especialidade  do  criminologista.  A  razão  de  ser  da
Criminologia  é  precisamente  descodificar  os  comportamentos  criminosos,
descrevendo, compreendendo e explicando o fenómeno criminal.

Portugal está integrado no Espaço Schengen, o que, só por si,  coloca  novos
desafios em termos de  segurança  e  de  combate  ao  crime,  com  todos  os
desafios que esse combate representa  em  termos  de  assegurar  o  respeito
pelos direitos  humanos  e  a  salvaguarda  de  liberdades  fundamentais  de
diversa natureza. Por tais motivos,  considera  o  CDS-PP  que  se  impõe  a
necessidade de formar e enquadrar esta nova categoria de profissionais.

Os  licenciados  em  Criminologia,   contudo,   têm   encontrado   bastantes
dificuldades  na  sua  integração  no  mundo  do  trabalho   no   final   da
licenciatura, uma vez que não são reconhecidos no mercado de trabalho,  dado
que não existe a profissão de Criminólogo  na  Base  de  Dados  de  Recursos
Humanos  da  Administração  Pública,  nem  na  Classificação  Nacional   das
Profissões.

Acresce  o  facto  de  estes  licenciados   se   encontrarem   completamente
desaproveitados, dado que as saídas profissionais  que  a  sua  licenciatura
lhes permite estão a ser desempenhadas por profissionais formados  em  áreas
conexas com a Criminologia.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo  que,  através  do  Instituto
Nacional de Estatística, tome as medidas  legislativas  e/ou  regulamentares
necessárias para incluir a  profissão  de  Criminologista  na  Classificação
Nacional de Profissões.

Palácio de S. Bento, 19 de Junho de 2015

                                Os Deputados,
