




                    Projecto de Resolução N.º 111/XII/1.ª

    Recomenda ao Governo a preservação do acervo dos Governo Civis, a sua
        entrega ao Arquivo Distrital respectivo e a Museus da região



                            Exposição de Motivos

Os Governo Civis portugueses nasceram em  plena  monarquia,  sobreviveram  à
revolução republicana  de  5  de  Outubro,  continuaram  no  Estado  Novo  e
chegaram aos nossos dias até à decisão, nesta legislatura, de  transferência
de todas as suas competências para outros órgãos da Administração Pública.
Representantes do Governo no território ao  longo  de  aproximadamente  dois
séculos de existência, os Governos Civis acumularam um espólio documental  e
patrimonial  de  relevante  importância  para  plena  compreensão  da  nossa
história política  e  identidade  regional,  o  qual  importa  preservar  em
condições de integridade e coerência.
No momento em que é pública a intenção do  Governo  de  vir  a  entregar  os
edifícios onde estavam instalados os  Governos  Civis  a  outras  entidades,
importa que tal  não  tenha  por  consequência  fazer  perigar  a  desejável
preservação  desse  património  histórico,  garantindo-se,   ao   invés,   a
preservação e colocação desse acervo ao serviço  da  identidade  cultural  e
investigação histórica.
Reconhecendo o papel que, um pouco por todo o país, os  arquivos  distritais
vêm  desenvolvendo  na  salvaguarda  de  património  arquivístico  ao  nível
regional, julga-se pertinente fazer inserir no âmbito das  competências  dos
arquivos distritais a recolha e


preservação dos fundos documentais  provenientes  dos  respectivos  Governos
Civis, assim assegurando que os espólios permaneçam junto daqueles que,  por
directamente  abrangidos  pela   sua   jurisdição,   serão   os   principais
interessados na sua preservação.
Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte  a  seguinte
Resolução:
   1. Recomendar ao Governo que o espólio documental de cada  Governo  Civil
      seja entregue ao Arquivo Distrital do respectivo distrito  de  modo  a
      garantir  a  sua  preservação,  tratamento  arquivístico  e   ulterior
      disponibilização ao público;
   2. Recomendar ao Governo que os acervos compostos por  obras  de  arte  e
      demais objectos de relevante interesse patrimonial dos Governos  Civis
      sejam confiados a museus sitos  nos  respectivos  distritos  tendo  em
      conta a vocação destes face ao espólio a entregar.

 Palácio de São Bento, 20 de Outubro de 2011

                     Os Deputados do Partido Socialista


                                 Odete João


                             Filipe Neto Brandão


                                 Carlos Enes


                                Acácio Pinto


                                Isabel Santos


                             Pedro Delgado Alves


                              Eurídice Pereira


                                Isabel Oneto


                                António Braga




