
                              Grupo Parlamentar



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 132/XI



     Cessação de vigência do Decreto-lei n.º 29/2010, de 1 de Abril, que
  "Prorroga até 31 de Dezembro de 2010 a aplicação das medidas excepcionais
   de contratação pública, permitindo a adopção do procedimento de ajuste
 directo para a celebração de contratos de empreitada de obras públicas, de
  locação ou aquisição de bens móveis e de aquisição de serviços, no âmbito
 da prossecução do objecto da Parque Escolar, E. P. E., alterando o Decreto-
                     Lei n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro"


No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 27/XI, relativa ao  Decreto-lei  n.º
29/2010, de 1 de  Abril,  que  "Prorroga  até  31  de  Dezembro  de  2010  a
aplicação das medidas excepcionais  de  contratação  pública,  permitindo  a
adopção do procedimento de ajuste directo para a celebração de contratos  de
empreitada de obras públicas, de locação ou aquisição de bens  móveis  e  de
aquisição de serviços,  no  âmbito  da  prossecução  do  objecto  da  Parque
Escolar, E. P. E., alterando o Decreto-Lei n.º 34/2009, de 6 de  Fevereiro",
as Deputadas e os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a cessação da vigência do Decreto-lei n.º 29/2010, de  1  de  Abril,
que  "Prorroga  até  31  de  Dezembro  de  2010  a  aplicação  das   medidas
excepcionais de contratação pública, permitindo a  adopção  do  procedimento
de ajuste directo para a celebração de  contratos  de  empreitada  de  obras
públicas, de  locação  ou  aquisição  de  bens  móveis  e  de  aquisição  de
serviços, no âmbito da prossecução do objecto da Parque Escolar, E.  P.  E.,
alterando o Decreto-Lei n.º 34/2009, de 6 de Fevereiro".




                Assembleia da República, 12 de Maio de 2010.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
