


                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução n.º 176/X

  Sobre a futura utilização das instalações da Escola Secundária D. João de
                                   Castro


O Ministério da Educação decidiu, durante o ano lectivo passado, encerrar a
Escola  Secundária  D.  João  de  Castro.  Esta  decisão  motivou  inúmeros
protestos  dos  pais  e  encarregados  de  educação,  dos  estudantes,   da
Associação de Antigos Alunos e de várias personalidades.
No plano institucional, a Câmara Municipal  de  Lisboa  aprovou  uma  moção
manifestando desacordo político com a decisão, vários grupos  parlamentares
enviaram requerimentos ao Ministério da Educação  tentando  compreender  as
verdadeiras razões que motivaram o encerramento  desta  escola.  A  própria
Comissão Parlamentar de Educação, Ciência e  Cultura,  no  relatório  final
sobre a petição contra o encerramento da D. João de  Castro,  sustenta  que
«não se compreende que seja a escola D. João de  Castro  a  escolhida  para
fazer parte do número das  que  vão  encerrar,  quando  lhe  é  reconhecida
qualidade superior, sobretudo no que concerne à capacidade de expansão e de
adaptação a outras valências, em comparação com as que se localizam na área
circunvizinha».
Apesar de todas as solicitações em  contrário,  o  Ministério  da  Educação
manteve-se inflexível na sua decisão.
A  tutela  nunca  apresentou  uma  justificação  consistente  à  comunidade
educativa da  escola,  aos  diversos  grupos  parlamentares  e  à  Comissão
Parlamentar de Educação. Esta refere mesmo que «fica evidente não existirem
até à data estudos técnicos que  fundamentem  a  decisão»  e  que  os  seus
esforços para reunir informação «nem sempre foram correspondidos por outras
entidades», entenda-se, pela tutela.
A única razão evocada pelo Ministério baseia-se na redução  progressiva  do
número de  alunos  da  Escola  D.  João  de  Castro  como  consequência  da
contracção demográfica do  território  coberto  por  este  estabelecimento.
Efectivamente, a população escolar da D.  João  de  Castro  passou  de  615
alunos em 99/2000 para 291 alunos no ano lectivo de 2005/2006.
A comunidade educativa da escola argumentou sempre que foram as medidas  do
Ministério que impuseram progressivamente a redução do número de alunos  da
escola, através de orientações de encerramento de turmas por parte da DREL.

Com   efeito,   ao   longo   dos   anos,   o   Ministério   foi   impedindo
administrativamente a abertura de turmas do 7º ano, a  opção  de  artes  no
10.º ano (em 2001/2002) e todo o 8º ano (em 2005/2006). O resultado  destas
decisões foi a transferência de alunos para outras escolas  da  mesma  área
geográfica, que passaram a  albergar  turmas  de  30  alunos  (em  vez  dos
recomendados 17 a 26) e em regime de turno múltiplo.  A  decisão  final  de
encerramento só veio agravar esta situação.
Mesmo que se insista  na  necessidade  de  racionalizar  o  Parque  Escolar
naquela zona, nunca se compreendeu a razão do esvaziamento em particular da
Escola D. João de Castro, conhecida pela qualidade  das  suas  instalações.
Vocacionada para a área do desporto, a D. João de Castro  está  apetrechada
com   um   ginásio   coberto   (recentemente   equipado),    um    pavilhão
gimnodesportivo, um campo polidesportivo ao ar livre, três campos de  jogos
e muito espaço de recreio. Além disso, as suas instalações encontram-se  em
bom estado, tendo mesmo a DREL investido, desde 2003, verbas  consideráveis
na reparação da rede  de  águas  (totalmente  substituída)  e  da  rede  de
esgotos, na reconstrução  da  cozinha  e  do  refeitório,  no  restauro  do
ginásio, e na reparação da cobertura do bloco oficinal, no  equipamento  do
Centro de Recursos Educativos e na desmatação e tratamento  do  asfalto  da
zona envolvente.
Custa  a  aceitar  que  se   possa   abandonar   uma   escola   com   estas
características. E dizer que o encerramento  seria  inevitável  num  futuro
breve devido à  redução  do  número  de  jovens  em  idade  escolar  parece
precipitado. Não só porque nesse caso continua a não se compreender «porquê
a D. João de Castro?» mas, principalmente, porque o  próprio  relatório  da
Inspecção Geral da Educação, elaborado  em  Junho  de  2000,  constata  que
«recentemente tem-se vindo a verificar um rejuvenescimento da população  de
Alcântara associado à recuperação urbana» (pg.5). Também  um  estudo  feito
pela Junta de Freguesia de Alcântara e conduzido pela  Câmara  Muncipal  de
Lisboa, Projecto «Alcântara XXI», aponta para um  crescimento  populacional
desta freguesia, que passaria a contar com mais 15 a 35 mil habitantes, dos
quais até cerca de 4000 jovens em idade escolar.
Na sua deliberação n.º 80/2006, a Câmara Municpal de  Lisboa  pronunciou-se
contra o encerramento, solicitando ao Ministério a audição da  autarquia  e
do Conselho Municipal de Educação, ao abrigo do Decreto-Lei 7/2003 de 15 de
Janeiro.
Apesar de o Secretário de Estado da Educação, Valter Lemos, ter afirmado na
Assembleia da República (10 de Março) que as  instalações  da  D.  João  de
Castro seriam sempre utilizadas no âmbito de  um  projecto  educativo  (sem
nunca precisar em  que  moldes),  os  silêncios  e  as  incompreensões  que
acompanharam este processo e o facto de estarmos perante uma zona  de  alto
valor paisagístico (com uma vista privilegiada para a cidade e Lisboa  e  a
outra margem) e, por isso, sujeita às pressões da especulação  imobiliária,
não podem deixar descansado  quem  continua  a  defender  o  aproveitamento
destes equipamentos para alunos e com alunos.
A ambiguidade da definição proposta, de «edifício educativo», pode ir desde
uma escola até um edifício administrativo na área da educação (chegou a vir
a público a alegada intenção de transferir o actual edifício da  DREL  para
estes terrenos, que por sua vez deixaria disponível para venda  o  edifício
da Praça de Alvalade, e, mais recentemente,  notícias  sobre  uma  possível
utilização da escola como sede de uma empresa que passaria a gerir o parque
escolar).
Importa ainda sublinhar que a qualidade  das  instalações  da  D.  João  de
Castro (tanto em termos patrimoniais como em infra-estruturas),  numa  zona
de alto valor paisagístico, merece ser utilizada, experimentada,  e  vivida
por jovens em formação e  crescimento  e  por  professores  e  funcionários
empenhados  num  bom  projecto  educativo.  Seria  desastroso   transformar
instalações daquela qualidade,  depois  de  tanto  investimento  útil,  num
edifício administrativo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia da
República recomenda ao Governo a  execução  das  medidas  necessárias  para
assegurar que os espaços e instalações da  Escola  Secundária  D.  João  de
Castro continuarão a ser utilizados para actividades educativas de natureza
pública, com e para alunos.




               Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2007
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
