

                              Grupo Parlamentar





                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1535/XII/4.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO AVALIAÇÃO E A REVISÃO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO
                     PARQUE NATURAL DA ARRÁBIDA (POPNA)



O Parque Natural da Arrábida (PNA) foi criado  através  do  Decreto-Lei  n.º
622/76, de 28 de julho. Conforme  se  pode  ler  no  site  do  Instituto  da
Conservação da Natureza e  da  Biodiversidade  (ICNB),  visou  "proteger  os
valores geológicos, florísticos,  faunísticos  e  paisagísticos  locais  bem
como testemunhos materiais de ordem cultural e histórica".

As ameaças a este património natural e cultural encontravam-se já  presentes
nessa altura devido  à  pressão  urbanística  e  à  presença  de  atividades
extrativas e industriais. É  o  caso  da  cimenteira  Secil,  localizada  no
Outão, e das suas pedreiras.

A classificação destes  espaço  como  área  protegida  deveria  resultar  na
consequente execução  de  medidas  para  a  sua  preservação  e  recuperação
ambiental, pondo um travão sobre as pressões e atividades mais  prejudiciais
a estes objetivos.

Contudo, ao longo das décadas, o PNA tem sido sujeito aos maiores  atentados
ambientais e  descaracterização  da  paisagem,  devido  em  grande  parte  à
proliferação impune da construção clandestina, bem  como  à  permanência  da
fábrica da Secil e da exploração de pedra nesta área.

Durante décadas, tardou em ser aprovado o Plano  de  Ordenamento  do  Parque
Nacional da Arrábida (POPNA), o que  só  veio  a  acontecer  em  2005.  Esta
ausência  agudizou  os  desequilíbrios  entre  as   atividades   humanas   e
industriais e a proteção ambiental. Mas, mesmo com  a  aprovação  do  POPNA,
vários atropelos ambientais foram permitidos: viabilizou a coincineração  de
resíduos perigosos  na  Secil,  quando  o  documento  colocado  em  consulta
pública claramente proibia esta  prática.  Ainda  mais  grave  do  que  esta
extensão  das  atividades  da  cimenteira  foi  permitir  o  alargamento  da
concessão da Secil por, pelo menos, mais 20 anos. Esta  decisão  decorre  da
permissão para o  aumento  da  cota  de  exploração  das  pedreiras,  o  que
duplicou o volume de extração, prolongando a vida útil  de  exploração  para
2044. Ao invés de limitar a atividade das pedreiras e  programar  uma  saída
antecipada da Secil da Arrábida, o POPNA fez precisamente o contrário.

Atualmente, a Arrábida tem uma área imensa a ser explorada de  mais  de  300
hectares (cerca de 300 campos de futebol), com  enormes  crateras  em  plena
serra, com os impactos ambientais e na qualidade do  ar  bem  conhecidos.  A
extração devia ter sido, portanto, limitada e  interditada  a  prazo  e  não
alargada dentro de uma área protegida.

A escolha de manutenção e aprofundamento da exploração da  Secil  tem  claro
prejuízo  também  na  valorização  turística   da   própria   Arrábida.   Na
candidatura que foi realizada da Arrábida a Património  Mundial  e  Cultural
da Unesco, uma das críticas realizadas nos pareceres  foi  a  das  pedreiras
serem "cicatrizes" irreparáveis a longo prazo. O Bloco de Esquerda já  tinha
alertado para esta possibilidade.

Os problemas do POPNA não se  ficam  por  aqui,  pois  também  ao  nível  do
ordenamento  da  construção  as  críticas  são  várias.  Aplica   distorções
criticáveis  no  ordenamento  da  construção,   prejudicando   os   pequenos
agricultores ou as pequenas  atividades  de  turismo,  ao  mesmo  tempo  que
permite a viabilização de grandes casas, nomeadamente para  uso  secundário,
enormes armazéns agrícolas ou mesmo empreendimentos turísticos  de  dimensão
assinalável, nada dizendo a este respeito.

Por  outro  lado,  desde  a  aprovação  do  POPNA,  foram  colocadas  várias
restrições  à  atividade  piscatória  de  Sesimbra  e   Setúbal.   A   estas
restrições, são agora adicionados os problemas relativos às quotas de  pesca
de sardinha, o que torna muito difícil a  subsistência  desta  atividade.  É
necessário avaliar e estudar com transparência se  têm  sido  alcançados  os
objetivos de reposição e  conservação  dos  recursos  marinhos,  assim  como
sobre as suas consequências para a comunidade de pescadores locais.

No final de 2011 foi recomendado pela AR ao Governo a revisão  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida,  algo  que  até  agora  tarda  em
acontecer. É fundamental dar esse passo  em  amplo  debate  público  com  as
populações, corrigindo as insuficiências do processo anterior.

O novo POPNA deverá compatibilizar as atividades humanas e os  objetivos  de
proteção ambiental, valorizando a economia local sustentável e o  património
natural, paisagístico e cultural, o que implica pôr um travão às  principais
pressões e ameaças que continuam a destruir o PNA.

Assim, o novo POPNA deve:

1) Interditar a co-incineração na Secil;

2) Prever o fim da atividade extrativa  na  Serra  e  a  deslocalização  da
   cimenteira;

3) Introduzir critérios para a construção e reconstrução que  coloquem  fim
   às mansões de luxo para segunda residência e aos resorts turísticos;

4) Promover as atividades da pequena agricultura e pastorícia, bem como  do
   turismo da natureza,  dinamizando  a  economia  local  e  a  fixação  da
   população;

5) Permitir legalizar as edificações da população residente  local  que  aí
   tem a sua principal fonte de subsistência, desde que compatíveis com  os
   objetivos de conservação da natureza;

6) Corrigir as restrições introduzidas na área marinha para  compatibilizar
   a pesca  local  com  a  regeneração  dos  recursos,  prevendo  eventuais
   compensações aos rendimentos dos pescadores em  virtude  das  restrições
   implementadas;

Além disso, a co-incineração de resíduos  deve  ser  suspensa,  com  efeitos
imediatos, na cimenteira da Secil. Também se deve dar início, o mais  rápido
possível, a um grupo de trabalho para avaliar os  resultados  as  restrições
sobre a área marinha do Parque na reposição e  conservação  dos  recursos  e
sobre a comunidade de pescadores locais e propor as correções que devem  ser
realizadas a estas restrições.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  república
que recomende ao Governo que:

   1. Proceda, e torne pública, a avaliação da execução do  atual  Plano  de
      Ordenamento do Parque Natural da Arrábida (POPNA);

   2. Inicie, com a maior brevidade, o  processo  de  revisão  do  Plano  de
      Ordenamento  do  Parque  Nacional  da   Arrábida   (POPNA),   adotando
      metodologias e processos de participação pública desde o  seu  início,
      dando especial atenção às populações locais;

   3. A proposta de revisão do POPNA a  sujeitar  a  consulta  pública  deve
      prever:

a. A interdição da co-incineração na cimenteira da Secil;

b.  A  interdição  da  ampliação  das  explorações  de  recursos  geológicos
  existentes, por aumento da área ou cota licenciada;

c. O estabelecimento de um prazo para o fim da atividade extrativa  no  PNA,
  responsabilizando-a pela  requalificação  ambiental  e  paisagística  dos
  respetivos espaços;

d. O estabelecimento de um prazo para o encerramento da Secil  na  Arrábida,
  mediante um plano que estude a sua eventual relocalização fora do  PNA  e
  tenha em conta os respeitos pelos direitos laborais e  profissionais  dos
  trabalhadores;

e. A eliminação dos critérios de construção ou reconstrução  de  ruínas  com
  base numa área mínima edificável, introduzindo critérios  de  planeamento
  do território que tenham por base o ordenamento da ocupação  do  solo,  o
  controlo da construção dispersa, a preservação ambiental e  paisagística,
  a  manutenção  da  pequena  agricultura  e  pastorícia   pela   população
  residente, a dinamização da economia local e promoção das  atividades  de
  turismo da natureza de forma compatível com os objetivos de conservação;

f. A inviabilização da construção de casas de habitação para uso  secundário
  não  associadas  a  serviços  turísticos,  bem  como  de  empreendimentos
  turísticos que, pela sua dimensão, área  edificável  ou  características,
  sejam  incompatíveis  com  a  preservação  ambiental  e  paisagística  ou
  impliquem a vedação do espaço ocupado ou mesmo a limitação de  acesso  ao
  mesmo pela população;

g. A introdução de  mecanismos  expeditos  para  o  controlo  da  construção
  ilegal;

h. A abertura de um período para legalizar todas as  edificações  associadas
  à atividade agrícola ou pastorícia que, construídas há décadas,  não  têm
  comprovadamente   afetação   na   proteção   dos   valores    ambientais,
  paisagísticos e culturais do Parque, servem  como  residência  própria  e
  permanente  dos  proprietários,  tendo  os  mesmos  aí  a  sua  atividade
  económica principal;

i. A  revisão  das  restrições  na  área  marinha  do  Parque,  seguindo  as
  recomendações  do  grupo  de  trabalho  a  ser  constituído,  de  modo  a
  compatibilizar a pesca local com a  regeneração  dos  recursos,  prevendo
  eventuais compensações aos rendimentos  dos  pescadores  em  virtude  das
  restrições implementadas;

   4. Suspenda, com efeitos imediatos, a  co-incineração  na  cimenteira  da
      Secil;

   5. Crie, o mais rápido possível, um grupo de trabalho, onde se  inclua  o
      Parque, as comunidades piscatórias de Sesimbra e Setúbal,  membros  da
      comunidade científica e académica, para a avaliação dos resultados das
      restrições  implementadas  na  área  marinha  para  a  regeneração   e
      conservação dos recursos e suas consequências  sobre  a  atividade  da
      pesca  local,  propondo  recomendações  para  a   correção   a   estas
      restrições, de modo a compatibilizar a pesca local com  a  preservação
      ambiental,  bem  como  de  mecanismos  de  eventual  compensação   dos
      rendimentos dos pescadores afetados pelas restrições implementadas.



                 Palácio de São Bento, 12 de junho de 2015.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5


