



                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Resolução N.º 192/X


      Recomenda ao Governo medidas no sentido de prevenir a gravidez na
                                adolescência


Uma democracia avançada, um país moderno, só pode  considerar  que  o  lugar
dos adolescentes é na Escola. A sua aprendizagem ainda está a decorrer.
Por isso condenamos o  trabalho  infantil,  por  isso  defendemos  o  ensino
obrigatório, por isso apostamos na qualificação e formação dos jovens.
A gravidez na  adolescência  interrompe,  quantas  vezes  abruptamente  este
processo. Como afirma Maria José Alves, médica obstetra e  responsável  pela
Consulta de Gravidez e Contracepção na Adolescência da  Maternidade  Alfredo
da Costa "A  gravidez  precoce  é  norma  para  algumas,  transgressão  para
outras, mas cola-lhes à pele a marca da vulnerabilidade".

Portugal é o segundo país da União Europeia com maior número  de  gravidezes
na adolescência e os números demonstram que esta tendência mantem-se.

As consequências de uma gravidez na adolescência são  muitas  e  variadas  e
englobam diversos aspectos: desde as consequências físicas  e  psicológicas,
às educativas, às económicas, às relacionais e atingem a rapariga,  o  rapaz
e o seu filho ou filha.

Uma das consequências, muitas vezes, é  o  risco  da  adolescente  tornar  a
engravidar, pois após uma primeira gravidez não é acompanhada  por  serviços
de contracepção e aconselhamento.

Em muitas situações a gravidez é fruto do acaso,  da  "pouca  sorte"  o  que
levanta outro problema - relações sexuais desprotegidas que expõem as  e  os
adolescentes a infecções sexualmente transmissíveis.

A criminalização do aborto contribuiu em muito para que esta  realidade  não
fosse conhecida.  A  clandestinidade  a  que  muitas  jovens  eram  forçadas
impedia que se tomassem medidas adequadas.

A dimensão deste problema, coloca como imperativo, que se estude, se faça  o
diagnóstico e como consequência se elabore um Plano  Nacional  de  Prevenção
da Gravidez na Adolescência.

Todas as acções devem ser dirigidas a raparigas  e  rapazes,  incluindo  uma
perspectiva de igualdade de género,  contribuindo  assim  para  a  igualdade
entre mulheres e homens junto das jovens gerações.


Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo:

1 - Realização de  um  estudo  nacional,  exaustivo,  sobre  a  gravidez  na
adolescência,  por  concelho,  que  proporcione  um  real   diagnóstico   da
situação.

2 - Em sequência deste estudo e em consonância com o  diagnóstico  deve  ser
elaborado um Programa Nacional sobre prevenção da gravidez  na  adolescência
de acordo com as realidades concretas.

3 - Este Plano deve ser elaborado por um grupo de especialistas ao nível  da
Saúde e Educação, que deve avaliar  as  poucas  experiências  já  realizadas
nesta área.

4-  Garantir,  no  imediato,  pelo  menos  um  serviço  de   atendimento   e
aconselhamento a jovens em cada concelho, articulando os serviços de  saúde,
o Instituto da Juventude,  as  estruturas  municipais  de  informação  e  as
Organizações Não Governamentais.


5- Implementar aquilo que está consignado na  Portaria  52/85,  Artigo  3.º:
"São criados centros de atendimento para  jovens  nos  centros  de  saúde  e
hospitais a implantar inicialmente a nível regional e  progressivamente  nas
restantes  estruturas  de  saúde,  na  medida  em  que  a   preparação   dos
profissionais necessários ao seu funcionamento o permita".

6 - Garantir que é cumprido o disposto no Artigo  5.º  da  Lei  120/99:  "Os
jovens podem ser atendidos em qualquer  consulta  de  planeamento  familiar,
ainda que em centro de saúde ou serviço hospitalar que não seja da  área  da
sua residência", garantindo a divulgação destes serviços de forma  acessível
nas escolas e outros locais frequentados por jovens.

7  -  Promover  campanhas  de  informação  e  sensibilização   dirigidas   a
adolescentes  e  jovens  sobre  saúde  sexual  e  reprodutiva,  regulares  e
devidamente avaliadas.

8 - Incluir a prevenção da gravidez na adolescência em  todos  os  programas
de luta contra a pobreza.


                  Palácio de S. Bento, 9 de Março de 2007,
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
