
                     Projeto de Resolução nº 1169/XII/4ª


      Reversão dos Acordos Estabelecidos entre o Governo e a União das
   Misericórdias Portuguesas para a Transferência dos Hospitais de Anadia,
                     Fafe e Serpa para as Misericórdias

                                      I


O  Governo  PSD/  CDS-PP  tem,  ao  longo  destes  três  anos,  procedido  à
reorganização da rede hospitalar. Uma reorganização da rede  hospitalar  não
para melhorar a prestação de cuidados hospitalares aos utentes  mas  assente
numa matriz economicista. A intenção é clara, pretende reduzir e  concentrar
serviços, para reduzir despesa.



A par deste processo de reorganização hospitalar, o executivo tem  levado  a
cabo uma progressiva e expressiva transferência da prestação de cuidados  de
saúde do setor público para o setor privado. Esta  transferência  tem  ganho
corpo, quer por via  da  consolidação  das  Parcerias  Público  Privadas  já
existentes,  quer  por  via  da  criação  de  duas  novas  PPP  (Centro   de
Reabilitação do Sul, e do Hospital Lisboa Oriental), tal como está  plasmado
no Orçamento do Estado para 2015, quer, ainda, por via da  transferência  de
montantes avultados, através dos pagamentos da ADSE e de outros  subsistemas
de saúde, para os grandes grupos económicos do setor da saúde.



Os processos de reorganização da  rede  hospitalar  e  da  transferência  da
prestação dos cuidados de saúde  do  setor  público  para  o  setor  privado
inserem-se  numa  estratégia  global  do  atual  e  de  anteriores  governos
tendente a esvaziar e desmantelar o  Serviço  Nacional  de  Saúde  saído  da
Revolução de Abril de 1974.

Concorre, também,  para  o  desmantelamento  do  SNS  o  Decreto  -  Lei  nº
138/2013, de 9 de  outubro,  que  "estabelece  o  regime  de  devolução  dos
hospitais das misericórdias (...) que foram  integrados  em  1974  no  setor
público e que atualmente estão geridos por estabelecimentos ou  serviços  do
Serviço Nacional de Saúde."



A  materialização  desta  forma  de  desmantelamento   consumou-se   com   a
assinatura do acordo, no dia 14 de novembro, entre o Governo e a  União  das
Misericórdias Portuguesas para a  transferência  dos  Hospitais  de  Anadia,
Fafe e Serpa. Estes são  os  primeiros  a  serem  transferidos,  mas,  podem
seguir-se outros. Recorde-se que, mesmo antes da  publicação  da  legislação
que regula o processo de devolução, já se  falava  da  transferência  de  15
hospitais, de entre os quais, o Hospital  de  Santo  António  no  Porto,  do
Montijo, da Régua, da Póvoa de Varzim, da Vila do  Conde,  de  Barcelos,  de
Vila Nova de Famalicão, de Valongo, de  Cantanhede,  e  os  agora  devolvido
Anadia, Fafe, Anadia e Serpa.

                                     II

Os hospitais de Anadia, Serpa e Fafe, entre outros, passaram para  a  gestão
pública, por um processo de "nacionalização" após  o  25  de  Abril,  sob  o
primado da criação de um serviço público de saúde universal e com  cobertura
nacional, ficando o Estado a pagar rendas  às  respetivas  Misericórdias.  A
integração  dos  hospitais  centrais  e   distritais   administrados   pelas
Misericórdias foi oficializado por via do Decreto- Lei nº 704/74,  de  7  de
dezembro. Tendo, ao longo dos anos, o referido decreto sofrido alterações.



Quando, em 1974, se procedeu à  integração  destes  hospitais  nos  serviços
hospitalares oficiais, muitas  das  instalações  encontravam-se  em  elevado
estado de degradação e com equipamentos obsoletos, o que obrigou o Estado  a
proceder  a  requalificações,   ampliações   e   a   adquirir   equipamentos
tecnologicamente mais avançados para providenciar a  prestação  de  cuidados
de saúde de qualidade. Tais intervenções implicaram um investimento  público
de largos milhões, suportado  por  dinheiros  públicos,  para  benefício  da
saúde dos utentes.

Por opções  políticas  e  ideológicas  de  sucessivos  governos,  o  Serviço
Nacional de Saúde tem  sido  alvo  de  permanentes  investidas  tendentes  a
fragilizá-lo e desmantelá-lo como resposta universal, geral e  gratuita.  É,
assim neste contexto, que se insere este processo de devolução  destes  três
hospitais para as misericórdias.



De acordo com a consulta do sítio eletrónico do  Hospital  José  Luciano  de
Castro, em Anadia, esta unidade de saúde beneficiou, entre 1992 e  2002,  de
um conjunto muito significativo de obras de beneficiação  e  de  remodelação
que abarcaram todos os serviços e valências. Como é afirmado  e  reconhecido
"as sucessivas obras vieram melhorar as instalações no sentido  de  garantir
uma  maior  comodidade  e  privacidade  do  doente,  bem  como  melhorar  as
condições de trabalho para os profissionais que  aqui  desenvolvem  as  suas
actividades." É, ainda, mencionado  que  "as  beneficiações  das  estruturas
arquitectónicas foram acompanhadas pelo melhoramento do  nível  técnico  dos
equipamento e apetrechamento técnico dos  trabalhadores,  permitindo  também
uma relação mais humanizada e de maior segurança  e  satisfação,  tanto  dos
doentes como dos trabalhadores."



Pese embora todos estes investimentos, o Hospital da Anadia  foi  sujeito  a
um processo de esvaziamento na prestação de cuidados de saúde. Processo  que
se  iniciou  em  2008  com  o  encerramento  do  serviço  de  urgência  e  a
reconversão do serviço de Medicina numa unidade de convalescença  integrando
a Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados.



Presentemente, e, ainda, de acordo com a informação do sítio  eletrónico,  o
Hospital José Luciano de  Castro  presta  cuidados  de  saúde  ao  nível  do
ambulatório, bloco operatório, consulta externa, hospital de dia,  cirurgia,
unidade de convalescença e unidade de cuidados paliativos. Mas,  podia,  ter
mais respostas e mais  serviços  fosse  esse  o  entendimento  do  atual  do
Governo.



O encerramento de serviços e valências causou e  continua  a  causar  sérias
perturbações às populações,  as  quais  são  obrigadas  a  percorrer  vários
quilómetros para ter uma consulta de urgência. O concelho de Anadia  só  tem
serviço de urgência que é prestado  pelo  centro  de  saúde  local,  o  qual
funciona até às 24 horas. Situações de urgência que ocorram para lá  das  24
horas e até às 8 horas do dia seguinte terão que  ser  encaminhadas  para  a
Mealhada  e,  as  situações  mais  complexas  para  o  Centro  Hospitalar  e
Universitário de Coimbra que fica a 30 quilómetros de Anadia.



Apesar de sucessivas perdas  de  serviços,  o  Hospital  de  Anadia  presta,
graças ao profissionalismo dos seus profissionais, um excelente  serviço  de
proximidade.



O Hospital de S. José, em Fafe, presta cuidados, diretamente, às  populações
dos concelhos de Fafe, Celorico de Basto e Cabeceiras de Basto.

O Hospital de Fafe, que a população e os seus  representantes  têm  vindo  a
defender, tem sido vítima de um esvaziamento paulatino e não viu  construída
uma nova unidade, conforme prometido e acertado com a Câmara Municipal  que,
inclusivamente,  disponibilizou  um  terreno  que  o  Ministério  da   Saúde
aprovou.

O Hospital de S. José começou a ser esvaziado de serviços e valências com  a
decisão tomada, pelo  então  governo  PS,  de  encerramento  do  serviço  de
urgência geral transferindo-o para o Hospital Nossa Senhora de  Oliveira  em
Guimarães e com a criação de  um  serviço  de  urgência  básico.  Após  este
encerramento seguiram-se várias tentativas  de  fecho  de  outros  serviços,
nomeadamente o de ortopedia.

A integração no Centro Hospitalar do Alto Ave, em  2007,  foi  feita  com  o
pretexto de garantir uma  gestão  integrada  e  mais  eficiente  mas  o  que
sucedeu foi a redução contínua de valências e a degradação  da  resposta  na
prestação de cuidados de saúde. Em 2008 houve nova tentativa, por  parte  do
Governo PS, de encerrar as urgências, o  que  motivou  uma  petição  popular
debatida na AR. Nos últimos meses, por duas vezes,  o  hospital  encerrou  o
serviço de cirurgia e de urgência por falta de profissionais, naquilo que  é
a evidência do desinvestimento por parte do atual Governo.

Acresce que o serviço de  Urgências  do  Hospital  Senhora  da  Oliveira  em
Guimarães está já sobrelotado,  com  problemas  de  resposta  que  têm  sido
assinalados até por deputados da maioria que apoia o Governo.  Altino  Bessa
chegou mesmo a qualificar, em 2010, a situação de "degradante".

Segundo o sítio eletrónico do Centro Hospitalar do Alto Ave, o  Hospital  de
Fafe com uma capacidade para 100 camas,  possui  as  valências  de  medicina
interna, medicina física e de reabilitação, patologia clínica e  imagiologia
e  hemodiálise.  Possui,  ainda,  serviço  de  internamento,   cirurgia   de
ambulatório, consulta externa e unidade de convalescença.

Processo idêntico aos que atrás descrevemos sucedeu com  o  Hospital  de  S.
Paulo, em Serpa. Assim, de acordo com a informação enviada pelo Governo,  em
maio de 2012, ao pedido de informação da Comissão Parlamentar  da  Saúde  no
âmbito da elaboração  do  relatório  sobre  a  Petição  nº  71/XII/1ª  e  às
diversas perguntas que o Grupo Parlamentar do PCP  colocou,  o  processo  de
esvaziamento  iniciou-se  em  2008  com  o  encerramento  das  consultas  de
cirurgia e ortopedia. Em 2009, por altura da constituição da  Unidade  Local
de Saúde do Baixo Alentejo, E.P.E,  o  Hospital  de  S.  Paulo  dispunha  de
serviço de internamento nas  valências  clínicas  de  medicina  e  cirurgia,
bloco operatório. Depois da integração na ULS do Baixo Alentejo, o  Hospital
de Serpa perdeu estas valências, sendo que o processo culminou,  em  outubro
de 2011, com o fecho do serviço de laboratório e análises clínicas.



O processo de esvaziamento do Hospital de Serpa não se restringe às datas  e
aos factos acima evocados. Após o encerramento do internamento de  cirurgia,
este foi reconvertido em internamento de medicina, mas a partir de  2007,  o
internamento de medicina foi  transformado  para  dar  lugar  à  Unidade  de
Convalescença.

De  momento,  o  hospital  de  Serpa  dispõe  apenas  de  dois  serviços  de
internamento, a Unidade de Convalescença (criada em 2007)  e  a  Unidade  de
Cuidados Paliativos (constituída em 2009). Dispõe, ainda, de uma Unidade  de
Fisioterapia que funciona em articulação com o hospital mas em  edifício  da
Unidade Local de Saúde e não da Misericórdia. No  edifício  do  Hospital  de
Serpa funciona o Serviço de Atendimento  Permanente  em  articulação  com  o
Centro de Saúde, sendo que aguarda,  desde  a  publicação  do  Despacho  n.º
5414/2008 do Ministério da Saúde e que "Define e classifica os  serviços  de
urgência   que   constituem   os   pontos   da   rede    de    referenciação
urgência/emergência", pela instalação de um Serviço de Urgência Básica.



Os diferentes Governos  sustentam  que  o  processo  de  desmantelamento  do
Hospital de Serpa e, especialmente do bloco  operatório,  se  deveu  ao  não
cumprimento de requisitos de ordem técnica e à  falta  de  profissionais  de
saúde, mormente, de médicos. Se houvesse vontade  política  e,  se  a  opção
fosse de manter e preservar o Serviço Nacional de  Saúde  e  a  resposta  em
Serpa, o que os sucessivos  Governos  e,  particularmente  o  atual,  teriam
feito era providenciar a correção das insuficiências técnicas,  requalificar
o bloco operatório e contratar os médicos em  falta.  Mas  não  foi  esse  o
entendimento  dos  governos,  pois  estes  factos  foram  aproveitados  para
desqualificar e encerrar serviços e valências e, desta  feita  prejudicar  a
prestação de cuidados de saúde e penalizaras populações  servidas  por  este
hospital.



De acordo com informações que nos chegaram, nomeadamente no caso de  Fafe  e
Serpa,  o  processo  de  transferência  implica  o  reforço  de  serviços  e
valências que atualmente não são prestadas por estas unidades  hospitalares.


O PCP entende que, caso isso ocorra, este reforço de serviços  só  pode  ser
entendido como o  processo  de  valorização  dos  serviços  prestados  pelos
privados, uma vez que  a  história,  quer  do  Hospital  de  Fafe,  quer  do
Hospital de Serpa tem, ao longo dos anos e  dos  sucessivos  governos,  sido
marcada pelo esvaziamento de serviços e valências, como já o demonstramos.
Outra  questão  importante  envolvida  neste  processo  de   devolução   dos
hospitais às misericórdias refere-se aos profissionais de saúde que  exercem
nos hospitais de Anadia, Fafe e Serpa. Não está clara a garantia de  que  os
profissionais têm os seus direitos sociais e laborais salvaguardados.

Neste processo de devolução, o Governo está a  transferir  equipamentos  que
durante anos foram alvos de investimentos públicos e  que  agora  deixam  de
fazer parte do  património  público,  o  que  não  constitui  uma  forma  de
salvaguarda daquilo que é de todos nós.

Por fim, não podemos deixar de mencionar que todo este  processo  foi  feito
nas costas das populações, dos utentes e dos profissionais.


                                     III

Entende o PCP que, na prática, o processo de devolução  dos  hospitais  para
as misericórdias constituiu  um  processo  de  privatização  encapotado,  na
medida em  que  deixam  de  ser  geridos  por  uma  entidade  exclusivamente
pública, para serem geridos por entidades privadas,  pese  embora  sejam  de
solidariedade social.



Entende, igualmente, o PCP que a decisão concretizada de  transferência  dos
hospitais de Anadia, Fafe e Serpa para as misericórdias ocorre  num  momento
em que está clara alguma incapacidade para lidar com um  problema  grave  de
saúde pública, pelo que o que se justificava era  anunciar  um  conjunto  de
medidas de  reforço  da  capacidade  do  SNS  e  não  medidas  que  o  visam
fragilizar ainda mais. Isto é, num  momento  em  que  deveria  estar  a  ser
reforçada a resposta do Serviço Nacional de Saúde mediante a contratação  de
profissionais em  falta,  de  mais  investimento  em  equipamentos  e  meios
materiais para prestar cuidados de saúde de qualidade, o  que  assistimos  é
exatamente  ao  inverso,  ou  seja,   o   Governo   aposta   fortemente   no
desinvestimento, desmantelamento e na destruição do SNS.

Apesar de toda a propaganda e mistificação do Governo sobre  a  melhoria  da
prestação de cuidados de saúde de  proximidade,  não  está  claro  que  este
processo não crie ainda mais dificuldades no acesso aos  cuidados  de  saúde
para as populações, assim como não estão garantidos os postos de trabalho  e
os direitos dos trabalhadores.

O direito à saúde só é garantido na íntegra a todos  os  utentes,  quando  é
assumido diretamente por estabelecimentos públicos de  saúde  integrados  no
SNS.



No nosso entendimento só a gestão pública dos hospitais  integrados  no  SNS
cumpre os princípios constitucionais, nomeadamente,  a  universalidade  e  a
qualidade dos cuidados de saúde, independentemente das condições  sociais  e
económicas dos utentes. Neste sentido o PCP propõe que  estes  hospitais  se
mantenham sob gestão pública, integrados no SNS, para assegurar o direito  à
saúde para todos os utentes.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:



   1.  Revogue  os  acordos  estabelecidos  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
      138/2013, de 9 de outubro, nomeadamente, os já celebrados com a  União
      das Misericórdias Portuguesas relativos aos Hospitais de Anadia,  Fafe
      e Serpa.


   2. Proceda, no prazo máximo de 30 dias,  à  identificação  das  condições
      necessárias à manutenção dos serviços e  valências  dos  hospitais  de
      Anadia, de Fafe e de Serpa no SNS.

   3. Mantenha sob gestão pública e integrados no  SNS  os  hospitais,  cujo
      edificado é da propriedade das Misericórdias.



   4. Que os hospitais mantenham todas as valências que atualmente asseguram
      e eventualmente possam vir a ser reforçadas face  às  necessidades  da
      prestação de cuidados de saúde às populações.



                 Palácio de São Bento, 4 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO
       SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES
