

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1438/XII/4.ª





   RECOMENDA ao governo A constituição de um fundo para o financiamento da
            reconversão de áreas urbanas de génese ilegal (AUGI)



As Áreas Urbanas de Génese Ilegal  (AUGI)  foram  construídas  no  tempo  do
Estado Novo como  forma  de  ultrapassar  as  enormes  dificuldades  que  as
famílias  enfrentavam  no  acesso  à  habitação,  essencialmente  nas  áreas
urbanas. O direito à habitação destes e de todos os  cidadãos  e  cidadãs  é
uma  das  conquistas  da  revolução  que  derrubou  o  regime  fascista.   A
reconversão destas áreas é uma necessidade social que deve ser cumprida.

De acordo com a Lei 91/95, de 2 de setembro, "consideram-se AUGI os  prédios
ou  conjuntos  de  prédios  contíguos  que,  sem  a  competente  licença  de
loteamento, quando legalmente  exigida,  tenham  sido  objeto  de  operações
físicas de parcelamento destinadas à construção até à  data  da  entrada  em
vigor do Decreto-Lei n.º 400/84, de 31 de dezembro, e  que,  nos  respetivos
planos   municipais   de   ordenamento   do   território   (PMOT),   estejam
classificadas como espaço urbano ou urbanizável"  sendo  ainda  considerados
AUGI "os prédios ou conjuntos de prédios parcelados anteriormente à  entrada
em vigor do Decreto-Lei n.º  46673,  de  29  de  novembro  de  1965,  quando
predominantemente ocupados por construções não licenciadas".

Duas décadas após a publicação da lei, foram dados passos significativos  na
reconversão/legalização destas áreas urbanas. No entanto,  muitas  situações
ainda estão por resolver. A necessidade de dar resposta  a  estas  situações
levou à apresentação do Projeto de Lei n.º 431/XII/2.ª do Bloco de  Esquerda
que  "Prorroga  o  prazo  de  aplicação  da  Lei  que  estabelece  o  regime
excecional para a  reconversão  urbanística  das  áreas  urbanas  de  Génese
Ilegal (AUGI) 4.ª alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de  setembro"  e  que  foi
aprovado. Foram ainda aprovados os projetos de lei n.º 433/XII/2.ª (PSD/CDS-
PP), n.º 434/XII/2.ª (PS). Estas três iniciativas legislativas deram  origem
à Lei n.º 79/2013 que fixava  que  a  Lei  n.º  91/95  deveria  ser  revista
novamente até 31 de dezembro de 2014.  Definiu,  para  efeitos  da  Lei  n.º
91/95, que "devem as AUGI dispor de comissão  de  administração  validamente
constituída até 31 de dezembro de 2014 e de título de reconversão até 30  de
junho de 2015". Definiu ainda que "a  câmara  municipal  pode  delimitar  as
AUGI,  fixando  como  respetiva  modalidade  de  reconversão  a   iniciativa
municipal sem o apoio da  administração  conjunta  até  31  de  dezembro  de
2014".

Em sequência desta produção  legislativa  e  da  necessidade  de  avaliar  a
situação das  AUGI,  foi  deliberado  de  forma  unânime  pela  Comissão  de
Ambiente, Ordenamento do Território e Poder local a criação de um  Grupo  de
Trabalho  "Para  proceder  à  identificação  dos   condicionalismos   legais
existentes relativamente ao processo de reconversão  das  áreas  urbanas  de
génese ilegal".

As conclusões do relatório do Grupo de trabalho, no seu  número  7,  relatam
que "o  resultado  das  audições  e  consultas  escritas  permite  aferir  a
existência de outro tipo de constrangimentos, não  diretamente  relacionados
com a própria legislação, e que decorrem, alguns deles,  do  atual  contexto
socioeconómico, como sejam as dificuldades económicas para comparticipar  no
pagamento das infraestruturas  necessárias  à  regularização  das  obras  de
urbanização". Assim, se as alterações  legislativas  podem  resolver  vários
dos condicionalismos que impedem ou dificultam a reconversão  destas  áreas,
existem também outros condicionalismos que só podem ser ultrapassados com  a
intervenção pública e com a constituição de meios para esse fim.

Desta forma,  e  para  garantir  uma  efetiva  conclusão  dos  processos  de
reconversão de AUGI, o Bloco de Esquerda apresenta  o  presente  projeto  de
resolução no sentido de o Governo, em articulação com as  autarquias,  criar
os fundos necessários para essa reconversão.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Em  articulação  com  as  autarquias  envolvidas,  crie  um  fundo  para   o
financiamento do processo de reconversão de Áreas Urbanas de Génese  Ilegal,
através de apoios a fundo perdido às Comissões  de  Administração  de  AUGI,
garantindo a conclusão efetiva dos processos de reconversão destas áreas.



                Assembleia da República, 17 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


