
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 111/VIII


     RELATIVO À ADOPÇÃO DE MEDIDAS DISCIPLINADORAS DA DESLOCALIZAÇÃO DE
                                  EMPRESAS




      Em 1999, o PCP apresentou um projecto de resolução visando  a  adopção
de medidas contra a deslocalização de empresas.
      Esse projecto foi aprovado,  tendo-se  transformado  na  Resolução  n°
25/99 (Diário da República n.° 75/99, I Série A, de 30 de Março de 1999).
      O que acontece é que, infelizmente, o Governo ignorou as recomendações
da Assembleia da República que, se tivessem sido postas em execução,  teriam
evitado ou, no mínimo, travado os processos de deslocalização  selvagem  que
se têm, de novo, multiplicado.
      Em 1999 estavam em causa empresas  como  a  Texas-Instruments  Samsung
Electronic (TISE), na Maio; a fábrica Longa Vida, em Matosinhos,  ligada  ao
Grupo Nestlé; a Yazaki-Saltano, em Ovar e Vila Nova  de  Gaia;  da  ERU,  em
Carcavelos; do Borealis, em Sines; da  Ford,  na  Azambuja;  da  Renault  de
Setúbal e Cacia; da Grundig Auto-Rádios, em Braga.
      Hoje temos a Clarks, grupo inglês do calçado, a Goela Fashion, em Vila
das Aves; a Ricker (fábrica de calçado), em  várias  localidades  do  norte,
bem copio a Fábrica  Têxtil  de  Vizela,  a  Maconde,  a  Eurotextil,  entre
outras.
      Mantém-se, pois, a ausência de regras que disciplinem os processos  de
deslocalização  selvagem,  que  tornem  mais  transparente  o   Investimento
Directo Estrangeiro (IDE), que  assegurem  aos  trabalhadores  e  países  ou
regiões atingidas as necessárias  compensações  que  apoiem  as  pequenas  e
médias empresas subcontratadas vítimas de decisões de deslocalização.
      E mantém-se, por isso, a necessidade da  Assembleia  da  República  se
manter atenta e, recuperando a Resolução n.° 25/99, relembrar ao  Governo  a
vontade da Assembleia.
      E que, conforme já referimos, no preâmbulo explicativo do projecto  de
resolução n.°  109/VIII,  o  «número  crescente  de  grandes  transnacionais
transferem-se de um país para outro com o único objectivo de maximizarem  os
seus lucros com base em particular, na drástica redução dos custos da  força
de trabalho e dos custos ambientais, em  muitos  casos  com  desprezo  pelos
direitos  mais  elementares,  designadamente   com   recurso   ao   trabalho
infantil».
      A partir das opções neoliberais e desregulamentadoras que comandam  as
relações económicas dominantes (livre circulação de  capitais,  desprotecção
do mercado interno, abolição de taxas alfandegárias, redução e limitação  de
direitos laborais, domínio de cadeias de comercialização) «grandes  empresas
transferem-se, designadamente para países do sueste asiático e  do  Maghreb,
deixando atrás de si um rasto de  desemprego  entre  os  trabalhadores»  mas
também dentro da própria União Europeia onde «com a introdução do Euro  e  a
unificação  das  políticas  monetárias  suscitar-se-ão  tendências  para   a
aceleração das decisões de deslocalização selvagem dentro do próprio  espaço
da moeda única».
      Investimentos  que  de  antemão  se  instalam  para  obter  benefícios
comunitários,  estaduais,  regionais  e  autárquicos,   que   pressionam   a
aprovação de normas de desregulação laboral e que depois  levantam  a  tenda
(investimento  de  beduíno),  «sem  respeito,  sequer,  pelos  contratos   e
compromissos assumidos».
      Os poderes públicos não podem ser indiferentes a este fenómeno e têm o
dever de intervirem; designadamente pela  elaboração  de  acordos  no  plano
internacional.
      Por isso, é incompreensível que o Governo tenha ignorado  a  Resolução
n° 25/99 aprovada pela Assembleia da República.
      Assim, o PCP insiste com uma nova iniciativa que  visa  a  adopção  de
medidas de estabilização do investimento estrangeiro.
      Com este enquadramento, a Assembleia da República:


      1 - Chama a atenção do Governo para a vontade política  do  Parlamento
manifestada na Resolução n° 25/99, e onde foi decidido:


      -  «Pronunciar-se  pela  necessidade  de  o  Governo   suscitar,   nas
instâncias internacionais adequadas (União  Europeia,  OCDE,  OMC,  ONU),  o
debate e a adopção de medidas, visando disciplinar  o  investimento  directo
estrangeiro e os processos de deslocalização das empresas.
      - Defender a revelação pública dos contratos e  ajudas  outorgadas  em
caso de deslocalização de empresas.
      - Instar o Governo a alterar  a  legislação  sobre  indemnizações  por
despedimentos, aumentando os valores a pagar aos trabalhadores que perdem  o
seu emprego em  resultado  de  processos  de  deslocalização,  aumentando  o
período  com  direito  ao  subsídio  de  desemprego,  bem  como  a  produzir
legislação sobre compensações ao sistema de  Segurança  Social  no  caso  do
pagamento de reformas antecipadas.
      - Defender um programa público de apoio às  autarquias  de  municípios
vítimas de prejuízos decorrentes da deslocalização, bem como às  pequenas  e
médias empresas subcontratadas de transnacionais que se deslocalizam.
      - Sublinhar a necessidade  de  as  empresas  que  se  deslocalizam  em
violação  de  acordos  e  contratos  estabelecidos  reembolsarem  as  ajudas
públicas outorgadas e indemnizarem os países e municípios onde se  verificam
tais processos».


      2 - Instar o Governo a propor no Conselho Europeu legislação  uniforme
que dê garantias  razoáveis  de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro
(tempo  mínimo  estadia,  compensações  gerais  e  justas,  criação  de   um
Observatório Europeu).


      Assembleia da República, 9 de Fevereiro de 2001.  -  Os  Deputados  do
PCP: Lino de Carvalho - Octávio Teixeira - Alexendrino Saldanha -  Agostinho
Lopes - Vicente Merendas.





