

                               Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 150/XI/1ª





    PELA DEFESA DA MODERNIZAÇÃO DA REDE FERROVIÁRIA NACIONAL, INCLUINDO A
            CONSTRUÇÃO DA LINHA DE ALTA VELOCIDADE LISBOA-MADRID



O debate acerca da racionalidade e qualidade do investimento público  define
opções  fundamentais  para  a  economia  portuguesa.  Considerando   que   o
investimento total terá recuado cerca de 11% em 2009  e  que  se  prevê  que
possa reduzir-se ainda outros 6% no ano corrente, e que a consequência  é  a
precipitação de uma crise de emprego como o país nunca  tinha  conhecido,  o
reforço de um investimento público estratégico é decisivo  para  a  economia
portuguesa e para a criação de emprego. Ao mesmo  tempo,  esse  investimento
deve  procurar  a  modernização  de  infra-estruturas,  como  é  o  caso  da
ferrovia, que tem sido preterida e prejudicada pela promoção  da  rodovia  e
de um sistema de auto-estradas,  que  constitui  o  suporte  de  um  sistema
transporte mais ineficiente e mais insustentável.

A decisão de construir uma  ligação  à  rede  europeia  de  alta  velocidade
constitui  por  isso  uma  das   respostas   necessárias   do   reforço   do
investimento,  e  é  um  compromisso  do  programa  eleitoral  do  Bloco  de
Esquerda.

Essa decisão deve por isso ser conduzida  pelas  melhores  regras  de  rigor
orçamental,  fixando  objectivos  concretos  de  obtenção   de   ganhos   de
eficiência económica para o  sistema  de  transporte  de  mercadorias  e  de
passageiros e,  deste  modo,  para  a  economia  no  seu  todo.  A  presente
resolução apresenta, nesse sentido, propostas de escolhas  estratégicas  que
têm como objectivo promover esse rigor orçamental e eficiência  económica  e
social.

                        1. O regime de financiamento

O Governo aprovou pelo Decreto-Lei nº 33-A/2010 de 14 de Abril, as bases  da
concessão do troço Poceirão-Caia da Linha  Ferroviária  de  Alta  Velocidade
Lisboa-Madrid, as quais constituem o Anexo do referido Decreto-Lei.

As Bases da Concessão, no número 1 da  Base  I,  estabelecem  as  definições
fundamentais que regem a concessão. Nessas definições,  clarifica-se  o  que
se entende pelo Objecto da Concessão, que está incluída na Base  II,  e  que
se refere ao Troço Poceirão-Caia. Com esta designação, o diploma refere  que
"xxx) 'Troço Poceirão-Caia', significa, em conjunto:

"i) As Infra-estruturas Ferroviárias de alta velocidade a construir entre  a
zona do Poceirão, no concelho de Palmela, e a  fronteira  entre  Portugal  e
Espanha, na zona do  Caia,  que  é  parte  integrante  da  ligação  de  alta
velocidade entre Lisboa e Madrid; e

ii) As Infra-estruturas  Ferroviárias  convencionais  a  construir  entre  o
limite da actual estação de Évora e a fronteira entre  Portugal  e  Espanha,
na zona do Caia, que é parte integrante do corredor ferroviário da linha  de
velocidade convencional Sines-Elvas-Fronteira Espanhola".

O objecto da concessão, de acordo com o número 1  da  Base  II,  é  definido
pelo "projecto, construção, financiamento,  manutenção  e  disponibilização,
por todo o período da concessão, do Troço Poceirão-Caia", o  qual  é  fixado
em 40 anos (Base VIII). O regime  geral  em  que  a  presente  concessão  se
inscreve  é  o  das   parcerias   público-privadas,   cujas   condições   de
remuneração, durante os períodos de Desenvolvimento e de Disponibilidade  da
Concessão estão enunciadas nas Bases  LXII  e  LXIII,  estão  definidas  nos
Anexos 9 e 13, que se referirão à assumpção  dos  riscos  de  tráfego  e  às
condições do equilíbrio financeiro do  concessionário  a  que  o  Concedente
(Estado+REFER) está obrigado a respeitar.

O Bloco de Esquerda defende o relevo estratégico que a inserção do  país  na
futura rede ferroviária de alta velocidade europeia tem para o país,  e  que
essa ligação deve passar pela construção e operacionalização  de  uma  linha
de alta velocidade Lisboa-Madrid. Mas os termos e as  condições  segundo  as
quais o actual Governo PS pretende concretizar esse projecto correspondem  a
normas económicas que  são  criticadas  por  este  grupo  parlamentar  desde
sempre, e por duas razões.

Em primeiro lugar, porque o modelo de  realização  do  projecto  recorre  ao
regime de parcerias  público-privadas,  o  qual  tem  sido  sistematicamente
utilizado pelos governos  nas  concessões  e  subconcessões  no  sector  dos
transportes,  e  cujos  resultados  têm  justificado  questionamentos   pelo
Tribunal  de  Contas  e  impugnação  por  parte  do  Ministério  Público   e
Tribunais. Em segundo lugar, porque  a  estratégia  das  parcerias  público-
privado (PPP) constitui um desperdício de recursos.

Quanto à primeira ordem de razões, convirá começar por sublinhar  que  todas
as entidades públicas que  agem  em  nome  do  Estado  como  concedentes  de
concessões ou subconcessões em  regime  de  parceria  pública-privada  estão
obrigados à observância do  regime  de  parceria  pública-privada,  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 86/2003, de 26  de  Abril.  O  facto  de  não  ter  sido
respeitado o regime prescrito pelo referido diploma nos  diversos  contratos
que a  empresa  pública  Estradas  de  Portugal,  SA,  pretendeu  fazer  com
diversos  consórcios  privados  para  a   construção   de   infra-estruturas
rodoviárias, obrigou à rejeição, plenamente  justificada,  do  visto  prévio
pelo Tribunal de Contas a seis dos contratos referidos.

De entre as diversas ilegalidades  invocadas  em  todos  esses  Acórdãos,  o
Tribunal  de  Contas  argumentou  sistematicamente   que   a   ausência   da
observância do princípio do  comparador  público  era  uma  das  razões  que
justificava a recusa do visto prévio dos contratos. Nos  termos  de  um  dos
Acórdãos do TC (Nº 169/09, 23 de Novembro), "o lançamento  e  a  contratação
da parceria pública-privada pressupõem (...) a configuração de um modelo  de
parceria que apresente para o parceiro  público  vantagens  relativamente  a
formas alternativas  de  alcançar  os  mesmos  fins,  avaliadas  nos  termos
previstos no nº  2  do  artigo  19º  da  lei  do  enquadramento  orçamental"
(Acórdão nº 169/09, 23 Novembro).

O Governo invoca no preâmbulo da  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  nº
33/2010 que "o lançamento do concurso foi precedido da elaboração de  estudo
estratégico e relatório da comissão de acompanhamento, nos termos do  DL  nº
86/2003 de 26 de Abril, alterado pelo DL nº 141/2006, de 27  de  Julho,  que
identificou claramente os objectivos da parceria, comprovou a  racionalidade
do projecto e o seu interesse público e demonstrou a vantagem da  modalidade
de parceria face a alternativas tradicionais de contratação".

Mas, até agora, o Governo não deu a conhecer essa alegada  "demonstração  de
vantagens". É certo que compete aos tribunais comprovar a  legalidade  desse
e de todos os outros procedimentos seguidos até à assinatura deste  contrato
de concessão, mas, independentemente desse escrutínio, não  pode  deixar  de
se colocar uma interrogação  de  fundo  sobre  as  "alegadas"  vantagens  do
modelo de parcerias públicas-privadas: como  é  que  é  possível  que,  aqui
mesmo ao lado, o Estado Espanhol esteja a construir a  maior  rede  de  alta
velocidade da Europa e, até agora, em nenhum caso foi utilizado o regime  de
PPPs, que é o modelo preferido  pelo  Governo  português.  Por  exemplo,  na
actual linha Badajoz-Madrid, os cerca de 450 kms que  correspondem  à  parte
espanhola da linha, serão  distribuídos  por  16  contratos  de  empreitada,
geridos pela empresa pública da rede ferroviária (ADIF, equivalente à  REFER
portuguesa). Em  Portugal,  para  cerca  de  200  kms  de  linha,  haverá  2
contratos de concessão em regime de PPP, agrupando apenas  grandes  empresas
de obras públicas, o primeiro no valor de 1.465 ME e o segundo, no valor  de
cerca de 2.000 ME (inclui a Terceira Travessia do Tejo).

Apesar destas diferenças substanciais, relativas à  natureza  dos  processos
de contratação pública nos dois países,  isso  não  impedirá  que  o  Estado
Espanhol, segundo o Plano Estratégico  de  Infra-estruturas  de  Transportes
(PEIT), venha a dispor da "maior rede de  alta  velocidade  do  mundo",  num
total de 2.230 kms.

Por isso, o contraste entre o modelo  de  construção  e  desenvolvimento  da
rede de AV em Portugal e no Estado Espanhol não pode deixar de questionar  o
chamado "modelo de negócio" que o Governo, como antes dele os governos  PSD-
CDS,  escolheu  para  desenvolver   todas   as   grandes   obras   públicas,
nomeadamente  de  infra-estruturas  de  transportes:  um  modelo  claramente
orientado para favorecer grandes empresas de obras públicas e os bancos  que
as  financiam,  à  custa  dos  dinheiros  públicos,  oriundos   dos   fundos
comunitários ou das rendas exorbitantes que  o  Estado  vai  ter  de  pagar,
durante décadas, para garantir taxas de lucro  escandalosas  dos  principais
grupos económico-financeiros. Por exemplo, no caso das  auto-estradas  SCUT,
construídas nos últimos anos, a factura  anual  que  o  Estado  vai  ter  de
pagar, a partir de 2014, será superior a 700 milhões de euros/ano.

Neste contexto, o Bloco de Esquerda não pode deixar de sublinhar  o  impacto
financeiro negativo  a  que  o  regime  de  PPPs  em  diversos  sectores  de
actividade económica (saúde, educação, infra-estruturas de  transporte)  tem
conduzido o país e para a  urgência  de  alterar  o  regime  da  contratação
pública,  reafirmando  que   há   alternativa   a   esse   regime,   que   o
desenvolvimento das infra-estruturas e do investimento público  pode  servir
para criar riqueza e ultrapassar os principais estrangulamentos  do  país  e
que, no caso das infra-estruturas ferroviárias, deveria ser a REFER, EPE,  a
promover os investimentos  de  modernização  e  de  requalificação  da  rede
ferroviária nacional, quer no âmbito da Alta Velocidade,  quer  na  restante
Rede Ferroviária Nacional, com base numa estratégia de desenvolvimento e  de
promoção do transporte ferroviário, nas suas diferentes escalas, a saber,  a
nível urbano, metropolitano, regional e de longo curso.

Por este conjunto de razões, o Bloco de Esquerda critica  o  regime  de  PPP
seguido nas grandes obras públicas,  que  é  economicamente  prejudicial  ao
interesse público.

           2. A definição do traçado das novas linhas ferroviárias

A definição da concessão do "Troço Poceirão-Caia" corresponde  à  construção
de uma linha mista, dupla, para passageiros e mercadorias, desde o  Poceirão
até Caia. Mas, a  partir  da  estação  ferroviária  de  Évora,  será  também
construída uma linha de tipo convencional para o transporte de  mercadorias,
numa extensão de cerca de 65 kms, em via única e electrificada.

A concessão em causa não é, afinal, de um troço para uma linha de  AV  entre
Lisboa-Madrid, mas sim  duas  linhas,  uma  só  de  mercadorias,  em  bitola
convencional (ibérica) e  uma  outra,  em  via  dupla,  para  passageiros  e
mercadorias,  onde  as  composições  ferroviárias  de  passageiros   poderão
atingir os 350 km/h. Nesta duplicação de linhas, o governo anuncia um  custo
de 260 milhões a mais. Ou seja, um investimento que podia ficar em cerca  de
1.100 milhões de euros, irá custar ainda mais  260  milhões  para  construir
uma linha de 65 kms, que vai ter um  rendimento  económico  nulo,  sobretudo
se, precisamente ao lado, houver uma  linha  de  alta  velocidade,  onde  as
composições ferroviárias vão poder circular a muito maior velocidade  e  sem
rupturas de carga na fronteira, a qual, como se sabe, constitui um dos  mais
graves  estrangulamentos  para  Portugal  no  tráfego  de  mercadorias  para
Espanha e o resto da Europa.

O Governo tem vindo a defender que a ligação  de  mercadorias  com  Espanha,
nomeadamente  a  linha  Sines-Poceirão-Caia,  deveria  ser  feita  em  linha
convencional (bitola ibérica), invocando que a mudança  de  bitola  da  rede
espanhola para a bitola UIC só  estará  completada  no  horizonte  de  2020.
Nesse caso, as mercadorias circulariam em bitola ibérica para  Espanha  pelo
menos por um período de cerca de dez anos, via Madrid. Para isso,  investir-
se-ia 260 milhões de euros  na  construção  da  nova  linha  Évora-Caia,  em
bitola ibérica, mais 150-200 milhões na ligação  Sines-Poceirão,  também  em
bitola ibérica.

Mas,  recorrendo  a  declarações  públicas  do  actual  Ministro  das  Obras
Públicas, Transportes e Comunicações (Público,  26  de  Abril),  constata-se
que o MOPTC considera existirem dois corredores estratégicos para  o  acesso
internacional das mercadorias, a partir  de  Portugal:  o  corredor  Lisboa-
Madrid e o corredor  Vilar  Formoso-Salamanca-Valhadollid.  Olhando  para  o
mapa,  percebe-se  a  racionalidade  destas  escolhas:  Madrid  é  o  centro
logístico mais importante das mercadorias destinadas ao mercado  espanhol  e
Vilar  Formoso-Salamanca-Valhadollid  o  eixo   mais   importante   para   o
transporte em direcção ao centro da Europa.

Assim, e fazendo fé no optimismo do actual  titular  do  MOPTC  de  que,  em
2013,  se  terá  uma  ligação  em  linha  mista  de  Alta  Velocidade   para
passageiros e mercadorias entre Poceirão e  Madrid,  teremos  também,  antes
mesmo de 2013, uma outra linha ferroviária de passageiros  e  mercadorias  a
funcionar com muito melhores níveis de eficiência, mas  em  bitola  ibérica,
com ligação a Espanha, através da Linha Beira Baixa (actualmente  em  obras,
no troço Covilhã-Guarda)/Linha Beira Alta -  Vilar  Formoso  -  Salamanca  -
Valhadollid - Irun - fronteira francesa.

Do ponto de vista da  circulação  de  mercadorias  e  de  racionalidade  nas
decisões económicas pareceria lógico que, nessas circunstâncias,  o  tráfego
de mercadorias com destino ao centro logístico de Madrid utilizasse a  linha
mista AV Lisboa-Poceirão-Madrid e as que se destinem ao Norte de  Espanha  e
à fronteira francesa continuassem a utilizar a linha Beira Alta/Beira Baixa-
Vilar Formoso-Vallhadolid-Irun, até cerca de 2020, altura em que  já  deverá
ser possível utilizar a mesma composição de mercadorias  para  chegar  desde
Madrid até à fronteira do Pais  Basco  com  França  e  restantes  países  da
Europa.

Mas, o mais peculiar de todo este processo está no facto de,  além  do  erro
técnico e económico grave que constitui a linha de  mercadorias  Évora-Caia,
o  Governo  querer  acrescentar  a  este  erro  outro  da  mesma   natureza,
concretizado na intenção de construir mais uma  nova  linha  ligando  Sines-
Poceirão, em bitola convencional, recusando a hipótese de construir uma  via
para a acessibilidade do transporte de mercadorias ao porto  de  Sines  e  à
plataforma logística do Poceirão, em bitola europeia (bitola UIC). Com  esta
decisão, os comboios de mercadorias que queiram seguir viagem pelo  corredor
internacional Sines-Évora-Badajoz-Madrid serão obrigados a  uma  ruptura  de
carga, no Poceirão, o que vai aumentar o custo generalizado das  deslocações
e desincentivar o uso do modo ferroviário para o transporte internacional  -
precisamente o que se afirma querer combater com a abertura desse  corredor.
O mesmo se aplica às mercadorias com origem/destino no Porto de Setúbal.

Por esta razão, faria todo o sentido que, pelo menos ao nível do  transporte
de mercadorias, se devesse dar  prioridade  à  construção  da  linha  Sines-
Poceirão-Évora-Caia,  em  bitola  europeia  (UIC),  tendo  em  vista  a  sua
articulação com a Linha de AV Lisboa-Madrid, via  Poceirão,  mesmo  que,  no
limite, essa linha se venha a situar  ao  lado  da  que  está  prevista,  em
bitola ibérica.

Esta alternativa inscreve-se plenamente numa estratégia  de  alargamento  do
hinterland dos Portos de Sines  e  de  Setúbal  até  Espanha,  promovendo  a
ligação do transporte de mercadorias pelo corredor  de  Sines-Elvas-Badajoz,
se  for  pretendido,  como   afirmado   pelo   ministro,   "privilegiar   as
acessibilidades aos portos, quer a sua  integração  no  sistema  rodoviário,
quer no sistema ferroviário".

                       3. A terceira travessia do Tejo

Neste contexto, a decisão do Governo de anular ou de adiar o  concurso  para
a Terceira Travessia do  Tejo  (TTT),  incluída  no  troço  Lisboa-Poceirão,
surge como uma negação do seu próprio anúncio  que  garantia,  até  2013,  a
construção e operacionalização  da  Linha  de  AV  entre  Lisboa-Madrid.  De
facto, não há memória da construção de uma travessia, com a  complexidade  e
a extensão da que se prevê para a TTT, que se concretize em apenas  3  anos.


Apenas para se ter um termo de comparação, vale a pena recordar que a  ponte
de  São  João,  no  Porto,  demorou  6  anos  a   ser   construída   (apenas
ferroviária), sensivelmente o mesmo tempo que a Ponte 25 de Abril demorou  a
ser construída (inicialmente, apenas rodoviária, mas preparada para ter  uma
valência ferroviária, o que veio a acontecer  33  anos  depois).  Refira-se,
por último, que a Ponte Vasco da Gama (apenas rodoviária), demorou 4 anos  a
ser construída (inaugurada a 4 de Abril de 1998).

Por isso, é expectável serem necessários, pelo menos,  quatro  anos  para  a
construção da TTT, em ordem  a  que  esta  satisfaça  um  triplo  objectivo:
servir para uso da linha de AV  Lisboa-Madrid,  permitir  o  fecho  do  anel
ferroviário da AML, em linha convencional, para  passageiros  e  mercadorias
e, se assim for decidido, incluir um tabuleiro rodoviário  em  linha  com  a
abertura do novo Aeroporto de  Lisboa,  em  Alcochete.  O  corredor  Chelas-
Barreiro é o corredor mais favorável para o cumprimento  destes  objectivos.
Acrescem  a  estas  razões,  os  argumentos  em   favor   da   melhoria   da
acessibilidade entre as duas margens de uma mesma região metropolitana  -  a
AML -, da requalificação urbana que induz no arco ribeirinho na  Margem  Sul
e  do  seu  pleno  enquadramento  no  ordenamento  territorial   da   região
metropolitana de Lisboa.

Nesta perspectiva, isso  significa  que,  antes  de  2014,  não  deverá  ser
possível ter uma nova TTT. Ou seja, através da anulação do concurso  público
internacional para o 2º Troço de AV Lisboa-Poceirão, foi o  próprio  Governo
que  criou  as  condições  para  que   possa   ocorrer   uma   circunstância
absolutamente excepcional:  o  de  uma  linha  internacional,  ligando  duas
capitais de dois países, poder vir a acabar não em Lisboa, mas sim  a  cerca
de  35  kms  de  Lisboa,  em  Poceirão.  Tal  circunstância,  a   acontecer,
constituiria um rude golpe na credibilidade e atractividade de um novo  modo
de transporte, alternativo ao transporte aéreo e ao  transporte  rodoviário,
e que  se  pretende  funcione  como  alavanca  para  a  modernização  e  uma
estratégia  de  promoção  de  uma  mobilidade  mais  sustentável,  à  escala
nacional e internacional.

Daí que seria uma manifestação de enorme  gravidade  política  e  insensatez
ignorar a necessidade de acertar  um  cronograma  comum  para  essa  ligação
entre Portugal e Espanha.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

1  -  Reforce  o  investimento  público  em  resposta  à  crise   económica,
promovendo a modernização  da  ferrovia  nacional  e  a  sua  capacidade  de
articulação com  a  rede  europeia,  melhorando  as  condições  da  economia
portuguesa e favorecendo a criação de emprego;

2 - Reveja o  sistema  de  parcerias  público-privado,  substituindo-o  pela
contratualização  pelo  Estado  dos  grandes  projectos   infra-estruturais,
garantindo que as obras são realizadas pos valores inferiores ou  iguais  ao
custo do financiamento da  dívida  pública  e  evitando  assim  a  perda  de
recursos orçamentais;

3 - Na sequência da anulação do  concurso  público  internacional,  decidida
pelo Governo, para a construção do 2º  troço  Lisboa-Poceirão  da  Linha  de
Alta  Velocidade   Ferroviária   Lisboa-Madrid,   revogue   a   decisão   de
contratualizar a execução desse projecto em parceria pública-privada  e,  em
alternativa, define  e  desenvolva  todos  os  procedimentos  necessários  à
viabilização de um modelo de contratação pública  directa,  a  ser  assumida
directamente pelo Estado/REFER;

4 - Proceda à  reavaliação  da  natureza,  termos,  condições  e  prazos  da
construção do troço  final  Lisboa-Poceirão  da  linha  de  Alta  Velocidade
Lisboa-Madrid, incluindo  a  TTT,  tendo  em  consideração  a  indispensável
convergência do cronograma da sua realização com a entrada em  funcionamento
da restante linha, do lado do Estado espanhol;

5 - Relativamente ao contrato assinado com o ACE ELOS, para a construção  do
troço ferroviário Poceirão-Caia, proceda ao destacamento desse  contrato  do
troço da linha férrea de mercadorias convencional entre Évora-Caia e  à  sua
subsequente anulação, com a correspondente negociação da  redução  do  valor
final do respectivo contrato de concessão;

6 - Realize os estudos e adopte os procedimentos necessários para poder  vir
a garantir, até ao final do corrente ano de 2010 e por  via  de  contratação
pública directa, da responsabilidade  da  REFER,  à  construção  das  linhas
ferroviárias em bitola UIC  para  as  ligações  Sines-Poceirão  e  Porto  de
Setúbal - Poceirão,  cuja  data  de  entrada  em  funcionamento  deverá  ser
articulada com a linha mista de AV Lisboa-Madrid, no troço Poceirão-Caia.

7 - Promova  o  reforço  do  investimento  na  requalificação  da  ferrovia,
nomeadamente na linha Porto-Braga e noutras ligações  suburbanas,  modernize
o material circulante, reabra linhas essenciais que têm sido fechadas.

                 Assembleia da República, 25 de Maio de 2010.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


