
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 179/IX

               VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A NOVA IORQUE
 
     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa
 
                       Texto do projecto de resolução
       
      S. Ex.ª o Presidente da República requereu,  nos  termos  dos  artigos
129.º, n.º 1, e  163.º,  alínea  b),  da  Constituição,  o  assentimento  da
Assembleia da República para se ausentar do território nacional,  em  viagem
de carácter oficial a Nova Iorque, entre os dias 21 a 24 do  corrente,  para
participar, a convite do Secretário-Geral das Nações  Unidas,  nas  reuniões
plenárias  de  alto  nível  que  terão  por  objectivo  uma   avaliação   da
implementação da declaração de compromisso sobre o HIV/SIDA, a  realizar  na
véspera  do  debate  geral  da  58.ª  Sessão  da  Assembleia  Geral  daquela
organização.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  artigo
163.º e do n.° 5 do artigo 166.° da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente  da  República  a  Nova  Iorque,
entre os dias 21 a 24 do corrente mês.
       
Palácio de São Bento, 17 de Setembro de 2003. O Presidente da Assembleia  da
República, João Bosco Mota Amaral.
