
                    Projeto de Resolução nº 1459/XII/4.ª

      Recomenda ao Governo a urgente e completa resolução dos problemas
                       ambientais em São Pedro da Cova

Desde 2002 que o PCP e  os  eleitos  locais  da  CDU,  em  conjunto  com  as
populações,  denunciam  e  lutam  pela  remoção  dos   resíduos   perigosos,
provenientes da antiga fábrica da Siderurgia Nacional, na Maia,  depositados
em São Pedro da Cova, com gravíssimas consequências para o ambiente e  saúde
pública.

Entre 2001 e 2002, após deferimento  concedido  pela  Direcção  Regional  do
Ambiente e Ordenamento do Território (Julho 2001), foram depositadas  várias
toneladas de resíduos industriais provenientes da extinta  fábrica  da  Maia
da Siderurgia Nacional, no chamado Alto do Gódeo (Castanhal), em  valas  sem
qualquer  tratamento  prévio  do   solo,   designadamente   quanto   à   sua
hipermeabilização.

Segundos os responsáveis por esta operação, tais resíduos foram  depositados
com  o  objectivo  de  se  proceder  a  uma  "requalificação   ambiental   e
paisagística da escombreira das antigas minas de S. Pedro da Cova".

Contudo,  apesar  dos  responsáveis  argumentarem  que  estaríamos   perante
"resíduos inertes", a verdade é que haviam outros documentos  que  atestavam
exactamente o contrário. De acordo com  uma  Auditoria  Ambiental  realizada
pela Tecninvest em 1996, e actualizada em 2001, aos  pós  de  despoeiramento
existentes nas instalações  da  Siderurgia  Nacional,  podemos  encontrar  a
seguinte informação: "os resíduos  devem  ser  considerados  como  perigosos
para deposição em aterro (...) os pós terão de ser  previamente  inertizados
antes de serem depositados num aterro, o qual terá de  ser  um  aterro  para
resíduos perigosos, mesmo após a operação de inertização(...)"(Pág.  106  do
Relatório da referida Auditoria Ambiental).

Entre Dezembro de 2002 e Maio de 2004, o Grupo Parlamentar  do  PCP  dirigiu
perguntas ao Governo sobre este problema, para as quais também nunca  obteve
resposta!

Apesar de à época,  as  autoridades  competentes  terem  sido  várias  vezes
chamadas à atenção para a perigosidade de  tais  resíduos,  nomeadamente  na
Assembleia da  República,  a  verdade  é  nunca  se  interessaram  por  este
assunto, e apenas o Provedor de Justiça  em  Maio  de  2004  deu  "ordem  de
selagem do depósito e sua hipermeabilização". Mas  mais  uma  vez  nada  foi
feito.

Foi necessário esperar pela reportagem  da  TVI,  intitulada  "O  Estado  do
Crime", em Junho de 2011,  cerca  de  10  anos  depois  do  crime  ambiental
cometido  em  S.  Pedro  da  Cova,  para  que  as  entidades   responsáveis,
designadamente a CCDR_N e o Ministério do Ambiente, decidissem pela  análise
aos resíduos depositados em S. Pedro da Cova, mas não deixando  de  levantar
dúvidas sobre a sua perigosidade.

Ao dar parecer favorável à deposição de resíduos tóxicos no Alto do Gódeo  -
em  terreno  integrado  em  área  florestal  de  produção  não  condicionada
prevista na planta de ordenamento do PDM de Gondomar e em área  classificada
como reserva ecológica nacional na planta de condicionantes  do  PDM  -  sem
exigir, no mínimo, um estudo de impacte  ambiental,  a  Câmara  de  Gondomar
agiu de forma leviana e pouco responsável.  De  resto,  tendo  anunciado  em
Julho de 2004 - em resposta a uma tomada de posição da CDU - que  já  estava
"a  averiguar  junto  da  CCDRN  este  assunto"  a  fim  de  tomar  "medidas
adequadas", é lamentável que, entretanto, a Câmara de  Gondomar  nada  tenha
feito, o que demonstra a sua conivência no crime ambiental  cometido  contra
a população de S. Pedro da Cova.

Desde Dezembro de 2001 que a CCDR-N tem  conhecimento  de  análises  físico-
quimicas de uma amostra dos resíduos da Fábrica  da  Maia  da  ex-Siderurgia
Nacional,  elaboradas  por  um  laboratório  independente,  cujo   relatório
refere: "os  valores  de  Cádmio  (Cd)  e  Chumbo  (Pb)  obtidos  são  muito
superiores aos limites máximos" referidos na Portaria nº  176/96,  de  3  de
Outubro.

Tem na sua posse um ofício da Provedoria da  Justiça  (entidade  credível  e
acima de qualquer suspeita), datado de Maio de 2004, que refere:  "Interveio
o Provedor de Justiça no sentido de conhecer a fiscalização  exercida  sobre
a atividade reclamada, por parte  da  ex-Direcção  Regional  do  Ambiente  e
Ordenamento  do  Território  do  Norte  (hoje  integrada  na   Comissão   de
Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte - CCDR-Norte). E  fê-lo  até
obter dados minimamente satisfatórios". E mais adiante: "Assim,  Observaram-
se valores significativos de crómio e de chumbo  nas  águas  subterrâneas  o
que justificou ordem de selagem do  depósito  e  sua  impermeabilização,  em
operação que será acompanhada pelos  serviços  próprios  da  CCDR-Norte".  E
conclui: "Em face do exposto, entendo cumprida a intervenção do Provedor  de
Justiça, considerando que as autoridades administrativas vieram a atender  -
embora tardiamente - as razões apontadas por V. Ex.ª".

Em Julho de  2004,  foram  tornadas  públicas  afirmações  da  Eng.ª  Isabel
Vasconcelos, em que esta técnica da CCDR-N  refere:  "Nas  últimas  análises
apresentadas, em Junho,  surgiu  uma  evolução  nos  parâmetros  com  alguns
metais, o que nos levou a chamar os  promotores  no  sentido  de  selarem  o
depósito".  E  continua:  "queremos  que  sejam  feitos  mais   furos   para
monitorização das águas subterrâneas,  processo  que  iremos  acompanhar  de
perto, além de proceder a análises em todas as casas". (vide JN de  2004-07-
14).

Na nota 48.10 do anexo ao Balanço e Demonstração de Resultados do  exercício
de 2009 da Baía do Tejo, SA, sociedade integrada no Grupo  Parpública,  pode
ler-se, a propósito das "Instalações siderúrgicas da Maia": "Em 1998  deu-se
início ao processo de descontaminação ambiental dos resíduos da  fábrica  da
Maia, pertencente à SN Longos. Entretanto, na sequência de uma  determinação
da Direcção Regional do Ambiente e Ordenamento do Território - Norte,  foram
suspensos os trabalhos de remoção de resíduos, para clarificação de  dúvidas
relacionadas com as quantidades e classificação dos resíduos removidos  e  a
remover".
Os responsáveis da CCDR-N não podem ignorar estes factos, pelo que das  duas
uma: ou trataram o pretenso "esclarecimento" com a  ligeireza  com  que  tem
tratado este grave problema ao  longo  dos  últimos  nove  anos,  ou  querem
continuar a enganar a população de S. Pedro da Cova.

Cerca de  8  meses  depois  dos  compromissos  assumidos  pela  Ministra  do
Ambiente na Assembleia da República, no dia 17 de Março de 2011,  ainda  sem
se conhecerem as conclusões globais deste estudo, a CCDR-N informou  o  país
que os resíduos industriais existentes em S. Pedro  da  Cova  são  altamente
perigosos.

No dia 15 de Abril de 2011,  a  CCDR-N  publicou  no  seu  sítio  oficial  o
relatório do estudo "Avaliação das Quantificações e Características  Físico-
Químicas dos Resíduos Depositados nas Antigas Minas de São  Pedro  da  Cova,
Gondomar",  elaborado  pelo  LNEC.  Este  relatório   é   claro   quanto   à
caracterização dos resíduos existentes nas escombreiras das minas de  carvão
de S. Pedro da Cova, considerando a perigosidade ambiental  destes  resíduos
como "muito elevada e, como tal, também os riscos para a saúde  pública  são
muito elevados". Também nas recomendações o relatório apresentado pelo  LNEC
define objetivamente as medidas a tomar,  designadamente  quanto  à  remoção
desses  mesmos  resíduos,  como  relativamente  às  necessárias  e  urgentes
medidas de carácter ambiental que devem ser tomadas.

No dia 6 de Maio de 2011 foi publicado em Diário da República, 2ª série,  nº
88, um Despacho (nº 7007/2011) pela então Ministra do  Ambiente,  datado  de
18 de Abril  de  2011,  que  tendo  em  conta  as  conclusões  do  relatório
produzido pelo LNEC "Avaliação das quantidades e das características físico-
quimicas dos resíduos depositados nas escombreiras das antigas minas de  São
Pedro  da  Cova  (Gondomar)  ",  determina  à  CCDR-N,  enquanto  autoridade
regional dos resíduos, a responsabilidade de "assegurar o  acompanhamento  e
a fiscalização das  intervenções  a  realizar",  com  vista  à  remoção  dos
resíduos perigosos existentes em S. Pedro da  Cova  -  intenção  apresentada
pela própria CCDR-N na apresentação pública das conclusões  preliminares  do
estudo do LNEC, no passado dia 17 de Março de 2011.

O Ministério do Ambiente e  Ordenamento  do  Território  mais  determina  no
referido Despacho a responsabilidade da  CCDR-N,  "no  prazo  máximo  de  30
dias, proceder à apresentação de uma proposta de calendarização das ações  a
desenvolver",  bem  como  "manter   este   Gabinete   informado,   com   uma
periodicidade trimestral, de todas as intervenções  e  acções  desenvolvidas
no âmbito deste processo".

No dia 9 de Dezembro de 2011, na Assembleia da República, todas as  bancadas
parlamentares  votaram  favoravelmente  um  projeto   de   resolução   (PCP,
PS,PSD,CDS)  que recomenda ao Governo o seguinte:
"Que, tendo em conta  as  dotações  orçamentais  nacionais  já  oficialmente
anunciadas para o efeito, seja lançado  um  concurso  público  internacional
para a remoção dos  resíduos  perigosos  depositados  em  2001  e  2002  nas
escombreiras das antigas  minas  de  S.  Pedro  da  Cova,  incluindo  o  seu
encaminhamento para destino final adequado às características dos  resíduos,
e  apresentada  uma  candidatura  ao  QREN   (2007-2013)   que   permita   a
participação alargada de fundos comunitários no seu financiamento."
"A urgente monitorização ambiental e piezométrica das águas subterrâneas  na
zona envolvente ao aterro dos resíduos perigosos  e  das  escombreiras,  com
vista ao conhecimento e controlo dos impactes associados  àquela  deposição,
bem como à proteção da saúde pública"
"A adopção de medidas para dar  continuidade  ao  esforço  de  superação  do
passivo ambiental das escombreiras das antigas minas de  S.  Pedro  da  Cova
que permitam, em articulação com os órgãos do poder local, a  requalificação
ambiental e paisagística do local."

Após  um  longo  processo  concursal,  com  múltiplos  episódios   públicos,
decisões e recursos, em Setembro de 2014 começaram efetivamente  no  terreno
os trabalhos preparatórios de remoção dos resíduos perigosos  de  São  Pedro
da Cova.

Resultado de um longo processo, mesmo quando tentaram  desacreditar  a  luta
travada pela remoção dos resíduos, mesmo quando apelidaram o PCP e a CDU  de
alarmistas, mesmo quando o PCP e a CDU estiveram  sozinhos  na  apresentação
de propostas (na Assembleia de Freguesia, Assembleia  Municipal,  Assembleia
da  República,  Parlamento  Europeu)  que  visavam  alertar  para  o   crime
ambiental que estava a ser cometido,  para  a  necessidade  de  remoção  dos
resíduos e outras medidas complementares, o PCP e  a  CDU  nunca  desistiram
desta luta.

Acontece que, recentemente, o Grupo Parlamentar do  PCP  tomou  conhecimento
que há graves problemas no processo de remoção dos resíduos.

Na verdade, de acordo com documentação que chegou ao  grupo  parlamentar  do
PCP, há a intenção de se proceder ao reaterro de resíduos  e  à  compactação
com os solos de cobertura limpos depositados  em  contacto  com  os  taludes
contaminados.  Esta  decisão  parece   merecer   contestação   de   técnicos
envolvidos  no  processo  da   empresa   responsável   pela   remoção   que,
reiteradamente, afirmam que  este  procedimento  é  considerado  "fortemente
desaconselhável" e é "claramente contrário as melhores  práticas  de  gestão
de resíduos" e "claramente prejudicial para todos os  relevantes  interesses
em causa". A empresa responsável pela  remoção  terá  inclusive  manifestado
profundas reservas,  e  recusado  assumir  qualquer  responsabilidade  pelas
consequências que possam advir desta solução que lhe está a ser imposta.

Por outro lado, e também tendo  em  conta  documentação  recebida,  o  grupo
parlamentar do PCP tomou conhecimento que foram identificados  depósitos  de
resíduos perigosos  fora  da  área  de  intervenção  e  existe,  também,  um
deferencial quantitativo dentro dos limites de intervenção.  Isto  é,  foram
encontrados resíduos perigosos fora da área de intervenção e, dentro  desta,
em maior quantidade do que inicialmente previsto.

Ora, com a remoção dos resíduos, iniciada em Setembro de  2014,  rapidamente
se constatou que os resíduos perigos existentes ultrapassam  as  estimativas
inicias de 88 mil toneladas, bem como a margem de 20% de  erro  prevista,  e
detetou a existência de resíduos perigosos fora da área de  intervenção  (em
quantidades significativas mas ainda não apuradas)  e  que  não  tinha  sido
inicialmente detetados.

Mais resulta dos documentos que as soluções  encontradas  e  a  prospeção  e
investigação  da  totalidade   de   resíduos   e   sua   localização   estão
condicionadas por questões financeiras.

Ora, o PCP entende que estes resíduos e o impacto ambiental daí  decorrente,
resulta em elevados prejuízos para as populações  que  urge  resolver,  pelo
que se exige a identificação e  remoção  da  totalidade  dos  resíduos  e  a
requalificação do espaço afetado.
Por  outro  lado,  o  crime  ambiental  em  causa  mais  que  justifica  uma
compensação, às populações de São Pedro da Cova, pelos prejuízos  ambientais
e de saúde pública provocados e pela tardia intervenção para a resolução  do
problema ambiental.

Por  fim,  o  PCP  insiste  na  necessidade  de  apuramento  de   todas   as
responsabilidades políticas e criminais neste que  é,  seguramente,  um  dos
piores atentados ambientais do distrito do Porto e do país.

Desde o início deste processo que o PCP e a CDU vêm  exigindo  o  apuramento
cabal  das  responsabilidades  políticas  e  criminais  por  este   atentado
ambiental, com consequências também para a saúde pública e graves  prejuízos
para a população da região.
Considerando a confirmação pública de  um  crime  ambiental  cometido  entre
2001 e 2002, crime este que foi denunciado, mas sobre o  qual  as  entidades
competentes nunca nada fizeram no sentido do seu esclarecimento.

Considerando  que  estamos   perante   uma   situação   de   características
extraordinariamente  gravosas  e  assustadoras  para  a   população   local,
situação esta que pode assumir efeitos nefastos  no  presente  e  no  futuro
para saúde pública das populações.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



1. As  entidades  competentes,  designadamente  o  Ministério  do  Ambiente,
proceda, não só à remoção integral destes resíduos, bem como  adote  medidas
urgentes  no  sentido  de  minimizar  a  contaminação  dos  solos  e   águas
subterrâneas, através da monitorização ambiental de toda a área envolvente;
2.  A  CCDR-N  e  o  Ministério   do   Ambiente   anunciem   rapidamente   a
calendarização  das  medidas  necessárias  para  o   apuramento   exato   da
quantidade de resíduos existentes e para a sua integral remoção:
3. O Governo e as entidades competentes tomem as medidas necessárias para  o
cabal apuramento das responsabilidades deste crime ambiental;
4. O Governo proceda à urgente recuperação ambiental e cultural  de  todo  o
espaço envolvente ao local onde foram  depositados  os  resíduos  perigosos,
designadamente as antigas instalações do complexo industrial mineiro de  São
Pedro da Cova, como forma de compensar a freguesia por tão grave situação.

                 Assembleia da República, 8 de maio de 2015

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA
 SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; RITA RATO; PAULO SÁ; JORGE MACHADO;
                           CARLA CRUZ; DAVID COSTA

