
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 101/VIII


      SOBRE POLÍTICA DE TRANSPORTES COLECTIVOS, PARTICULARMENTE UM NOVO
                          REGIME DE PASSES SOCIAIS



                            Exposição de motivos



  Na sequência do  compromisso  assumido  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PSD
aquando da apresentação e discussão do projecto  de  lei  n.º  316/VIII,  da
autoria do Grupo Parlamentar do PCP, é apresentado o  seguinte  projecto  de
resolução.
  Constam dos Programas dos XIII e XIV Governos  compromissos  que  incluem
diversas medidas para aumentar a mobilidade em áreas urbanas, favorecendo  a
atractividade  do  transporte  colectivo  e  incentivando  o  seu   uso   em
alternativa ao transporte privado.
  Afirma-se a aposta na articulação  entre  TI-TC/transporte  individual  e
transporte colectivo, através da concepção e viabilização  de  uma  política
integrada de transportes, circulação e estacionamento.
  Defende-se a  criação  de  autoridades  metropolitanas  que  assegurem  a
coordenação  estratégica   do   sistema   de   transportes   metropolitanos,
garantindo  as  sua  melhoria  e  uma  boa  articulação  das  políticas   de
mobilidade e acessibilidade com o ordenamento do território.
  Concretamente para a Área Metropolitana do Porto - AMP, prevê-se ainda  a
«Alteração do  sistema  tarifário  que  integre  os  operadores  públicos  e
privado e criação de um verdadeiro passe multimodal».
  A filosofia emanente daqueles documentos para o  sector  dos  transportes
inclui, em suma, a «Aposta  de  forma  clara  nas  articulações  intermodais
(...)», «Promovendo a eficiência da  rede  urbana  (...)»,  anunciando  como
objectivo «Promover a coesão e a solidariedade internas».
  No entanto, para que  as  boas  intenções  não  constituam  apenas  meros
chavões, há que tomar iniciativas e avançar com  medidas  concretas,  o  que
não tem acontecido, graças à inércia total do Governo socialista.
  Com o projecto lei n.º 316/VIII,  da  autoria  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português, era apresentada a pretensão  de  conseguir  uma
maior afirmação e utilização do  passe  social  intermodal  nos  transportes
colectivos de passageiros, promovendo uma actualização do âmbito  geográfico
das coroas respectivas.
  A utilização deste título, regulamentado  pela  última  vez  em  1976/77,
carece de inquestionável actualização que tenha  em  conta  a  dinâmica  dos
últimos 20 anos,  ultrapassando  os  desajustamentos  entretanto  instalados
entre os passes sociais existentes e as reais  necessidades  das  populações
que utilizam os transportes públicos.
  O alargamento da linha das coroas a novos núcleos residenciais, em  regra
mais distantes dos  locais  de  actividade  profissional,  visa  não  apenas
ampliar o universo dos utentes com acesso  a  passe,  mas  também  a  servir
melhor as populações  utilizadoras,  nomeadamente  através  da  redução  dos
encargos a suportar pelas famílias.
  Reconhecendo a importância e bondade da medida legislativa discutida, bem
como a necessidade eminente de se proceder  a  ajustamentos  no  sistema  em
vigor, entendeu o Grupo Parlamentar do PSD apresentar  o  presente  projecto
de resolução, dado que se suscitam algumas questões relevantes  que  importa
enquadrar.
  Desde  logo,  a  questão  da  vocação  dos  órgãos  de  soberania  e   da
nacionalidade na utilização dos meios existentes, assim como  a  necessidade
de abranger outras áreas geográficas que não apenas a Área Metropolitana  de
Lisboa.
  Em nosso entender, a definição de uma política de transportes  colectivos
parece tratar-se de matéria para a qual o Governo se encontra  especialmente
vocacionado,  caindo  no  âmbito  da  sua  esfera  de  actuação  política  e
administrativa.
  Na verdade, o Governo dispõe de  instrumentos  e  mecanismos  que  melhor
possibilitam ajustar as normas  vigentes  às  novas  realidades  existentes,
instrumentos e mecanismos esses que não estando directamente ao  alcance  da
Assembleia da República não  a  devem  impedir  de  exercer  sua  actividade
fiscalizadora.
  A tutela directa pelo Governo  de  diversas  direcções-gerais,  em  cujas
funções se incluem  a  elaboração  de  estudos  sectoriais  e  pareceres,  a
aferição de necessidades e a estimativa de custos constitui, aliás,  garante
da habilitação permanente do Governo para  proceder  aos  ajustamentos  mais
consentâneos com as necessidades das populações e com a realidade do País.
  Depois de analisar esses estudos, de ouvir  as  autarquias  locais  e  de
auscultar as necessidades  das  populações,  deve  o  Governo  definir,  com
clareza, que modelo preconiza e adoptar  uma  política  para  o  sector  dos
transportes, em coerência aliás com os objectivos que declarou ao País  como
seus.
  Evocando o espírito do  recém-comemorado  «dia  sem  carros»,  é  urgente
promover verdadeiras alternativas ao transporte individual,  incentivando  a
utilização dos transportes colectivos, protegendo o ambiente e melhorando  a
qualidade de vida de todos os portugueses que trabalham longe  da  sua  área
de residência.
  Apesar de ser a grande Área  Metropolitana  de  Lisboa  aquela  que  mais
reclama uma intervenção urgente, dado  o  seu  crescimento  exponencial  nas
últimas décadas,  não  pode  a  Assembleia  da  República  esquecer  a  Área
Metropolitana do  Porto,  para  a  qual  foi  prometida  «a  criação  de  um
verdadeiro passe multimodal» nem tão-pouco a realidade  decorrente  do  todo
nacional.
  Assim, reconhecendo a importância de uma política nacional de transportes
colectivos que se pretende adequada e actual, lança-se ao Governo o  desafio
de a promover, convidando-o a  assumir  cabalmente  as  suas  funções  e  em
particular nesta matéria, reestruturando o sistema vigente.
  Assim, nos termos das disposições regimentais e constitucionais em vigor,
a Assembleia da República aprova a seguinte resolução:
  A Assembleia da República  recomenda  propor  ao  Governo  a  tomada  das
seguintes medidas:


  1 - Definir uma política de transportes colectivos que contemple um  novo
regime jurídico de passes sociais, que  assegure  o  alargamento  do  âmbito
geográfico dos mesmos, o aumento da intermodalidade e a contenção de  custos
por forma a favorecer a utilização do transporte público  em  detrimento  do
transporte individual.
  2 - Que seja dada prioridade às Áreas Metropolitanas de Lisboa  e  Porto,
saindo a regulamentação respectiva num prazo não superior a 60 dias.


  Palácio de São Bento, 24 de Janeiro de  2001.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Lucília Ferra - Cruz Silva - Luís Marques  Guedes  -  Castro  de  Almeida  -
Virgílio Costa - Artur Torres Pereira.







