
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 187/IX


                  EXTINÇÃO DO INSTITUTO GEOLÓGICO E MINEIRO


      O Instituto Geológico e Mineiro foi criado em 1993 e as  suas  origens
remontam a  1848,  com  a  criação  da  Comissão  Geológica,  sendo  um  dos
primeiros organismos a ser  constituído  a  nível  europeu.  Entre  as  suas
atribuições  destacam-se  o  conhecimento  e   investigação   dos   recursos
geológico-mineiros  do  território   nacional,   bem   como   o   apoio   ao
desenvolvimento das actividades industriais que utilizam estes recursos.
      O Instituto  Geológico  e  Mineiro  promoveu  múltiplos  projectos  de
investigação, a nível  nacional  e  internacional,  e  tem  constituído  uma
importante  plataforma  de  intersecção  entre  as   acções   da   indústria
extractiva e as acções de segurança, protecção ambiental  e  ordenamento  do
território nacional. Proporcionou, também, oportunidades  de  ligação  entre
os centros tecnológicos e outras  entidades  relacionadas  com  os  recursos
geológicos.
      O  conjunto  das  suas  actividades  tem   garantido   uma   eficiente
coordenação dos esforços do Estado e das empresas para a gestão  equilibrada
dos recursos geológicomineiros em Portugal.
      Assim, face ao exposto:
      Considerando que o trabalho desenvolvido pelo  Instituto  Geológico  e
Mineiro e pelos organismos que o precederam, ao longo  de  quase  100  anos,
tem  alcançado   os   seus   objectivos,   tornando-se   essencial   dar-lhe
continuidade, com o mesmo grau de exigência e autonomia;
      Considerando, porém, que as  actividades  de  coordenação  e  apoio  à
gestão  dos  recursos  geológico-mineiros  do  território  nacional  sob   a
responsabilidade do Estado correm sérios riscos em consequência da  extinção
do Instituto Geológico e Mineiro, determinada no  âmbito  da  reestruturação
orgânica do Ministério da Economia, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  186/2003,
de 20 de Agosto;
      Considerando que se revela fundamental a manutenção  da  autonomização
das  responsabilidades  públicas  nesta  matéria,   perante   os   restantes
departamentos da  administração  e  perante  as  empresas,  com  a  inerente
capacidade acrescida no desenvolvimento das suas actividades e projectos;
      Considerando que a reestruturação dos  serviços  da  administração  do
Estado tem de ser vista não apenas com o objectivo de  redução  da  despesa,
mas principalmente com o objectivo de identificar as necessidades do país  e
em que moldes se justifica a autonomização de atribuições para a  satisfação
dessas mesmas necessidades - como julgamos ser  o  caso  do  desenvolvimento
das acções no âmbito da gestão dos recursos geológico-mineiros;
      Considerando a absoluta premência de assegurar que  o  desenvolvimento
autónomo de uma política de coordenação dos recursos do território  nacional
não  seja  definitivamente  interrompido  e  não  se  perca  o  trabalho  de
coordenação, dinamização e articulação já conseguido nesta área;
      A Assembleia da República recomenda ao Governo que:


      a) Tome as medidas necessárias  à  continuidade  e  autonomização  das
responsabilidades do Estado no âmbito da coordenação e apoio  à  gestão  dos
recursos  geológicos-mineiros  em  Portugal,  repondo  a  existência  de  um
instituto público próprio, encarregue de tal gestão;
      b)  Assegure,  entretanto,  as  condições  normativas,  financeiras  e
técnicas necessárias  para  garantir  a  manutenção  das  actividades  e  os
programas  que  vinha  até  agora  desenvolvendo  o  Instituto  Geológico  e
Mineiro.


      Palácio de São Bento, 4 de Novembro  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Augusto Santos Silva  -  Maximiano  Martins  -  Afonso  Candal  -  Guilherme
d'Oliveira Martins.




