
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 139/IX

          PLANO DE EMERGÊNCIA DE APOIO AO SECTOR AVÍCOLA PORTUGUÊS


      A divulgação da existência no  mercado  português  de  carne  de  aves
contaminada com nitrofuranos, no final de  Fevereiro  de  2003,  desencadeou
uma crise de confiança nos  consumidores,  que  teve  por  consequência  uma
redução brutal no consumo que está a destruir completamente  um  sector  até
agora dos mais competitivos da agropecuária nacional, responsável pelo auto-
abastecimento do País e pela subsistência de cerca de 50 000 famílias.
      A dimensão da crise  instalada  e  a  necessidade  de  restauração  da
confiança dos consumidores exigiriam, por parte das  autoridade,  a  adopção
de comportamentos e de medidas que não ocorreram ou  não  foram  tomadas  no
momento adequado.
      Passado um mês sobre o desencadeamento  da  crise  constata-se  que  a
postura titubeante, a falta de transparência e o  desrespeito  pela  verdade
por parte especialmente do Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural  e
Pescas não só não contribuíram para anular a desconfiança  dos  consumidores
como a agravaram, uma vez que os níveis de consumo permanecem  aparentemente
inalterados desde então.
      O PS procurou, em tempo oportuno, com a discrição possível para evitar
alarmismos, que esclarecimentos essenciais fossem prestados tais como:
      - Qual o grau de contaminação detectado nas análises;
      - Quais os momentos e circunstâncias em que os responsáveis  políticos
e da administração tiveram conhecimento de factos  tão  relevantes  como  os
resultados  das  análises  ou  a  apreensão  de   enormes   quantidades   de
substâncias  perigosas  proibidas  e  que  procedimentos  foram  desde  logo
adoptados e, em caso negativo, porque razões.
      Para o  efeito  requereu  a  presença,  na  Comissão  de  Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas,  do  Director  do  Laboratório  Nacional  de
Investigação Veterinária,  da  Directora  de  Serviços  de  Higiene  Pública
Veterinária da DGV e do  ex-Director-Geral  de  Veterinária,  para  além  do
Secretário  de  Estado  que  os  tutela  e  do  Ministro   da   Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas.
      A possibilidade de tais depoimentos serem prestados  foi  negada  pela
maioria parlamentar, em sede de Comissão no passado dia 11 de  Março,  tendo
desta forma sido impedido o  esclarecimento  do  Parlamento  e  do  País  de
questões  determinantes   para   o   restabelecimento   da   confiança   dos
consumidores,  a  recuperação  do  sector  e  o   eventual   apuramento   de
responsabilidades políticas ou outras.
      A agravar a situação, o Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural
e Pescas no passado dia 19 de Março, em contexto de debate  sectorial  sobre
agricultura, no Plenário da Assembleia da  República,  permitiu-se  declarar
que, segundo os seus cálculos, «deram entrada no mercado,  desde  1994,  1,2
mil milhões de frangos sem controlo», tendo responsabilizado pelo  facto  um
ex-Ministro da Agricultura, o qual,  segundo  ele,  «não  mandou  fazer  uma
única  análise»  a  essa  substância,  lançando  sobre  a   totalidade   dos
produtores nacionais, dos responsáveis  políticos  e  da  administração  uma
acusação  extremamente  grave  e  susceptível  de  aumentar  ainda  mais   a
desconfiança relativamente aos avicultores, aos serviços de  fiscalização  e
à sua tutela política.
      Tal afirmação é absolutamente falsa, o que será facilmente comprovável
uma vez que, ao longo  dos  anos,  pelo  menos  desde  1996,  o  Laboratório
Nacional de Investigação Veterinária efectua, de acordo com  o  conhecimento
científico disponível e o quadro legal nacional e comunitário aplicável,  um
elevado número de análises  para  pesquisa  de  nitrofuranos,  que  comunica
regularmente à Direcção-Geral de Veterinária, que, por sua vez, os  comunica
periodicamente a Bruxelas.
      Tais registos não podem deixar de estar disponíveis  e  arquivados  no
LNIV e na DGV, pelo que, se o Ministro  desconhece  ou  finge  ignorar  esse
facto por razões  de  mera  guerrilha  política,  os  actuais  e  anteriores
dirigentes destes  organismos  não  podem  ignorá-lo.  Assim  sendo,  a  sua
audição, para além de contribuir para o esclarecimento do  Parlamento  e  do
País sobre as matérias que permanecem  por  divulgar,  permitirá  igualmente
comprovar publicamente se o Sr.  Ministro  da  Agricultura,  Desenvolvimento
Rural e Pescas faltou ou não à verdade perante a Assembleia da República  no
passado dia 19 de Março, declarações que  foram  amplamente  difundidas  nos
órgãos da comunicação social nesse e nos dias seguintes.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
PS, propõem que a Assembleia da República adopte a seguinte resolução:
      A Assembleia da República delibera:
      1 - Recomendar ao Governo a imediata adopção de um plano de emergência
de  apoio  ao  sector  avícola  português  por  forma  a  garantir   a   sua
sobrevivência e a manutenção dos postos de trabalho ameaçados;
      2 - Incumbir a Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas
de requerer, com urgência, a presença, para  prestar  esclarecimentos  sobre
as matérias atrás referidas, das seguintes entidades:
      - Director do Laboratório Nacional de Investigação Veterinária;
      - Director-Geral de Veterinária cessante;
      - Director dos Serviços de Higiene Pública Veterinária da DGV;
      - Secretário de Estado Adjunto e das Pescas;
      - Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas.


      Palácio de São Bento, 28  de  Março  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Capoulas Santos - Artur  Penedos  -  José  Magalhães  -  Nelson  Baltazar  -
Guilherme d'Oliveira Martins - Maria Santos -  Acácio  Barreiros  -  Ascenso
Simões - José Junqueiro -  António  Galamba  -  Ricardo  Gonçalves  -  Paula
Cristina Duarte - Zelinda Marouço Semedo - Teresa Venda - Rui Vieira -  mais
duas assinaturas ilegíveis.


