
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 134/VIII


                    CUMPRIMENTO DA LEI DO SERVIÇO MILITAR


  A revisão constitucional de 1997,  através  das  alterações  que,  com  o
contributo activo do PSD, introduziu nas disposições  do  n.°  2  do  artigo
276.°, desconstitucionalizou a obrigação de prestação  de  serviço  militar.
Nestes termos, passou a competir à lei ordinária estatuir sobre  a  natureza
obrigatória ou voluntária do serviço militar  e  abriu-se  a  porta  para  a
extinção do «serviço  efectivo  normal»,  comummente  designado  de  serviço
militar obrigatório.
  Considerando que:
  A última revisão  constitucional,  já  aprovada  em  1997,  consagrou  um
importante passo na nossa evolução social, prescindindo  da  obrigatoriedade
da prestação do serviço militar;
  A Lei n.º 174/99, aprovada em  Setembro  de  1999  e  que  regulamenta  o
serviço militar, institui, no seu artigo 1.°, n.° 4, que o serviço  militar,
em tempo de paz, se baseia no voluntariado;
  O diploma regulamentar inerente à referida lei  deveria  ter  entrado  em
vigor no prazo máximo de 90 dias depois da  publicação  da  Lei  do  Serviço
Militar (artigo 49.°);
  Inúmeros jovens continuam a ver as suas vidas profundamente prejudicadas,
devido a uma incorporação coerciva e infundamentada;
  Os indicadores recolhidos apontam  para  o  facto  de,  ao  contrário  do
previsto no artigo 59.° da Lei n.º  174/99,  a  obrigação  de  prestação  de
Serviço Militar Normal - SEN - não ter conhecido qualquer redução no  número
de efectivos, nem qualquer redução no tempo de serviço dos incorporados;
  A  Assembleia  da  República,  ao  abrigo  das   disposições   legais   e
regimentais, recomenda ao Governo que:
  No imediato dê cumprimento ao estatuído na Lei n.º 174/99 (Lei do Serviço
Militar), e sequência ao espírito da revisão  de  1997  da  Constituição  da
República Portuguesa,  dando  início,  sem  mais  demoras,  ao  processo  de
extinção do Serviço Militar Obrigatório.


  Palácio de São Bento, 20 de Abril de 2001. Os  Deputados  do  PSD:  Pedro
Duarte - Henrique Freitas - Ricardo Fonseca de Almeida.









