

                    Projeto de Resolução n.º 1267/XII-4.ª


     Pelo apuramento dos beneficiários finais das transações financeiras
                   que lesaram o BES e o Estado Português


O Grupo  Espírito  Santo,  um  dos  grupos  económicos  privados  com  maior
dimensão na economia portuguesa, atingiu  uma  proporção  que,  por  si  só,
representava uma ameaça para a estabilidade financeira e  económica.  Um  só
grupo detinha importante atividade em diversas áreas, desde  as  financeiras
às  produtivas  e  serviços,  concentrando  sob  o  comando  de   um   grupo
monopolista vastos e determinantes sectores da economia, com ramificações  e
influência em outros grupos económicos, bem como  com  manifesta  capacidade
de intervenção junto do poder político, ao longo do  mandato  de  sucessivos
Governos, quer de PS, quer de PSD, com ou sem o CDS.

Depois do colapso do Banco Espírito  Santo  e  da  aplicação  da  medida  de
resolução  pelo  Banco  de  Portugal  e  pelo  Governo  PSD/CDS,   o   Grupo
Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  apresentou  a  proposta   de
constituição de uma comissão parlamentar de  inquérito  sobre  a  gestão  do
Banco,  do  Grupo,  sobre  a  medida  de   resolução   e   sobre   os   seus
desenvolvimentos. A Comissão, que  à  altura  da  apresentação  do  presente
Projeto de Resolução ainda desenvolve os seus trabalhos, tem aprofundado  de
forma muito significativa o  conhecimento  sobre  o  funcionamento  do  BES,
sobre  os  mecanismos  de  circularização  do  financiamento  entre  o  ramo
financeiro e o não financeiro, sobre a forma de utilização dos processos  de
emissão e recompra de dívida própria, sobre a predação  de  outras  empresas
nacionais, particularmente da área não financeira, pelo grupo.

Ao mesmo tempo, muitas  têm  sido  as  informações  sobre  a  forma  como  a
arquitetura de um grupo económico é  determinada  pela  chamada  "otimização
fiscal" e como todos os circuitos e fluxos financeiros são  desenhados  para
minimizar "perdas fiscais",  utilizando  uma  malha  complexa  de  empresas,
holdings e veículos  de  propósitos  especiais,  muitas  vezes  sedeados  em
paraísos fiscais ou jurisdições não cooperantes. Ao mesmo tempo, a  Comissão
tem  informações  que  permitem  ter  a  perceção  de  como  são  concebidos
mecanismos de triangulação de financiamento, com recurso a filiais,  como  é
o caso do BES Angola e de como é possível criar um sistema de  financiamento
com recurso a crédito que, não  só  passe  despercebido  aos  reguladores  e
supervisores, como ignore as barreiras de defesa do próprio banco.

O que se passou com o BES e o GES representa um  desfecho  natural  para  um
grupo monopolista com a forma de conglomerado misto,  na  medida  em  que  a
predação  do  sector  não  financeiro  pelo  sector  financeiro,  em  última
instância, se revelou autofágica. Ou  seja,  pode  dizer-se  que,  de  certa
forma, o grupo provou do seu próprio veneno.  Tal  como  sucede  com  muitas
empresas, particularmente com as pequenas e médias  empresas,  a  acumulação
de crédito e de juros, vieram  a  provocar  uma  situação  insustentável.  O
Grupo fez proliferar empresas,  muitas  delas  sem  capitais  próprios,  mas
permitindo-lhes um endividamento  absolutamente  acima  de  qualquer  limite
imposto por uma avaliação de risco minimamente objetiva e isso fez com  que,
particularmente após  o  surgimento  da  crise  económica  e  financeira  do
capitalismo, o passivo da componente  não  financeira  do  Grupo  o  tivesse
conduzido a uma situação de não pagamento da dívida.

Os pequenos e médios empresários,  contudo,  sabem  bem  a  dificuldade  que
representa aceder ao crédito. Ou seja, o BES facilitava o acesso ao  crédito
para as empresas do GES, mas isso não fez desaparecer a dívida do  ramo  não
financeiro e, em última  análise,  teve  implicações  muito  importantes  no
volume do passivo da holding de topo, a ES Internacional  S.A.,  sedeada  no
Luxemburgo. A concentração de risco nas empresas do próprio grupo foi  letal
para o GES, independentemente da ocultação de passivo da  ESI  pensada  pela
administração do Grupo como  forma  de  ir  permitindo  o  prolongamento  da
situação, muitas vezes permitindo mesmo que a exposição do BES ao GES  fosse
aumentando.

Todavia, o total de 6,3 mil milhões  de  passivo  detetado  não  tem  origem
apenas na dinâmica de concessão de crédito e acumulação  de  juros  no  GES.
Outros processos terão contribuído para que  o  passivo  ascendesse  a  tais
valores, o equivalente a cerca de 4,5% do Produto Interno  Bruto  Português.
Entre esses processos encontram-se mecanismos de concessão  de  crédito  sem
garantias, nomeadamente a empresas sedeadas em off-shore,  bem  como  outros
fluxos de pagamentos cuja justificação e destino a  Comissão  de  Inquérito,
pela sua natureza e pelos meios  e  capacidades  de  que  dispõe,  não  pode
apurar integralmente.

PSD e CDS, mas também o PS, têm contribuído  para  criar  a  ilusão  de  que
estamos perante um caso que se resume a má gestão de um grupo privado  e  de
um ramo financeiro que o constitui. Todavia, e apesar  de  ser  manifesta  a
existência da má-gestão, estamos perante um caso cuja origem  vai  bem  além
de actos danosos de gestão.

O colapso do BES  tem  também  relações  com  a  ineficácia  e  incapacidade
matricial do sistema de supervisão, bem como  com  a  relação  que  o  grupo
estabeleceu ao longo  dos  anos  com  o  poder  político,  permitindo-lhe  o
conhecido  gigantismo  e  o  crescimento  que  veio  a  perigar  a   própria
estabilidade do sistema e cujo impacto ainda não se pode dizer  inteiramente
conhecido. Todavia, e apesar de estarmos perante  consequências  diretas  do
funcionamento do sistema financeiro no contexto do capitalismo, não é  menos
verdade que a República foi lesada em muitos  milhões  de  euros,  tal  como
foram lesadas milhares de micro, pequenas e médias empresas e  famílias  que
viram o acesso ao crédito dificultado por ser desviado para empresas do  GES
ou com quem o GES mantinha "relações estratégicas".

Todos aqueles que alimentam ilusões em torno  do  funcionamento  do  sistema
financeiro no quadro do sistema capitalista tentam  circunscrever  a  origem
do colapso ao facto de  terem  sido  manipuladas  as  contas  da  ESI  S.A..
Todavia, o problema da exposição demasiada e da  concentração  de  risco  na
ESI e na ES Resources é conhecido desde, pelo menos, 2001,  muito  antes  de
se ter iniciado - em 2008 - o processo de ocultação do passivo.

O Estado não pode permitir que fique por conhecer o destino de cada  um  dos
6,3 mil milhões de euros que consolidam como passivo nas  contas  da  ESI  e
que  vieram  a  representar  a  principal  causa   da   implosão   do   BES.
Independentemente dos processos que o  Ministério  Público  decida  promover
com a informação  de  que  dispõe  e  com  informações  que  a  Comissão  de
Inquérito também  possa  reunir,  é  fundamental  que  o  próprio  principal
lesado, o Estado,  mobilize  esforços  para  apurar  todos  os  elementos  e
informações que permitam compreender, para os  efeitos  que  se  tenham  por
necessários, os mecanismos, os responsáveis e os  beneficiários  últimos  de
cada um dos processos de desvio de  crédito,  pagamentos  não  justificados,
extração de mais-valias ou de outras atividades lesivas do interesse  comum.


O PCP requereu, no  âmbito  da  Comissão  de  Inquérito,  as  contas  da  ES
Internacional, atualmente apreendidas pelas  autoridades  judiciais  suíças.
Sem pretender interferir com qualquer investigação judicial, a  obtenção  de
tais documentos permitiria à Assembleia da República traçar um quadro  geral
das transferências  e  dos  fluxos  financeiros  que  originaram  o  passivo
colossal da empresa e ajudariam nas Conclusões desta Comissão.

A criação de uma Unidade Técnica, como agora  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe, pode vir a constituir um importante  passo  para  o  apuramento  dos
destinos concretos de cada euro que  veio  a  impor-se  como  prejuízo  e  a
justificar a  intervenção  no  BES  decidida  pelo  Governo  e  o  Banco  de
Portugal.  Para  isso,  além  dos  documentos  que   contenham   os   fluxos
financeiros da ESI, será ainda necessário realizar os atos necessários  para
identificar os destinatários dos  vários  créditos  concedidos  pelo  BES  e
filiais e mais tarde vencidos gerando provisões  por  imparidades  na  ordem
dos 100%. A atividade do Bank ES de Miami, da ESFIL, do ES Bank Panama e  do
BES Angola, particularmente no que toca a concessão  de  crédito,  deve  ser
alvo de um escrutínio técnico meticuloso e possibilitar a identificação  dos
beneficiários finais desses créditos.



    Assim, tendo em consideração o acima exposto e ao abrigo da  alínea  b)
do n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo assinados do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem o seguinte


                            Projecto de Resolução


    Nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo:


   1. Que se proceda ao apuramento dos  beneficiários  finais  de  todos  os
      fluxos  financeiros  que  originaram  o  passivo  da  Espírito   Santo
      Internacional S.A. desde a sua fundação até ao resultado final de  6,3
      mil milhões de euros bem como do crédito vencido atribuído  pelo  BES,
      pelo BESA e outras filiais, através da criação de uma Unidade  Técnica
      composta  por  especialistas  em  direito  fiscal  e   financeiro,   a
      constituir junto do Fundo de Resolução.

   2. Que a Unidade Técnica seja constituída no prazo de três meses  após  a
      aprovação da presente Resolução, reportando ao Fundo de Resolução,  ao
      Governo e à Assembleia da República, com a apresentação de  relatórios
      periódicos.

   3.  Que  sejam  adotadas  as  medidas  legislativas,  administrativas   e
      regulamentares necessárias para que a Unidade Técnica possa efetuar as
      diligências e os  contactos  considerados  pertinentes  para  a  cabal
      efetivação do seu mandato.

   4. Que a Unidade Técnica, respeitando os  deveres  de  sigilo  legalmente
      estabelecidos, seja mandatada pelas autoridades competentes  para  que
      lhe seja conferido o acesso às informações necessárias junto  de  cada
      entidade bancária ou  jurisdição  estrangeira  considerada  relevante,
      exclusivamente no âmbito dos seus objetivos.

   5.  Que  a  Unidade  Técnica,  findas  as   diligências   que   considere
      necessárias, elabore um relatório final no prazo máximo de  dois  anos
      após a sua constituição, a ser apresentado à Assembleia da República e
      ao Governo.






              Assembleia da República, 17 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO;
 FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; BRUNO
                      DIAS; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA
