

                     Projeto de Resolução nº 1564/XII/4ª

 Recomenda ao Governo o imediato depósito e publicação dos Acordos Coletivos
                       de Entidade Empregadora Pública

Na administração pública local, a legislação prevê a celebração  de  acordos
coletivos de entidade empregadora pública (ACEEP), por negociação  entre  as
autarquias e os sindicatos.

Desde logo os Governos procuram interferir na negociação dos ACEEP entre  as
autarquias e os sindicatos, tentando impor opções contrárias aos  interesses
dos trabalhadores e desrespeitando a autonomia do  Poder  Local,  consagrada
na nossa Constituição.

Isto ficou mais evidente,  com  os  ACEEP  que  foram  sendo  assinados,  na
sequência da imposição das 40 horas de trabalho semanais impostas por PSD  e
CDS-PP. Os mais de 500 ACEEP assinados entre as autarquias e os  sindicatos,
alguns há mais de um ano, continuam a aguardar pelo depósito  e  publicação.
Numa atitude de total arrogância, o Governo insiste na tese de que  é  parte
integrante do processo de negociação dos ACEEP, tendo bloqueado  o  depósito
e a publicação dos ACEEP já assinados.

O Governo insiste que é parte integrante, mas no processo de negociação  dos
ACEEP na administração local, não representa  as  autarquias,  porque  estas
são dotadas  de  um  quadro  de  autonomia,  e  muito  menos  representa  os
trabalhadores,  portanto,  daqui  se  conclui  que   o   Governo   não   tem
legitimidade para intervir ou participar na negociação dos ACEEP.  O  que  o
Governo pretende é impor as suas opções políticas, de retirada  de  direitos
aos trabalhadores, opções que foram rejeitadas por centenas de autarquias  e
pelas organizações representativas dos trabalhadores.

Na verdade o Governo quer impedir a consagração das  35  horas  de  trabalho
por  semana,  apesar  de  o  Tribunal   Constitucional   ter   reiterado   a
possibilidade da sua concretização, através de instrumentos  de  contratação
coletiva, como são os ACEEP.

O Governo adota assim, uma  atitude  arrogante  e  autoritária  ao  procurar
impor a sua vontade e as suas opções políticas, e bloquear a publicação  dos
ACEEP assinados  de  acordo  com  a  lei  em  vigor,  exigindo  intervir  em
processos negociais.

Neste processo, o que cabe ao Governo é proceder ao  depósito  pela  Direção
Geral da Administração e do Emprego  Público  (DGAEP)  e  à  publicação  dos
ACEEP negociados e assinados entre as autarquias e os sindicatos  no  Diário
da República.

Até à pressão e chantagem este Governo recorreu  para  concretizar  os  seus
objetivos, ao afirmar que não se opõem aos ACEEP, desde que não  aumentem  a
despesa  com  pessoal,  não  aumentem  o  trabalho  extraordinário  ou   não
contratem trabalhadores e desde que aceitem a adaptabilidade e  o  banco  de
horas. É inaceitável esta atitude do Governo que visa  tão  somente  retirar
direitos aos trabalhadores.

Na resolução do Congresso da Associação Nacional de Municípios  Portugueses,
realizado em abril passado, os municípios rejeitando qualquer  tentativa  de
chantagem e de intromissão na sua autonomia  e  exigiram  "o  respeito  pela
autonomia do Poder Local  e  o  direito  constitucional  na  celebração  dos
Acordos Coletivos de Entidade Empregadora Pública".

O PCP entende que o direito à  contratação  coletiva  deve  ser  respeitado,
assim  como  a  autonomia  do  Poder   Local   Democrático,   previstos   na
Constituição da República Portuguesa. Entendemos ainda que  o  Governo  deve
respeitar os direitos dos trabalhadores  e  os  princípios  fundamentais  do
nosso regime democrático.

É neste  sentido  que  o  PCP  apresenta  este  Projeto  de  Resolução,  que
recomenda o imediato depósito pela DGAEP e a publicação dos ACEEP no  Diário
da República, celebrados na sequência  de  um  processo  negocial  entre  as
autarquias e os  sindicatos,  garantindo  a  salvaguarda  dos  direitos  dos
trabalhadores da Administração Local.


A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da  República  Portuguesa,  resolve  recomendar  ao  Governo  a
seguinte:

                                  Resolução

Em respeito pelo direito dos  trabalhadores  à  contratação  coletiva  e  em
respeito  pela  autonomia  do  Poder  Local   Democrático,   desbloqueie   o
procedimento de depósito pela DGAEP e  publicação  pelo  Instituto  Nacional
Casa da  Moeda,  dos  Acordos  Coletivos  de  Entidade  Empregadora  Pública
negociados e assinados entre as autarquias e os sindicatos.


                  Assembleia da República, 26 junho de 2015

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JORGE
      MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; DIANA FERREIRA
