
                    Projeto de Resolução n.º 1488/XII/4.ª



    Determina o controlo público das instituições de crédito e sociedades
   financeiras com relevo para a política económica e o sistema financeiro
    português, considerando a segregação de componentes financeiras e não
                        financeiras em grupos mistos



                            Exposição de motivos

                                      I

A Comissão de Inquérito ao colapso do BES e  do  GES,  proposta  pelo  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  representou  um   importante
trabalho no quadro da Assembleia da República, bem como os  seus  resultados
devem agora representar e constituir um património de  análise,  reflexão  e
proposta que vá muito além da responsabilização de um ou outro  elemento  da
administração do Grupo.

O  PCP  deixou  clara  a  sua  posição   quanto   ao   vasto   conjunto   de
responsabilidades que importa apurar  e  concretizar,  nomeadamente  as  que
foram passíveis de identificação pelos trabalhos da  Comissão  mas  que  não
foram vertidas no relatório final, aprovado  com  o  voto  contra  do  Grupo
Parlamentar do PCP. Contudo, o voto contra do  PCP  significa  especialmente
que é necessário ir mais longe do que tem  sido  prática  nas  comissões  de
inquérito que temos testemunhado. A  forma  como  a  Comissão  de  Inquérito
funcionou, mas também o conjunto de factos que pôde apurar,  justificam  uma
intervenção política que vá muito além do mero  anúncio  político,  da  mera
promessa estafada: "não voltará a acontecer".

Com efeito, para que tal não seja promessa vã,  é  absolutamente  necessário
concretizar alterações políticas. A  simples  alteração  legislativa  sem  a
correspondente alteração da substância política e da perspetiva do papel  do
Estado no garante  da  estabilidade  do  sistema  financeiro  resultará,  na
prática, apenas  na  introdução  de  mais  camadas  de  normativo  sobre  um
problema intrínseco ao funcionamento do  capitalismo  e  aos  seus  sistemas
financeiros. Tais camadas, funcionarão  como  máscaras  e  camuflagens  para
problemas profundos que não se prendem com o bom ou mau  carácter  deste  ou
daquele banqueiro, tampouco com a competência e  coragem  deste  ou  daquele
supervisor ou regulador.

                                     II

Com a constituição de grupos monopolistas o  capital  financeiro  estende  o
seu domínio e hegemonia sobre os sectores  estratégicos,  em  particular  do
sector financeiro e impede  o  desenvolvimento  das  condições  de  vida  da
população,  impede  o  controlo   político   da   economia   e   o   próprio
desenvolvimento económico e social, gerando apenas  uma  esmagadora  máquina
de concentração de riqueza e de exploração do trabalho alheio.

O  impedimento  da  existência  de  grupos   monopolistas   é   um   comando
constitucional e torna-se um instrumento importante para a concretização  de
uma política que coloque a banca, o dinheiro e o crédito ao serviço do  povo
e do país, ao invés de como até aqui servir  exclusivamente  interesses  dos
seus grandes acionistas.

No caso do BES e do GES, apesar de serem grupos originados na mesma  família
e nos mesmos interesses, o BES predou o GES porque o  GES  se  endividou  de
tal forma que deixou de poder pagar juros e  capital.  Ainda  assim,  o  BES
continuou a emprestar através de formas diversas, incluindo  com  recurso  à
colocação da dívida em empresas de fora do grupo (PT), de  dentro  do  grupo
(Tranquilidade), e clientes de retalho e de private banking.

Todas as soluções que não se  fixem  no  controlo  público  da  moeda  e  do
crédito, com a consequente  abolição  do  controlo  do  capital  monopolista
sobre as instituições financeiras cuja dimensão afeta o  sistema  financeiro
português, são necessariamente insuficientes para fazer frente  ao  processo
de acumulação.

A  segregação  entre  componentes  financeiras  e  não   financeiras,   numa
perspetiva transitória, pode ser um  passo  para  garantir  um  processo  de
apuramento sobre o que representa cada  sector  ou  empresa,  com  vista  ao
controlo público, à colocação dessas estruturas ao  serviço  dos  interesses
nacionais, contribuindo para as melhores soluções de  organização  do  setor
público empresarial, assim  identificando  falsos  ativos,  os  tóxicos,  ou
ativos não determinantes.

Assim, o PCP afirma a urgência de  ser  assegurado  o  controlo  público  da
banca, aliás, consolidando a própria proposta que tem vindo a apresentar  de
que podemos destacar o Projeto de Resolução n.º 1120/XII/4ª que indicava  já
o controlo público da banca como instrumento fundamental para  uma  política
alternativa.

A simples introdução de limitações  ao  funcionamento  ou  constituição  dos
chamados "conglomerados mistos", sem a sua subordinação a uma estratégia  de
colocação da banca ao serviço do interesse nacional redunda na repetição  da
fórmula esgotada da regulação e supervisão "intrusivas e vigorosas" que  até
hoje, pesem as alterações legislativas  sucessivas,  não  mostrou  um  único
resultado no que toca a uma ação  a  anterior.  A  estabilidade  do  sistema
financeiro é, contudo, demasiado  importante  para  que  os  Estados  apenas
disponham de meios para agir após a ameaça concretizada. Pelo contrário,  as
populações não podem dar-se ao luxo de suportar os custos da  má-gestão,  da
concentração de riqueza dos bancos privados sempre  que  essas  instituições
veem ameaçada a sua  solvabilidade  ou  liquidez.  Acrescentar  regulação  à
regulação, alimentar a ilusão de  que  é  possível  disciplinar  os  grandes
grupos  económicos,  é  atrasar  as  soluções  de  que   o   país   precisa,
particularmente numa  altura,  como  a  que  vivemos,  em  que  os  recursos
económicos e materiais devem ser integralmente utilizados para  resolver  os
profundos  problemas  estruturais  da  economia  nacional,   para   libertar
Portugal  da  dependência  económica  e  política   e   para   assegurar   a
dignificação da vida e do trabalho dos portugueses.

                                     III

A possibilidade de existência de uma banca privada implica  assumir  uma  de
duas posições políticas: reforçar, como alguns reclamam,  os  mecanismos  de
supervisão e fiscalização; ou aliviar os custos do Estado com  a  regulação,
permitir um mercado financeiro mais liberto da mão dos Estados.  A  primeira
opção, parecendo resolver o problema, gera  na  verdade  uma  "banca-sombra"
cada vez mais significativa, na medida em que, para assegurar o  cumprimento
dos objetivos de acumulação, os grupos económicos  e  financeiros,  a  banca
privada, recorrem ainda  mais  aos  designados  paraísos  fiscais  e  outros
expedientes, criando uma banca paralela  a  toda  a  supervisão.  A  segunda
opção encaminha-nos para a velha e comprovadamente  irreal  tese  de  que  a
"mão  invisível"  do  "mercado"  tudo  cuida  e  resolve,  como  aliás,  bem
testemunham os portugueses. Não só a mão do "mercado" não é invisível,  como
é cada vez mais evidente que essa "mão"  apenas  cuida  dos  interesses  dos
próprios grupos económicos que determinam a sua ação.

Dessas  duas  alternativas  apresentadas  num  contexto  de  banca  privada,
agravado pelo contexto gerado pela liberalização financeira que  resulta  da
Estratégia 2020 e da consolidação do  projeto  da  União  Europeia,  resulta
claro  que  não  existe  solução  enquanto  o   estatuto   patrimonial   das
instituições não for questionado.

Por ser determinante para uma política que fixe no horizonte  o  crescimento
económico e o  bem-estar  social,  por  ser  fundamental  para  a  soberania
popular e nacional, por ser  elemento  estruturante  da  própria  democracia
económica, a atividade bancária  deve  estar  sujeita  a  rigoroso  controlo
público,  incluindo  no  que  toca  ao  seu  estatuto  patrimonial,  à   sua
propriedade. Num  contexto  político  e  social  como  o  atual,  em  que  a
propriedade  pública  de  uma  tão  importante   alavanca   económica   pode
determinar a capacidade  de  financiamento  da  economia,  a  capacidade  de
promover o crescimento  económico  e  a  construção  de  uma  alternativa  à
constante subordinação e submissão a instituições estrangeiras ou às  forças
dominantes no interior da União Europeia, não  se  justifica  que  o  Estado
Português continue a suportar os  custos  associados  ao  privilégio  de  um
punhado de grupos de grandes acionistas  poder  deter  bancos,  através  dos
quais sorve recursos produzidos pelo trabalho dos portugueses.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia  da
República resolve recomendar ao Governo:

   1. O desenvolvimento, a  partir  do  Governo,  do  Banco  de  Portugal  e
      restantes supervisores financeiros,  de  um  conjunto  de  medidas  de
      efetiva supervisão, fiscalização e inspeção permanente e minuciosa dos
      bancos e outras instituições financeiras;

   2. O  desenvolvimento  do  conjunto  de  medidas  políticas,  técnicas  e
      jurídicas que, a partir do diagnóstico efetuado, abram  caminho  a  um
      processo de controlo público da banca comercial;

   3. A assunção pelo Estado de responsabilidades de  administração  direta,
      além da Caixa Geral de Depósitos, de  bancos  ou  outras  instituições
      financeiras onde tenham sido alocados fundos públicos;

   4. A intervenção de emergência,  justificada  pela  defesa  do  interesse
      público,  na  gestão  de  bancos  privados  em   situação   de   grave
      insuficiência  de  capitais,   para   manutenção   do   funcionamento,
      apuramento de responsabilidades, limitação de danos e  salvaguarda  da
      economia nacional;

   5. A intervenção pública na segregação de componentes financeiras  e  não
      financeiras em grupos mistos, sempre que tal segregação se justifique,
      particularmente analisando em pormenor  a  exposição  de  instituições
      financeiras;

   6. O expurgo dos ativos tóxicos e duvidosos,  saneamento  e  consolidação
      dos balanços dos bancos intervencionados;

   7.  A recapitalização e  cumprimento  paulatino  de  rácios  de  capitais
      seguros nos bancos públicos, sem prejudicar a concessão de crédito  de
      acordo com as prioridades da política económica e social;

   8.   A  profunda  reorganização,  a  partir  do  controlo  público,   dos
      objetivos, funcionamento e estrutura do sistema bancário, em benefício
      dos  setores  produtivos,  dos  pequenos  e  médios  empresários,  das
      famílias, das populações urbanas e rurais, da economia nacional  e  do
      País;

   9.  A inclusão, como  objetivos  da  reorganização  do  sistema  bancário
      público  reforçado,  da  cooperação  da  banca  com   o   projeto   de
      desenvolvimento do País; do estímulo  ao  crescimento  económico,  sem
      obsessões dogmáticas com a inflação; da captação de poupanças  para  o
      investimento produtivo; da interdição ou  penalização  da  especulação
      financeira;  do  crédito  de  incentivo  ao   investimento   inovador,
      diversificador e modernizador  do  tecido  produtivo;  do  crédito  em
      condições favoráveis ao setor  cooperativo  e  às  micro,  pequenas  e
      médias empresas; do alívio das comissões e taxas cobradas aos clientes
      e utentes; do respeito pelos direitos, as remunerações e as  condições
      de trabalho dos bancários.



                 Assembleia da República, 22 de maio de 2015

                                Os Deputados,
  MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
          SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA
