
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 164/VIII
              SOBRE A SITUAÇÃO LABORAL DAS EMPRESAS EM PORTUGAL


      O actual panorama empresarial em Portugal não é nada animador. Revivem-
se presentemente tempos de falências e de salários  em  atraso.  A  agitação
social e a instabilidade  intensificaram-se  ao  ritmo  do  crescimento  das
falências que reflecte,  desde  1996,  um  aumento  exponencial  e  invulgar
(60%).
      Fazendo uma retrospectiva do ano  2000,  verifica-se  que  no  decurso
desse ano o número de falências registado subiu  25,4%  em  relação  ao  ano
anterior, tendo sido o país da Europa em que  o  número  de  falências  mais
cresceu.
      Trata-se de um fenómeno abrangente e transversal, que  deve  preocupar
todas  as  bancadas   parlamentares.   Compreende   não   só   os   sectores
tradicionais, onde a indústria lidera  e  à  qual  se  seguem  a  actividade
grossista e as vendas a retalho, mas  atinge  também  as  novas  tecnologias
emergentes e a própria  comunicação  social.  Com  efeito,  só  no  primeiro
semestre de 2001 constatou-se que 906 empresas faliram ou pediram  protecção
dos credores ao abrigo do Código de Processos Especiais  de  Recuperação  da
Empresa e da Falência (Decreto-Lei n.º  132/93,  de  23  de  Abril),  o  que
revela um ritmo de falências absolutamente  inusitado,  sendo  quase  quatro
vezes superior ao ritmo de criação de empresas registado no  mesmo  período.
Esta tendência manteve-se no segundo semestre  do  mesmo  ano  de  2001,  na
medida em que a cadência  das  falências  registou  um  crescimento  de  18%
relativamente ao período homólogo do ano anterior  (2000),  ao  mesmo  tempo
que a criação de novas empresas apenas aumentou 5%.
      Em face destas circunstâncias, o  quadro  futuro  da  economia  e  das
empresas nacionais não se vislumbra nada promissor. Receio  que,  para  além
de fundado, é reafirmado pelas  perspectivas  para  2002  de  uma  crescente
moderação na taxa de crescimento económico.
      A  situação  actual  assume  maior  gravidade   e   torna-se   deveras
preocupante quando se constata que Portugal regista  uma  tendência  inversa
relativamente ao resto da Europa, onde  o  número  médio  de  falências  tem
diminuído nos últimos anos.
      Perante este cenário, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  entende  que  é
urgente dar tratamento a este problema e  crê  que  este  é  o  momento.  Na
óptica da democracia cristã, essa abordagem deve ser séria, realista  e  sem
demagogias,  ponderando  interesses   de   empresários   e   interesses   de
trabalhadores, jamais confiando apenas e  só  no  simples  funcionamento  do
mercado. No entanto, o  CDS-PP  também  não  preconiza  uma  intervenção  do
Estado substitutiva do próprio mercado ou  cumprindo  obrigações  que  devem
recair sobre os  empresários  e  que  estes  não  quiseram  ou  não  puderam
cumprir, assim como  não  privilegia  nem  pactua  com  a  proliferação  dos
falidos ricos.
      A situação laboral das empresas deve ser encarada de forma objectiva e
rigorosa,  pelo  que,  nos  termos  legais  e  regimentais   aplicáveis,   a
Assembleia da República insta o Governo a adoptar as seguintes medidas:
      1 - Abdicar de auxílios impróprios a empresas  inviáveis,  deixando-as
falir de um modo efectivo, transparente e  célere,  sem  postergar  de  modo
algum   a   protecção   social   dos   respectivos   trabalhadores    e    a
responsabilização dos que, nestes processos, se prove terem agido  com  dolo
ou má fé.
      2  -  Todas  as  empresas  viáveis  em  situação  difícil  devem   ser
acompanhadas e devem ser objecto de uma  avaliação  criteriosa  para  que  o
auxílio  a  prestar  seja  eficaz  e  profícuo  para  a  empresa,  para   os
trabalhadores e para a economia nacional.
      3 - Com o mesmo sentido rigoroso e realista  devem  ser  admitidas  as
reestruturações  de  empresas  que  se   afigurem   indispensáveis   e   que
privilegiem a gestão  eficiente  em  detrimento  do  desperdício  inútil  de
dinheiro.
      4 - O auxílio a essas empresas deve  ser  prestado  de  forma  directa
mediante a adopção de sistemas de incentivos e de  forma  indirecta  através
de instituições financeiras, nomeadamente quando esse apoio seja  suficiente
para sanar o tecido empresarial.
      5 - Alargar a aplicação às empresas  em  situação  difícil  do  regime
fiscal da interioridade constante da Lei n.º 171/99, de 18  de  Setembro,  e
respectivas alterações, bem como o regime de incentivos  fiscais  referentes
a investimentos ambientais.
      6 - Consagrar incentivos específicos para a divulgação e marketing nos
mercados interno e externo, nomeadamente com o apoio do  ICEP  neste  último
caso.
      7  -  Consagrar  incentivos   específicos   para   os   processos   de
reestruturação de empresas que privilegiem a inovação e a eficiência.
      8 - Consagrar taxas sociais mais baixas.
      9 - Suspender a aplicação do artigo  35.º  do  Código  das  Sociedades
Comerciais.


Palácio de São Bento, 8  de  Novembro  de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Telmo Correia - João Rebelo.
