
                    Projeto de Resolução n.º 1028/XII/3.ª


   Recomenda ao Governo a criação da Administração dos Portos do Algarve,
   integrando todos os portos comerciais, de pesca e de recreio da região
                                  algarvia


Recentemente, no dia 3 de fevereiro, através do Decreto-Lei n.º  16/2004,  o
Governo decidiu transferir a jurisdição dos portos de pesca  e  das  marinas
de recreio do Algarve para a Docapesca. Pouco tempo depois,  no  dia  20  de
março, através do Decreto-Lei n.º 44/2014, foi a vez dos  portos  comerciais
de Faro e de Portimão passarem para a jurisdição da Administração  do  Porto
de  Sines.  Desta  forma,  o  Governo  fragmentou  as   diversas   valências
portuárias do Algarve, situação que  não  tem  paralelo  nas  administrações
portuárias nacionais.

Tal decisão foi tomada pelo Governo em total desrespeito pela  Resolução  da
Assembleia da República n.º 121/2013, de 30 de  julho,  a  qual  estabelecia
que o Governo devia promover "uma ampla discussão pública no Algarve para  a
definição da  estratégia  regional  para  o  setor  marítimo  e  portuário",
incluindo, naturalmente, o modelo de gestão dos portos algarvios. O  Governo
não só não promoveu esta discussão pública, como avançou  para  uma  solução
que tem merecido a rejeição de amplos setores da sociedade algarvia.

O PCP entende que a dinamização da atividade portuária  na  região  algarvia
exige  a  criação  da  Administração  dos  Portos  do  Algarve,  dotada   de
autonomia, integrando todos os portos comerciais, de pesca e de  recreio  da
região,  de  modo  a  assegurar  uma  ligação  estreita  com  a  economia  e
comunidades locais, através da adequação das infraestruturas  portuárias  às
necessidades das populações e da região.

A autoridade portuária e a  gestão  integrada  das  atividades  marítimas  e
portuárias no Algarve foram, até 1998, exercidas  pela  Junta  Autónoma  dos
Portos do  Sotavento  do  Algarve  e  pela  Junta  Autónoma  dos  Portos  do
Barlavento do Algarve e, a partir dessa data, pelo  Instituto  Portuário  do
Sul.

Na mesma altura em que foi criado o Instituto Portuário do Sul, o modelo  de
instituto público foi adotado também para os portos de Viana  do  Castelo  e
da Figueira da Foz, com a criação, respetivamente,  do  Instituto  Portuário
do Norte e do Instituto Portuário do  Centro,  enquanto  para  os  restantes
portos foram criadas administrações portuárias, nomeadamente,  Administração
dos  Portos  de  Douro  e  Leixões,  Administração  do  Porto   de   Lisboa,
Administração do Porto de Sines,  Administração  dos  Portos  de  Setúbal  e
Sesimbra e Administração do Porto de Aveiro.

Com a criação, em 2002, do Instituto Portuário e dos  Transportes  Marítimos
- agregando o Instituto Marítimo-Portuário, o Instituto Portuário do  Norte,
o Instituto  Portuário  do  Centro,  o  Instituto  Portuário  do  Sul  e  do
Instituto da Navegabilidade do Douro - os portos do Algarve perderam  a  sua
autonomia, com enorme prejuízo para a região, que passou a ver a  estratégia
regional do setor  marítimo  e  portuário  ser  discutida  e  decidida  numa
estrutura centralizadora e afastada da realidade regional.

Em  2008,  com  o  objetivo  de  "libertar  o  Instituto  Portuário  e   dos
Transportes Marítimos da responsabilidade de gestão  direta  dos  portos  de
âmbito mais regional", foram criadas a Administração do  Porto  da  Figueira
da Foz e a Administração do  Porto  de  Viana  do  Castelo.  De  fora  deste
objetivo ficaram os portos do Algarve,  que  continuaram  integrados  e  sob
gestão do Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos. O Algarve tornou-
se, assim,  a  única  região  do  país  que  não  possuía  uma Administração
Portuária autónoma.

A perda de autonomia dos portos do Algarve e a sua gestão por  uma  entidade
centralizadora teve sérias consequências para a região, nomeadamente no  que
diz respeito ao investimento nas suas infraestruturas  portuárias.  O  Plano
Estratégico de Transportes 2011-2015, aprovado pelo atual Governo  em  2011,
previa para sete  portos  nacionais  (Viana  do  Castelo,  Leixões,  Aveiro,
Figueira da Foz, Lisboa, Setúbal e Sines) um  investimento  total  de  2.457
milhões de euros. Para os  portos  algarvios  não  estava  previsto  nem  um
cêntimo  de  investimento!   O   Plano   Estratégico   dos   Transportes   e
Infraestruturas  2014-2020,  apresentado  recentemente,  prevê   apenas   um
investimento de 10 milhões de euros para a melhoria das condições de  acesso
marítimo e das instalações de passageiros e carga dos portos  comerciais  de
Faro e Portimão. Esta verba, destinada ao Algarve, representa  apenas  0,65%
do investimento total previsto a  nível  nacional  para  o  setor  marítimo-
portuário (1.534 milhões de euros).  Mais  uma  vez,  a  região  algarvia  é
relegada para segundo plano!

Apesar das promessas de criação  de  uma  administração  portuária  autónoma
para o Algarve e após sucessivos adiamentos, a opção do atual Governo foi  a
fragmentação da atividade portuária no  Algarve,  entregando  a  gestão  dos
portos comerciais à Administração do Porto de Sines e a  gestão  dos  portos
de pesca e das marinas de recreio à  Docapesca.  Conhecendo-se  a  falta  de
meios com que hoje se debate a Docapesca e  a  sua  falta  de  vocação  para
acolher marinas de recreio, a opção do Governo é contrária aos interesses  e
necessidades  da   região   no   plano   do   investimento,   manutenção   e
desenvolvimento  destas  infraestruturas,  além   envolver   a   ameaça   de
despedimento de algumas dezenas de trabalhadores.

Os Portos do Algarve constituem a  mais  extensa  área  portuária  nacional,
estendendo-se  desde  a  Baleeira,  em  Sagres,   até   às   infraestruturas
portuárias existentes ao longo do rio Guadiana  entre  Vila  Real  de  Santo
António e Mértola, passando por Lagos,  Alvor,  Praia  da  Rocha,  Portimão,
Silves, Albufeira, Vilamoura, Quarteira, Faro, Olhão, Fuseta,  Santa  Luzia,
Tavira e Cabanas. Nesta área portuária estão  valências  tão  diversificadas
como a pesca (12 portos), o  recreio  náutico  (4  marinas  e  6  portos  de
recreio), os estaleiros navais, o serviço  público  de  transporte  marítimo
entre as ilhas-barreiras e entre Portugal e Espanha. A gestão  integrada  de
todas estas valências gerou  para  a  Autoridade  Portuária,  em  2012,  uma
receita de cerca cinco milhões de  euros,  correspondendo  a  uma  conta  de
exploração positiva de mais de meio milhão  de  euros,  mostrando  de  forma
inequívoca que uma  Administração  dos  Portos  do  Algarve  é  económica  e
financeiramente viável.

Há um ano, em março de 2013, o PCP apresentou na Assembleia da  República  o
Projeto de Resolução n.º 649/XII/2.ª, que recomendava ao Governo  a  criação
da Administração dos Portos do Algarve, o qual  foi  rejeitado  pelo  PSD  e
CDS. Um ano depois, a  inaceitável  decisão  do  Governo  de  fragmentar  as
diversas valências portuárias do Algarve, entregando  a  gestão  dos  portos
comerciais à Administração do Porto de Sines e a gestão dos portos de  pesca
e das marinas de recreio à Docapesca, coloca novamente na  ordem  do  dia  a
necessidade de defender a urgente criação de uma  Administração  dos  Portos
do Algarve.

Num momento em que o Governo  privilegia  a  concessão  das  infraestruturas
portuárias a grupos económicos  nacionais  e  estrangeiros,  desenvolve  uma
lógica concorrencial entre os diferentes portos  e  ataca  violentamente  os
direitos dos trabalhadores deste sector, esta iniciativa legislativa do  PCP
visa  também  reafirmar  o  carácter  público  da  infraestrutura  portuária
algarvia, colocando-a ao serviço dos  trabalhadores,  das  populações  e  do
país.

Assim, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da  alínea
b) do n.º 1 do artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo a  criação  da  Administração
dos Portos do Algarve, integrando todos os portos comerciais, de pesca e  de
recreio da região algarvia, dotada com os meios e competências adequadas  ao
exercício da sua missão,  num  quadro  de  gestão  inteiramente  pública  do
conjunto das infraestruturas portuárias.


                 Assembleia da República, 2 de maio de 2014


                                Os Deputados

 PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
 FILIPE; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; PAULA BAPTISTA;
                 DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO
