
                     Projeto de Resolução nº 1262/XII/4ª

    Recomenda ao Governo a resolução urgente dos problemas com que estão
                    confrontados os Serviços de Urgência



Há muito tempo que os serviços de urgência hospitalares  estão  confrontados
com problemas de sobrelotação e rutura. Esta é uma situação que não é  nova,
não é decorrente dos picos de frio ou calor, ou ainda de invernos ou  verões
muito rigorosos. Por isso, contrariamente ao que o  Governo  vem  propalando
não se trata de uma situação pontual. É como o PCP o  tem  vindo  a  afirmar
uma situação estrutural e que, como os últimos dois meses o comprovam,  tem-
se agravado.

A situação  das  urgências  hospitalares  não  pode  ser  dissociada,  antes
decorre, das opções políticas que sucessivos governos e,  particularmente  o
atual, têm feito em termos do desinvestimento no Serviço Nacional  de  Saúde
por via dos cortes no financiamento e no investimento, do  encerramentos  de
serviços de proximidade,  nomeadamente,  ao  nível  dos  cuidados  de  saúde
primários, dos Serviços de  Atendimento  Permanente,  das  concentrações  de
serviços e valências hospitalares e pela não contratação  dos  profissionais
em falta, assim como da redução de camas hospitalares.

No  decurso  desta  legislatura,  o  Governo,  prosseguindo  a  política  do
anterior executivo, apostou no encerramento  e  ou  redução  do  horário  de
funcionamento das unidades de saúde familiar, dos  centros  e  extensões  de
saúde. Podiam ser dados vários  exemplos  mas  concentremo-nos  nos  últimos
casos conhecidos - encerramento de várias unidades  de  saúde  familiar  que
estavam a funcionar em horário alargado (USF  da  Aguda,  Gaia;  USF  Manuel
Rocha Peixoto, Braga; USF Novos Rumos, Vizela; USF  em  Anta,  Espinho;  USF
Terras de Santa Maria, Santa Maria da Feira).  Estes  encerramentos  ocorrem
precisamente no momento em que o  Governo  emite  orientações  para  que  os
cuidados de saúde primários alarguem o seu horário de funcionamento.

A par da redução dos serviços dos cuidados de  saúde  primários  junta-se  a
carência de médicos de família. De acordo com os dados oficiais existe  mais
de um milhão e quatrocentos mil portugueses sem médico de família.

A carência de respostas de proximidade e  a  falta  de  médicos  de  família
empurra os portugueses para os serviços de urgência hospitalares

Para a situação de rutura dos serviços de urgência concorre,  igualmente,  a
enorme  carência  de  profissionais   de   saúde,   mormente   de   médicos,
enfermeiros, assistentes operacionais,  assistentes  técnicos,  técnicos  de
diagnóstico e terapêutica assim como o elevado grau de exaustão a que  estes
profissionais  estão  sujeitos,  como  foi  recentemente  reconhecido   pela
Presidente da Associação Portuguesa de Administradores Hospitalares.

O caos instalado nas urgências hospitalares não  radica  apenas  nos  factos
acima enunciados, resulta claramente da opção do Governo de  encerrar  camas
nos hospitais. Nos últimos anos e, de acordo com  a  resposta  enviada  pelo
Ministério da Saúde a uma pergunta do GPPCP, houve o  encerramento  de  mais
de 900  camas.  Camas  que,  tal  como  a  realidade  de  todos  os  dias  o
demonstram, fazem falta. Sobre a redução de camas,  não  podemos  deixar  de
mencionar o que foi referido pelo Ministro da Saúde na audição que  decorreu
na Comissão de Saúde da Assembleia da República. Disse  o  Ministro  que  as
camas estão nos hospitais e nos respetivos serviços mesmo quando  não  estão
a funcionar. É verdade que as  camas  estão  lá,  mas  há  um  aspeto  muito
relevante que o Ministro omitiu  deliberadamente  na  sua  resposta-  é  que
quando as camas são encerradas há imediatamente uma  redução  no  número  de
profissionais afetos a esses serviços e enfermarias  e  quando  se  reativam
não é fácil, num espaço curto de tempo, organizar os  serviços  de  molde  a
completar as equipas de profissionais. A opção de redução de camas  é,  como
aliás tem sido a orientação geral do Governo  para  as  Funções  Sociais  do
Estado e para a saúde em particular cortar e reduzir na despesa.

Tem  sido  reconhecido  por  vários   profissionais   de   saúde   e   pelos
administradores hospitalares que os doentes chegam  em  situações  de  maior
fragilidade e com estados de saúde mais débeis. Estados  de  saúde  que  não
são unicamente explicados, como o  Governo  tenta  fazer,  pelo  aumento  da
idade e envelhecimento da população mas decorrem claramente do facto  de  os
portugueses estarem  mais  pobres  por  força  da  redução  dos  rendimentos
(cortes nas reformas e pensões) que os  impede  de  tomar  a  medicação  que
necessitam, de se alimentar convenientemente e até aquecer as habitações.

Para o PCP a resolução dos problemas com que se confrontam  os  serviços  de
urgência não se compadece com medidas remediativas, conjunturais  e  avulsas
como aquelas que têm  sido  enunciadas  pelo  Governo.  A  resolução  destes
problemas exigem respostas e medidas estruturais  que  têm  obrigatoriamente
por passar pelo reforço dos cuidados de saúde  primários,  pela  contratação
dos profissionais em falta e pela  valorização  social  e  profissional  dos
trabalhadores  da  saúde  integrando-os  em   carreiras   e   promovendo   a
estabilidade, erradicar do SNS e, particularmente dos serviços  de  urgência
o recurso à contratação de  empresas  de  trabalho  temporário,  apostar  na
constituição de equipas médicas que  integrem  profissionais  em  diferentes
níveis de desenvolvimento (médicos internos, médicos especialistas)  e  dote
os serviços de urgência de condições  materiais  que  permitam  prestar  aos
utentes um atendimento de qualidade.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

    a) Garanta a estabilidade  das  equipas  de  profissionais  afetas  aos
       serviços de urgência por via da  contratação  dos  profissionais  em
       falta, integrando-os nas respetivas carreiras e com vínculo público;

    b) Melhore as condições de trabalho dos profissionais de saúde, reponha
       os seus direitos e dignifique as suas carreiras, proporcionando  uma
       efetiva valorização profissional  e  progressão  na  carreira,  para
       evitar a saída precoce do Serviço Nacional de Saúde,  assim  como  a
       sua emigração.




    c) Elimine a precariedade e restabeleça o vínculo público  a  todos  os
       profissionais de saúde que exerçam funções em unidades de  saúde  do
       SNS, independentemente do atual vínculo laboral.


    d) Desenvolva uma verdadeira articulação entre  os  cuidados  de  saúde
       primários e os cuidados hospitalares de modo a permitir uma resposta
       mais célere, integrada e eficaz aos utentes do SNS.



    e) Garanta a  existência  de  pelo  menos  um  serviço  de  atendimento
       permanente por Concelho, mantendo  em  funcionamento  os  atualmente
       existentes e  instalando  aqueles  cuja  necessidade  se  justifique
       considerando  o  número  de  habitantes  e  as  características   da
       população baseadas nos estudos epidemiológicos.



    f) Erradique o recurso sistemático e abusivo aos médicos  em  internato
       médico para suprir as carências das escalas de  serviço  de  médicos
       nos serviços de urgência e garanta o funcionamento nos  serviços  de
       urgência  dos  hospitais  e  centros  hospitalares  de  uma   equipa
       integrada por médicos internos e especialistas,  de  acordo  com  as
       melhores práticas clínicas.



    g) Dote os serviços de urgência de  condições  materiais  que  permitam
       prestar aos utentes um atendimento de qualidade.

    h) Proceda à reabertura das camas encerradas nos últimos três anos
       permitindo desta forma que os utentes que necessitem de ficar
       internados sejam encaminhados para os respetivos serviços evitando
       que fiquem no serviço de urgência para além do tempo considerado
       necessário pela equipa médica para observação e realização do
       diagnóstico.




              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

 CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; DIANA
      FERREIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO

