

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 15/XII/1.ª





     RECOMENDA A REGULARIZAÇÃO DO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS AOS ADVOGADOS
          INSCRITOS NO SISTEMA DE ACESSO AO DIREITO E AOS TRIBUNAIS



O  Estado  deve  hoje,  segundo  declarações  do  bastonário  da  Ordem  dos
Advogados, 25 milhões de euros aos advogados que prestam  Apoio  Judiciário,
relativos aos honorários dos primeiros cinco meses do corrente ano.

Dado que o Apoio Judiciário visa  defender  um  direito  constitucionalmente
protegido,  dependendo  exclusivamente,  para  o  efeito,  de  profissionais
liberais, a presente situação é inaceitável.

Num quadro em que o Apoio  Judiciário  é  manifestamente  insuficiente  para
garantir   a   equidade   e   universalidade   no    acesso    à    Justiça,
constitucionalmente salvaguardadas, mormente pela  fórmula  de  cálculo  que
exclui muitos cidadãos e cidadãs, os consecutivos atrasos no  pagamento  dos
honorários dos advogados acentuam o desrespeito por este instituto.

Sendo notória a  morosidade  da  Justiça,  muitas  vezes  os  advogados  que
exercem  o  patrocínio,  no  âmbito  do  Apoio  Judiciário,  têm,  ainda,  o
acréscimo de dilação entre o trabalho prestado e o seu  efectivo  pagamento,
facto que é desvalorizador  e  desmoralizante  para  quem  nessas  condições
exerce advocacia.

O atraso nos pagamentos, para além de consistir uma falha grave  do  próprio
Estado  face  às  suas  obrigações,  também  não  contribui  para  que  este
instituto  funcione  em  pleno,  desincentivando  a  permanência  de  muitos
advogados na prestação de actividade no âmbito do Apoio  Judiciário,  o  que
poderá pôr em causa a qualidade do serviço prestado aos cidadãos e cidadãs.

O Estado tem a responsabilidade de garantir um tratamento  igual  perante  a
Justiça de todos. E essa garantia implica a disponibilidade  dos  advogados,
que devem ser remunerados pelo seu serviço.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Proceda à regularização imediata  de  todos  os  pagamentos  em  atraso  dos
honorários dos advogados inscritos no Sistema de Acesso  ao  Direito  e  aos
Tribunais.



                Assembleia da República, 7 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
