
                    Projeto de Resolução nº  1369/XII-4ª


                     Urgente construção integral do IC35

A construção do IC35 é uma velha aspiração das populações da região do  Vale
do Sousa e  Baixo  Tâmega,  essencial  para  responder  às  necessidades  de
mobilidade daquelas populações, para superar atraso estruturais e  potenciar
o desenvolvimento daquela que é  das  regiões  mais  empobrecidas  da  União
Europeia.

Apesar das inúmeras promessas eleitorais a este respeito, tanto do PS,  como
do PSD e do CDS, a sua construção ainda não foi  concretizada,  significando
um  isolamento  numa  região  do  país,  cuja  orografia  já  de   si   cria
dificuldades de acesso.

Já em 2011, o PCP apresentou um Projeto  de  Resolução,  que  recomendava  a
construção urgente da IC35. Este Projeto foi chumbado pela maioria  PSD/CDS,
contrariando até  aquela  que  foi,  na  altura,  a  votação  destes  mesmos
partidos na Assembleia Municipal do  concelho  de  Marco  de  Canaveses  que
aprovou, por unanimidade, uma moção da CDU que recomendava  ao  Governo  que
procedesse à construção imediata do IC35.

A construção do IC35, que visa  ligar  a  A4  à  A25,  é  já  uma  antiga  e
justíssima aspiração das populações dos  concelhos  de  Penafiel,  Marco  de
Canaveses, Castelo de Paiva e Cinfães, entre outras.

Importa referir que há mais de 30 anos que  é  discutida  a  necessidade  de
construção de um itinerário complementar (IC) que seja uma alternativa à  EN
106, uma  vez  que  esta  já  não  constitui,  desde  há  muito  tempo,  uma
verdadeira solução de mobilidade  para  estas  populações,  sendo  mesmo  um
martírio, para estas populações, a circulação na EN106  -  e  todos  quantos
nela circulem o poderão confirmar.

A alta sinistralidade desta  via  (confirmados  num  estudo  realizado  pela
Câmara Municipal de Penafiel, em 2014), o seu percurso  sinuoso  e  o  tempo
gasto na ligação entre Penafiel e Castelo de Paiva, são incompatíveis com  o
volume  de  tráfego  que  circula  nesta  via  (dezenas   de   milhares   de
utilizadores por dia, sem que a mesma tenha  condições  para  tal),  com  os
níveis de segurança rodoviária  aceitáveis  e  com  as  necessidades  destas
populações - o que está, aliás, mencionado no estudo  de  impacto  ambiental
referente ao projeto de construção do IC35 que  refere  quanto  à  EN16  que
esta "apresenta elevados  volumes  de  tráfego  rodoviário,  não  é  vedada,
apresenta ampla ocupação  marginal  e  nela  coexistem  todos  os  tipos  de
trânsito (pedonal, agrícola, motorizado local e motorizado de médio  curso),
combinação não adequada a este  tipo  de  itinerário  no  que  se  refere  à
sinistralidade e ao serviço  prestado  aos  utentes  da  via,  bem  como  às
populações marginais".

Importa também  referir  que  a  inexistência  do  IC35  significa  elevados
impactos para  a  economia  local.  A  existência  de  vias  de  comunicação
eficazes e eficientes é fundamental  para  o  desenvolvimento  económico.  A
região do Vale do Sousa  e  Baixo  Tâmega,  fruto  do  conjunto  das  opções
políticas de sucessivos governos  do  PS,  PSD  e  CDS,  tem  uma  realidade
económica e  social  marcada  pelo  desemprego  e  pela  pobreza,  que  urge
combater. E também nesta dimensão  a  construção  do  IC35  tem  influência,
podendo ser  determinante  para  a  captação  de  investimento,  atração  de
empresas e consequentemente, para o aumento do emprego nestes concelhos.  No
já referido estudo de impacto ambiental pode ler-se que a construção  do  IC
35 "produzirá melhorias a vários níveis,  pelo  aumento  da  acessibilidade,
essencialmente junto aos nós, maior facilidade de escoamento de produtos,  o
que se revelará muito positivo devido à  grande  atividade  de  extração  de
granitos existente  no  local,  potenciando  ainda  a  instalação  de  novas
atividades, a  redução  dos  tempos  de  viagem  e  custos  de  combustível,
poupança de materiais e maior segurança na circulação viária."

Por diversas  vezes  e  de  uma  forma  reiterada,  diferentes  responsáveis
políticos, ora do PS ora do PSD/CDS, assumiram o  compromisso  de  construir
esta importante via de circulação, sem que  no  entanto,  até  aos  dias  de
hoje, ela seja  uma  realidade  na  vida  destas  populações,  tendo  a  sua
construção sido sucessivamente adiada.

É importante não esquecer  este  mesmo  compromisso  assumido  por  diversos
responsáveis políticos depois da tragédia da queda da ponte Hintze  Ribeiro,
em Entre-os-Rios, a 4 de Março de 2001, uma tragédia  que  afetou  de  forma
dramática estas populações.

Passaram já quase 15 anos deste a aprovação  de  um  Projeto  de  Resolução,
nesta mesma Assembleia da República, que, entre outras medidas,  recomendava
a urgente construção do IC35. A Resolução que  daí  resultou  (nº  28/2001),
publicada a 5 de Abril de 2001, subscrita por todos os grupos  parlamentares
e aprovada por unanimidade  diz  que  o  Governo  devia,  com  "carácter  de
prioridade absoluta" proceder ao lançamento de um conjunto de obras -  entre
as quais a construção do IC35.

Para o PCP, os sucessivos atrasos na construção desta via  são  inaceitáveis
e injustificáveis, face às necessidades das populações,  designadamente  dos
concelhos de Penafiel, Marco de Canavezes e Castelo de Paiva.

O PCP tem pautado a sua  intervenção  pela  defesa  da  concretização  deste
investimento,  nomeadamente  através  da  apresentação   de   propostas   de
atribuição de verbas  em  Orçamento  do  Estado,  que  foram  sucessivamente
reprovadas por maiorias PS, PSD e CDS.

Já anteriormente, e em diferentes tomadas de posição públicas, o PCP  exigiu
ao Governo construção do IC35 e, por diversas vezes, apresentou, em sede  de
Orçamento do Estado, propostas concretas  de  inscrição  de  verbas  para  a
construção do IC35.

Assumimos o compromisso de continuar a lutar pela construção do IC35  porque
se trata de um investimento fundamental para o desenvolvimento  económico  e
social destes concelhos.

O PCP lutou e irá continuar a lutar pela construção desta importante  infra-
estrutura.

Esta continua a ser uma justa  reivindicação  das  populações,  descontentes
com os atrasos na construção desta via fundamental, que o  PCP  acompanha  e
traduz neste Projeto de Resolução, no qual se exige que seja cumprido o  que
foi prometido e que, sem mais demoras, inicie o processo  de  construção  do
IC35.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo  que  concretize,
com carácter de urgência, a construção integral do IC35.


                Assembleia da República, 20 de março de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ;
   MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA
