
Projecto de Resolução Nº 184/X

        Suspensão do processo de encerramento de serviços de urgência
                       em Hospitais e Centros de Saúde



O país tem assistido a uma vaga  de  encerramentos  de  serviços  de  saúde,
acompanhada pela redução de horário  ou  de  capacidade  de  muitos  outros,
determinada por uma política economicista que hoje determina a  actuação  do
Ministério da Saúde. Tal política procura concentrar até onde  for  possível
os serviços com o objectivo de obter poupanças  orçamentais  avultadas,  mas
deixando igualmente um crescente campo de  actuação  até  aqui  inexistente,
para os interesses privados da saúde.

A perspectiva  de  encerramento  de  serviços  considerados  essenciais  tem
levado à justa indignação e revolta de muitas  comunidades,  que  se  sentem
espoliadas do direito à saúde que a Constituição lhes atribui.  Por  todo  o
país se expressa o repúdio desta política do Governo,  envolvendo  autarcas,
profissionais de saúde e a população  em  geral,  encontrando  da  parte  do
Governo apenas respostas arrogantes e provocatórias.

O Governo procura responsabilizar  estudos  de  comissões  técnicas  por  si
avalidadas, com conclusões que em muitos casos pouco fundamentam, e que  não
podem eximir-se a um pressuposto base: é que o  Governo  encomenda  soluções
de concentração de serviços e é  desse  pressuposto  que  todos  os  estudos
partem.

À política de encerramento tem servido o argumento de  que  não  é  possível
disseminar por todo o lado serviços de saúde, designadamente de  atendimento
urgente, como se vivêssemos no nosso país uma qualquer situação  de  excesso
de meios na saúde que manifestamente não existe.

Por outro lado invocam-se as deficientes condições  de  equipamento  que  em
muitos casos existem, como se a solução para esse problema fosse encerrar  o
serviço  em  vez  de  dotá-lo  dos  meios  adequados.  Referem-se  ainda  as
carências de recursos humanos, certamente limitadoras  do  funcionamento  de
alguns serviços. Mas que devem ter como resposta um  maior  investimento  na
formação destes  recursos,  mais  incentivos  para  áreas  e  sectores  mais
carenciados e uma melhor gestão e organização dos serviços.

Finalmente o Governo promete o reforço das redes de emergência, bem como  um
amplo  equipamento  para  as  unidades  sobreviventes,   sem   que   consiga
demonstrar onde estão os respectivos meios.

Assistimos assim ao encerramento de várias maternidades, a que  se  seguirão
outras, com a consequente fragilização no imediato  ou  a  prazo  de  outras
especialidades mais  relacionadas  com  o  bloco  de  partos.  Assistimos  à
eliminação da grande maioria dos atendimentos  de  urgência  em  centros  de
saúde, contribuindo assim para  o  acréscimo  de  afluxo  às  urgências  dos
hospitais. Assistimos finalmente ao encerramento de urgências  nos  próprios
hospitais, com sérias consequências para  as  populações  que  se  vêm  mais
distantes do serviço mais próximo.

Trata-se de uma realidade que deve ser avaliada de  forma  global,  uma  vez
que a diminuição de resposta ao nível hospitalar é fortemente agravada  pelo
quase desaparecimento  do  atendimento  urgente  em  centro  de  saúde,  sem
quaisquer alternativas viáveis. Não  é  possível  desenvolver  uma  política
séria de reordenamento das urgências sem ter em consideração, não  apenas  o
nível hospitalar, mas toda a rede dos cuidados  primários  de  saúde  e  dos
respectivos pontos de urgência, facto sistematicamente desvalorizado  e  até
omitido pelo Governo.

Trata-se de uma situação que urge suspender para que  se  possam  definir  a
priori e em abstracto os critérios que devem presidir à definição das  redes
de urgências, antes de qualquer decisão em concreto, razão pela  qual  devem
ser reabertas entretanto as unidades que já encerraram.


A Assembleia da República resolve:

   1- Exigir do Governo  a  suspensão  imediata  do  processo  em  curso  de
      encerramento  e  concentração  de   urgências   e   outras   valências
      hospitalares, bem como de serviços de atendimento urgente  em  centros
      de saúde, até à apresentação de uma proposta  de  lei  que  defina  as
      regras e os critérios para o desenvolvimento da rede de  urgências  em
      hospitais e centros de saúde;

   2- Solicitar  ao  Governo  que  a  proposta  de  lei  a  apresentar  seja
      acompanhada por  um  plano  de  investimentos  plurianual  em  que  se
      concretize o desenvolvimento das redes em causa;

   3- Determinar  a  reabertura  de  funcionamento  dos  serviços  em  causa
      entretanto encerrados no âmbito do processo em curso;

   4- Garantir um amplo processo de discussão pública da  referida  proposta
      de lei.




              Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2007

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES, FRANCISCO LOPES, JOÃO OLIVEIRA, JORGE MACHADO, ODETE
                      SANTOS, JOSÉ SOEIRO, MIGUEL TIAGO

