
                    Projeto de Resolução n.º 1077/XII/3.ª

 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
   para Apuramento das Responsabilidades pelas Decisões que Conduziram ao
     Processo de Subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo

Através do Despacho n.º 76/XII, de 6 de  fevereiro  de  2014,  publicado  no
Diário da Assembleia da República, II Série E, n.º5, de 7  de  fevereiro  de
2014, foi fixado o prazo de 120 dias para a realização do inquérito, ora  em
curso, "para apuramento das responsabilidades pelas decisões que  conduziram
ao processo de subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo".

Ora, apesar de a Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  para  Apuramento  das
Responsabilidades pelas Decisões que Conduziram ao Processo de  Subconcessão
dos Estaleiros Navais de Viana do  Castelo  ter  finalizado  as  diligências
tidas por indispensáveis à prossecução dos objetivos  que  foram  definidos,
não se prevê que seja viável concluir o respetivo relatório no fim do  prazo
fixado para o inquérito, o qual culmina já no próximo dia 23 de junho.

Não obstante a cadência que se imprimiu com vista à  adequada  condução  dos
trabalhos,  ocorreram  algumas  circunstâncias,  alheias  àquela   Comissão,
nomeadamente a que levou ao pedido de suspensão dos trabalhos, as  quais  se
refletem na  conclusão  do  inquérito  no  prazo  determinado,  pelo  que  a
Comissão entendeu, através de deliberação unânime dos Grupos  Parlamentares,
requerer, ao abrigo do disposto nos n.ºs 1 a 3  do  artigo  11.º  do  Regime
Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de  1  de
março, alterada pelas Leis n.os 126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007,  de  3
de abril, a prorrogação  do  seu  prazo  de  funcionamento  por  um  período
adicional de 30 dias, que foi o considerado o adequado.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do  disposto  no  artigo  11.º  do  Regime
Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de  1  de
março, alterada pelas Leis
n.os 126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

Prorrogar o prazo de funcionamento  da  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito
para Apuramento das  Responsabilidades  pelas  Decisões  que  Conduziram  ao
Processo de Subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana do  Castelo  por  um
período adicional de 30 dias.


Palácio de S. Bento, em 19 de junho de 2014


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
