

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1000/XII/3.ª





  CONTRA A PRIVATIZAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTES DE PASSAGEIROS NA
                         ÁREA METROPOLITANA DO PORTO

                           (STCP E METRO DO PORTO)



Os  transportes  públicos  são  um  serviço  da  maior  importância  social,
ambiental, económica e territorial. Devem  cumprir  um  serviço  público  ao
garantir o direito à mobilidade a todas as pessoas.  São,  ao  mesmo  tempo,
uma opção mais amiga do ambiente ao  reduzir  a  circulação  automóvel  e  a
emissão de CO2. Por outro lado, são  fundamentais  para  garantir  a  coesão
territorial, a aproximação de freguesias e concelhos e populações entre  si.
Por tudo isto têm uma  componente  económica  e  de  desenvolvimento  que  é
óbvia.

No caso da Sociedade Coletiva de Transportes do  Porto,  S.A.  (STCP)  e  da
Metro do Porto S.A. (MP), a importância dos  mesmos  é  evidente.  Lembramos
que, em conjunto, servem os concelhos de Gondomar, Maia, Matosinhos,  Porto,
Póvoa de Varzim, Valongo,  Vila  do  Conde  e  Vila  Nova  de  Gaia.  É  uma
população superior a 1 milhão de pessoas que recentemente ficou limitada  na
sua mobilidade pela introdução de portagens em auto-estradas como a A28 e  a
A29 e que têm como alternativa ao uso do automóvel estes  serviços  públicos
de transportes.

Os serviços públicos de transportes têm estado, no entanto, sob ataque,  com
particular ênfase nos últimos anos.  O aumento tarifário,  a  degradação  do
serviço e da oferta  e a redução de pessoal são a  face  desse  ataque,  com
consequências óbvias em primeiro lugar para a população.

A STCP e a Metro do Porto não são exceção à regra. O tarifário monomodal  da
STCP aumentou mais de 100% entre 2000 e 2013 enquanto que o passe  ABC  STCP
Normal aumentou, no mesmo período,  71,5%.   No  caso  do  Metro  do  Porto,
considerando apenas o período entre 2010 e 2014,  registamos,  a  título  de
exemplo, um aumento de 20%  nos títulos Z2 e Z3 e  um  aumento  de  23%   no
título Z4. Um enorme aumento em apenas 4 anos.

É mais do que evidente que o aumento tarifário, tanto na SCTP como na  Metro
do Porto, supera a atualização  salarial  em  Portugal,  mais  evidente  nos
últimos anos, nos quais o poder de compra da maioria dos cidadãos regrediu.

Por outro lado, nestes últimos anos a qualidade do serviço foi  notoriamente
lesada em prejuízo dos utentes, como se prova ao olharmos para a STCP  onde,
de 2010 a 2013 houve uma redução da frota (-14  autocarros),  do  número  de
trabalhadores (-265) e da oferta de serviços (-3 milhões de km anuais).

O aumento de preços, assim como a degradação do serviço dos  transportes  de
Lisboa, com particular destaque para a Carris e para  o  Metropolitano,  têm
sido justificados com a dívida  do  setor.  Esta  dívida  é  recorrentemente
apresentada como se fosse o resultado de  prejuízos  operacionais,  causados
pela provisão de serviços públicos, a preços demasiado baixos.

Esse pretexto é  agora  também  utilizado  para  justificar  a  privatização
destes serviços de transporte, ainda que seja uma argumentação falaciosa.

O grosso da dívida das empresas públicas de transportes provém  de  encargos
financeiros. Em 2012, os juros da dívida foram responsáveis  por  86.3%  dos
prejuízos  destas  empresas.  Há  mais  de  uma  década  que   os   encargos
financeiros superam largamente os  prejuízos  operacionais,  sendo  que,  na
maior parte destas empresas, a taxa de cobertura das  despesas  operacionais
por receitas está muito acima da média europeia e supera já os 100%.

As dívidas das empresas de transporte não têm uma  origem  operacional,  mas
sim nas décadas  de  subfinanciamento  público  crónico.  É  sabido  que  as
indemnizações compensatórias, além de erráticas  e  atrasadas,  nunca  foram
suficientes  para  cobrir  as  despesas  operacionais  e  muito   menos   os
investimentos de infraestruturação.  A  falta  de  financiamento  foi  sendo
compensada  por  empréstimos  bancários  associados,  em  muitos  casos,   a
derivados especulativos.

A privatização da gestão dos serviços de  transporte  não  resolverá  nenhum
destes problemas, pelo contrário.  Aprofundará  as  medidas  de  aumento  de
preços, de redução de trabalhadores  e  de  corte  nos  serviços  prestados,
reduzindo a oferta, com evidentes consequências negativas para a  sociedade.
Existe uma clara alteração de visão sobre a função destes serviços:  em  vez
de  um  serviço  social  que  consiga   garantir   a   todas   as   pessoas,
independentemente do seu estrato social, a capacidade para se deslocarem  de
forma rápida, cómoda e barata, passa a dominar  uma  visão  economicista  do
setor.

A primeira dessas consequências negativas sentir-se-á sobre a mobilidade  da
população, que ficará prejudicada, quer pelo aumento de  preços,  quer  pela
redução de oferta.  A segunda, sobre o ambiente, criando uma pressão para  o
uso do automóvel individual, quando  o  sentido  deveria  ser  o  contrário:
democratizar o acesso aos transportes públicos, em detrimento  do  automóvel
individual.  A  terceira,  sobre  os  trabalhadores   destas   empresas   de
transportes, colocados sobre uma pressão acrescida  para  o  despedimento  e
redução de pessoal. A quarta, sobre  a  coesão  territorial  que  deteriora,
criando um país mais dividido.

No documento intitulado Modelo de Abertura à Iniciativa Privada  do  Serviço
Público de Transporte de Passageiros na  Área  Metropolitana  do  Porto,  de
fevereiro  de  2014,  refere-se  que  "a  gestão  do  serviço   público   de
transportes de passageiros apenas será entregue a operadores  privados  caso
se observe uma forte evidência de que essa entrega significará uma  melhoria
no cumprimento dos objetivos [...] mencionados".

Foram definidos como objetivos: 1) promover a  eficiência  na  prestação  do
serviço; 2) reduzir os encargos do Estado; 3) assegurar  o  cumprimento  das
obrigações de serviço público de acordo com elevados padrões de qualidade  e
segurança.

Ora, a abertura a privados da STCP e da Metro do Porto  não  cumprirá,  como
se percebe, nenhum desses objetivos, porque  representará  o  aprofundamento
da política de aumento de preços e de degradação dos serviços,  como  já  se
verificou. Falha, por isso, o objetivo de garantir um  serviço  público  com
padrões de qualidade e segurança, assim como o da  eficiência  na  prestação
do serviço.

Falha também o objetivo de redução de encargos do  Estado,  uma  vez  que  o
Estado garantirá uma renda anual ao  operador  privado,  considerando,  para
além disso, ficar com a dívida atualmente existente na STCP e  na  Metro  do
Porto.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao  Governo  rejeitar  a  privatização  ou  concessão  do  serviço
público de transportes de passageiros da STCP e  da  Metro  do  Porto  a  um
operador privado.



                Assembleia da República, 3 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


