

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 103/XI

   Recomenda ao Governo que promova a estabilidade e qualificação do corpo
                            docente nas escolas.


O Ministério da Educação definiu em 2005 como prioridade a estabilização  do
corpo docente nas escolas, tendo em conta que os  educadores  e  professores
são agentes fundamentais do sistema educativo.
Neste sentido, promoveu uma alteração na legislação do sistema de  colocação
de professores, revendo a legislação nos pontos críticos, tendo em  vista  a
sua normalização e garantia de uma gradual estabilidade do corpo docente.
Estas mudanças permitiram, por um lado, o início dos anos lectivos em  tempo
útil  e, por outro lado, o reforço dos vínculos  entre  professores  e  seus
alunos e a continuidade pedagógica, factor  essencial  para  a  promoção  do
sucesso educativo.
Assim, a abertura dos concursos obedece, nos termos do disposto no  art.  8º
do  Decreto-Lei  n.º  20/2006,  de  31  de  Janeiro,  a  uma   periodicidade
quadrienal.
Estes factos representam uma clara vontade e esforço de melhorar  o  sucesso
educativo e, paralelamente, combater a precariedade docente.
Importa, contudo, atentar nas situações específicas de alguns docentes  que,
ao longo dos muitos anos,  têm  respondido  a  necessidades  permanentes  do
sistema educativo sem que a natureza do seu  vínculo  com  o  Ministério  da
Educação traduzisse, de forma justa, as suas expectativas e direitos.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do art.  156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
1 - Que proceda a um levantamento  exaustivo  e  rigoroso  das  necessidades
permanentes dos recursos docentes do sistema educativo;
2 - Que promova a abertura de um concurso extraordinário,  que  responda  às
necessidades permanentes identificadas no sistema  educativo,  dirigido  aos
docentes contratado, observando o  seu  tempo  de  serviço,  qualificação  e
experiência profissional ;
3 - Que proceda, em tempo útil, à regulamentação  do  acesso  à  habilitação
profissional para a docência dos docentes que ainda não a tenham obtido.

                Assembleia da República, 07 de Abril de 2010

                                Os Deputados,






