

                    Projeto de Resolução n.º 1556/XII-4.ª


    Propõe a adoção de preços máximos na comercialização de combustíveis
                             líquidos e gasosos



                            Exposição de Motivos




    Os derivados de petróleo tem tido, particularmente  desde  o  final  do
primeiro quartel do século XX e até aos dias de hoje, um papel  fundamental,
crítico e estratégico, no funcionamento das economias e  das  sociedades  em
geral, seja como combustível, dominantemente no aprovisionamento  energético
dos transportes, da indústria, da agricultura, das pescas  e  dos  serviços,
bem como no quotidiano das famílias, seja como, matéria-prima  de  múltiplas
indústrias de base orgânica,  designadamente  as  petroquímicas  de  base  e
muitas outras indústrias a jusante.


    Sendo que estamos a falar de um recurso finito, cujas reservas provadas
e prováveis já foram utilizadas em pelo menos metade  das  suas  existências
originais,  particularmente  do  chamado  petróleo  convencional,   petróleo
simultaneamente de melhor qualidade e de mais baixo  custo  de  extração,  a
tendência de longo prazo, é, simultaneamente, de  uma  natural  redução  dos
consumos e de um aumento dos preços.


    Isto não significa, que no  quadro  desta  tendência  de  longo  prazo,
fatores políticos e económicos diversos (alterações na oferta e na  procura,
nível das reservas,  petróleo  enquanto  arma  de  política  geoestratégica,
novas  descobertas,  especulação  bolsista,  etc.)  possam  conjunturalmente
provocar  significativas  oscilações  de  preços  -  aumentos  ou   descidas
dramáticas - como por exemplo as ocorridas no último ano.


    Em  todo  o  caso,  mesmo  neste  quadro  de  alterações  do  paradigma
histórico, o preço conjuntural dos combustíveis continua  obviamente  a  ter
uma importância enorme na  competitividade  das  economias,  particularmente
das micro, pequenas e médias empresas, assim como do esforço financeiro  das
famílias.


    A importância desta variável, custo dos combustíveis, porque  apresenta
um peso muito significativo na estrutura de custos das  empresas  de  vários
setores, e  dado  os  seus  elevados  valores  relativos,  também  contribui
significativamente para que a produtividade e a competitividade da  economia
portuguesa sejam claramente inferiores às médias comunitárias.


    Quanto às famílias, o peso da energia nos seus orçamentos, com reflexos
em todos os aspetos  do  seu  quotidiano,  particularmente  nas  deslocações
diárias, foi agravado com o  aprofundamento  da  crise  do  capitalismo,  no
quadro da aplicação do eufemisticamente designado Memorando de  Entendimento
entre o FMI/BCE/UE e PS/PSD/CDS-PP.


    É  portanto  indiscutível  que  a  disponibilidade,  a   segurança   do
aprovisionamento  e  o  preço  da  energia,  neste  caso  dos  combustíveis,
constituem variáveis  estratégicas  incontornáveis.  E  por  essa  razão,  é
indiscutível, sob o ponto de vista do interesse nacional, que duas  questões
de grande relevo devem  ser  aqui  e  agora  recordadas  e  a  sua  reversão
colocada em cima da mesa.


    A primeira tem a ver com a privatização da  GalpEnergia  e  a  ulterior
desnacionalização de parte importante do seu capital social,  colocando  tão
importante setor estratégico nas mãos de privados nacionais e  estrangeiros,
cujos interesses, só por acaso, poderão ser  coincidentes  com  o  interesse
nacional, designadamente em termos do exercício da nossa soberania.


    A segunda tem a ver com a liberalização dos  preços  dos  combustíveis,
temporalmente  quase  coincidente  com  a  privatização  da  GalpEnergia.  A
ficção, de que a liberalização traria o abaixamento  dos  preços,  era  isso
mesmo, ficção, como oportunamente o PCP alertou e denunciou.


    De facto, somente entre 2004 e 2011, a variação  acumulada  dos  preços
dos combustíveis foi de 59,4 por cento para a gasolina 95,  e  de  93,6  por
cento para o gasóleo rodoviário, enquanto o Índice de Preços  no  Consumidor
teve, no mesmo período, uma variação de 18,5 por cento.


    Comecemos pela comparação da evolução dos preços da gasolina  95  antes
de impostos em Portugal face à evolução das  cotações  da  gasolina  95  CIF
NWE, que serve de referência a Portugal, entre a terceira  semana  de  Março
de 2014 e a terceira semana de Março de 2015, período  abrangendo  uma  fase
acentuada de descidas, entre a quarta semana de Junho de 2014  e  finais  de
Janeiro de 2015, e uma fase de subida desde aí até aos dias de hoje.


    De acordo com o Oil Bulletin da CE, o preço médio antes de impostos  da
gasolina 95 em Portugal, foi durante tal período cerca  de  33,8  por  cento
acima da cotação média da gasolina 95 CIF NWE, e, ainda  mais  interessante,
é que tal valor é em média cerca de 44 por cento mais elevado nas  fases  de
subida e 26,8 por cento mais elevado  nas  fases  de  descida  de  preço  do
Brent.


    Contrariamente ao que vem afirmando a GalpEnergia, e, por  arrastamento
as demais multinacionais que atuam no setor - BP, REPSOL, CEPSA, etc. -  bem
como da  sua  associação,  a  APETRO,  e,  de  alguma  forma  os  sucessivos
governos,  a  verdade  é  que,  com  caráter  sistemático,  os  preços   dos
combustíveis antes de impostos, têm sido e  são,  em  média,  superiores  no
nosso país quando cotejados com quase todos os países da UE.


    Ainda de acordo com  o  Oil  Bulletin,  por  exemplo,  relativamente  à
gasolina 95, e para o período que vai de 17de Março de 2014 a 2 de Março  de
2015, em termos de preço antes de impostos, esta foi  sempre  mais  cara  em
Portugal do que em Espanha, e sempre  mais  cara  do  que  a  média  dos  28
membros da UE, oscilando as diferenças para mais, entre os 4,3 cêntimos  por
litro (valor máximo) e os 3,5 cêntimos por litro (valor mínimo).  Também  de
acordo com o Oil  Bulletin,  para  o  mesmo  período,  o  preço  do  gasóleo
rodoviário  antes  de  impostos,  foi  quase  sempre  superior  em  Portugal
relativamente à Espanha, exceto entre 10 de Janeiro e 16 de Fevereiro  deste
ano, em que foi mais baixo, e relativamente  à  UE  foi  sempre  superior  à
média, oscilando tal diferença entre um máximo de 3 cêntimos por litro e  um
mínimo de 0,3 cêntimos por litro, situando-se o valor médio em torno  dos  2
cêntimos por litro.


    No período que decorre entre Janeiro de 2014 e  Fevereiro  de  2015,  o
preço da gasolina 95 antes de impostos, era em termos médios, cerca de  2,56
por cento superior à média da União Europeia a 28.


    Noutra abordagem, o preço da gasolina 95  antes  de  impostos  era,  em
termos médios, em Fevereiro de 2015, inferior em 25 dos 28 países da  UE  ao
preço do mercado português.  Somente  Espanha  (exclusivamente  nesse  mês),
Malta e Dinamarca tinham preços superiores.


    Já no que concerne ao  gasóleo  rodoviário,  o  preço  médio  antes  de
impostos em Portugal, para o mesmo período da gasolina, era cerca de  4,6  %
superior ao da UE a 28. Relativamente ao preço do gasóleo  rodoviário  antes
de impostos, também em Fevereiro de  20215,  somente  quatro  países  tinham
preços antes de impostos superiores a  Portugal,  a  saber,  Suécia,  Malta,
Dinamarca e Grécia. Todos os restantes tinham preços inferiores em cerca  de
dois por cento.


    Na continuação  de  uma  tendência  que  se  vem  verificando  desde  a
privatização da empresa, a par da liberalização do mercado de  combustíveis,
os  resultados  líquidos  da  GalpEnergia,  mesmo  num  período  de   grande
depressão económica,  com  reflexos  negativos  nos  níveis  de  consumo  de
combustíveis, vem mesmo assim apresentando valores muito elevados.


    Para o período 2010/2014,  os  resultados  líquidos  (RCA)  acumulados,
atingiram o valor de 1610 milhões de euros. No primeiro  trimestre  de  2015
os resultados líquidos foram de 121 milhões de euros, o que compara  com  47
milhões registados no período homólogo de 2014.


    Apesar destes resultados, a GalpEnergia recusa-se  a  pagar  ao  Estado
português a contribuição extraordinária para o setor energético.


    Embora não conhecidos, por estarem diluídos em contas consolidadas,  os
resultados líquidos da operação no mercado nacional das outras companhias  -
BP, REPSOL, CEPSA, etc. - estarão seguramente em linha  com  este  nível  de
resultados ou até porventura acima deles.


    Porém, por outro lado, não  nos  devemos  esquecer  que  a  GalpEnergia
deixou  de  ser  exclusivamente  uma  empresa  da  área   da   refinação   e
comercialização, para passar a ser uma empresa com  integração  vertical,  e
que a atividade de refinação e distribuição constituía em 2014,  somente  32
por cento do EBITDA na empresa, dado o ligeiramente maior peso das áreas  de
exploração e produção e de gás e eletricidade, com 34 por  cento  do  EBITDA
cada uma.


    Já uma situação completamente diferente ocorre nas demais  petrolíferas
a atuar em território nacional, que têm somente a  componente  distribuição,
com  muito  reduzidos  investimentos  face  à  GalEnergia,  e  que  ou   são
abastecidas pela Petrogal ou importam das  suas  próprias  refinarias,  pelo
que todos os seus bons resultados, resultam exclusivamente desta atividade.


    Contudo, também não nos devemos esquecer que a componente refinação  da
Petrogal, apresenta  desde  há  cerca  de  dois  anos,  maiores  índices  de
produtividade resultantes dos grandes investimentos realizados  no  aparelho
refinador  nacional.  Tal  melhoria  de  índices   obtidos,   com   impactes
importantes na eficiência global das refinarias, seja através da redução  de
diversos custos variáveis, seja  por  via  de  um  melhor  aproveitamento  e
valorização das ramas, produzindo refinados  mais  valorizados  no  mercado,
tais como gasolinas, gasóleos, jets e GPL, em detrimento de refinados  menos
valorizados como o fuelóleo e os asfaltos.


    Acresce a tudo isto, ser expectável, que as  margens  de  refinação  da
Petrogal tenham vindo tendencialmente a crescer desde Janeiro de 2014,  pelo
menos atá Janeiro de 2015, pois tem  sido  esse  o  comportamento  geral  na
Europa, face à queda do  preço  do  petróleo  durante  tal  período  (Energy
Insights-OilDesz,Platts).


    No que respeita ao desempenho das entidades fiscalizadores,  a  posição
da AdC relativamente ao caráter empolado  e  cartelizado  dos  preços  é  de
todos bem conhecida, ou seja, justificando sempre as posições  das  empresas
do setor. Tudo está bem e assim pode e deve continuar.


    Na mesma linha, a criação da ENMC/Entidade Nacional para o  Mercado  de
Combustíveis, EPE,  não  trouxe  até  aqui  nada  de  novo  relativamente  à
política de preços  dos  combustíveis,  enquanto  vetor  de  dinamização  da
economia.


    A resolução deste problema, não passa pela criação de  novas  entidades
fiscalizadores, que afinal não fiscalizam  nada  do  que  é  relevante,  mas
antes, como já  atrás  observámos,  pela  reversão  do  caráter  privado  da
GalpEnergia, que, dado o seu peso no mercado nacional, acabaria  por  servir
de referencial para as demais empresas.


    Neste quadro  e  na  continuidade  de  anteriores  propostas,  o  Grupo
Parlamentar do PCP  propõe  à  Assembleia  da  República  que  recomende  ao
Governo  a  criação  de  um  sistema  de  preços  máximos  dos  combustíveis
líquidos, mas  também  dos  gasosos,  que  mais  se  ajuste  aos  níveis  de
produtividade da economia nacional e ao poder de compra das famílias face  à
Zona Euro, assim como a criação de um sistema de preços  diferenciados  para
setores específicos da economia, tais como  a  agricultura,  as  pescas,  os
táxis e pequena  camionagem  de  mercadorias,  como  também  a  promoção  da
instalação de redes de combustíveis alternativos da gasolina e  do  gasóleo,
nomeadamente GPL, GNC e GNL.










    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte


                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:

A) Relativamente ao regime de preços máximos.
    A criação, pelo Governo,  de  um  sistema  de  preços  de  combustíveis
líquidos (gasolinas e gasóleos) ou gasosos (GPL, GNC e GNL), regulados,  que
tendo em atenção a viabilidade económico-financeira das empresas  abrangidas
e um eventual ajustamento  da  carga  fiscal,  estabeleça  um  mecanismo  de
preços máximos, que tenha como referência os respetivos preços médios  antes
de impostos na Zona Euro. Tal mecanismo deverá ter em atenção, pelo menos:
    1. O preço máximo para os combustíveis líquidos em cada mês, ou para os
    gasosos em cada semestre, será calculado pela DGEG, tendo  em  conta  o
    correspondente valor médio na zona euro no período anterior.
    2. Deverão ser estabelecidos preços diferenciados, a saber: (i) gasóleo
    profissional para  os  subsetores  do  táxi  e  pequena  camionagem  de
    mercadorias; (ii) atualização das bonificações de gasóleo verde para  a
    agricultura, pecuária, florestas e as pescas; (iii) deverá  ser  criada
    uma "gasolina verde", assegurando  um  preço  efetivo  idêntico  ao  do
    gasóleo verde, para a pequena pesca e pesca artesanal.


B) Redes de combustíveis alternativos.
    Com vista à redução a curto prazo, da fatura energética das famílias  e
das empresas, o Governo deverá promover a  diversificação  de  combustíveis,
através do uso de veículos energéticos alternativos, designadamente por  via
da adoção das medidas seguintes:
    1. Instalação de uma rede Nacional de GNC  -  Gás  Natural  Comprimido,
    garantindo no mínimo um posto de abastecimento público por distrito.
    2. Reforço da rede de GPL - Gás de Petróleo Liquefeito.
    3. Adequação da atual legislação respeitante a veículos  alimentados  a
    GNC e GPL, com vista a facilitar  o  seu  licenciamento,  circulação  e
    estacionamento, no quadro das necessárias normas de segurança.
    4. Criação de condições para o uso do GNL - Gás Natural Liquefeito,  em
    transportes rodoviários pesados de passageiros e de mercadorias.


C) Avaliação de problemas concorrenciais no mercado de combustíveis.
Neste domínio, devem ser consideradas:
    1. A realização de uma auditoria global e independente ao  mercado  dos
    combustíveis nos diversos escalões das  respetivas  cadeias  de  valor:
    aquisição de petróleo bruto,  refinação,  transporte,  armazenamento  e
    comercialização por grosso e a retalho, que esclareça: (i)  a  formação
    do preço final dos combustíveis e os lucros  das  petrolíferas  (ii)  o
    diferencial de preços existentes entre as diferentes categorias (tipo e
    qualidade) de combustíveis vendidos nos postos de abastecimento.
    2. Uma iniciativa junto dos órgãos da União Europeia para  avaliação  e
    verificação  da  conformidade  com  as  regras  da  concorrência,   dos
    mecanismos que conduzem aos índices  Platts/NWE/Roterdão  dos  produtos
    refinados à saída das refinarias do  Norte  da  Europa  que  servem  de
    referência à fixação de preços à  saída  das  refinarias  em  Portugal,
    assim como das cotações Platts/MED/Lavera para a zona do Mediterrâneo.

                Assembleia da República, 26 de junho de 2015.

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
 FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; RITA RATO;
                      JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE
