
                    Projeto de Resolução n.º 1372/XII/4.ª

 Apoio às populações e à economia da Ilha Terceira afetadas pela decisão das
     autoridades norte-americanas de redução de pessoal da Base da Lajes

                            Exposição de motivos

A decisão das autoridades dos Estados Unidos da América,  que  tem  vindo  a
ser executada desde há alguns anos, de reduzir o pessoal da Base das  Lajes,
acentuada drasticamente  com  o  anúncio  de  despedimento  de  centenas  de
trabalhadores portugueses,  ameaça  ter  consequências  desastrosas  para  a
economia e para a situação social da  Ilha  Terceira  e  particularmente  do
concelho de Praia da Vitória.

As autoridades dos EUA têm vindo a beneficiar desde há mais de seis  décadas
das facilidades concedidas pelas autoridades portuguesas  na  utilização  da
Base das Lajes, com todas as  consequências  ambientais  daí  decorrentes  e
criando  uma  situação  de  dependência  económica  da  economia   da   Ilha
relativamente à  presença  norte-americana,  sendo  a  Base  Aérea  o  maior
empregador da Terceira.

A  relação  entre  os  dois   Estados   tem   sido   sempre   marcada   pela
unilateralismo. Não obstante a existência de Acordos bilaterais  reguladores
da utilização  da  Base  e  das  relações  laborais  nela  estabelecidas,  a
situação de facto criada, com a complacência  das  autoridades  portuguesas,
tem  sido  a  de  que  as  autoridades  norte-americanas  impõem  de   forma
unilateral as regras que entendem, sem a preocupação de cumprir  os  acordos
existentes.

Nestas circunstâncias, impõe-se que o Governo Português assuma  uma  atitude
de firmeza, exigindo das autoridades dos EUA a compensação devida  à  Região
e às suas  populações,  pelas  consequências  das  decisões  que  as  afetem
negativamente.

Por outro lado, impõe-se uma grande conjugação de  esforços  do  Governo  da
República e do Governo Regional, com  a  participação  das  autarquias,  dos
trabalhadores  e  das  populações  envolvidas,  na  adoção  de  medidas   de
compensação da economia e do tecido social  da  Ilha  Terceira  em  face  da
situação criada pela redução de pessoal da Base das Lajes.

A situação criada na Ilha Terceira impõe a adoção de medidas  excecionais  e
de emergência no plano das prestações sociais, nomeadamente  o  subsídio  de
desemprego e outros apoios sociais, aos trabalhadores e suas famílias,  para
lá de medidas de apoio e incentivos ao investimento com garantia de  criação
de postos de  trabalho  e  de  defesa  dos  atuais  ativos  na  agricultura,
indústria transformadora e pescas.

Nestes termos, a Assembleia da República adota a seguinte

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição, recomendar ao Governo que, em  coordenação  com  o  Governo
Regional dos Açores e com as autarquias locais da Ilha  Terceira  no  âmbito
das respetivas competências constitucionais e legais:
1. Desenvolva uma atuação  firme,  no  plano  diplomático,  para  obter  das
autoridades dos  Estados  Unidos  da  América  medidas  de  compensação  dos
trabalhadores,  das  populações  e  das  empresas  nacionais  afetadas  pela
decisão de redução da presença norte-americana na Base das Lajes.

2. Assuma a concretização de um Programa de Revitalização  da  Económica  da
Ilha Terceira como de interesse nacional,  garantindo  o  financiamento  das
medidas nele previstas através do Orçamento do Estado.

3.  Adote,  no  âmbito  da  Segurança  Social,  medidas  excecionais  e   de
emergência tanto no plano das prestações sociais,  nomeadamente  o  subsídio
de desemprego (com a majoração deste em  termos  de  prazo  e  montante)   e
outros apoios sociais, aos trabalhadores e suas famílias.

4. Constitua por iniciativa do Governo, uma Comissão  de  Acompanhamento  da
situação social na Ilha Terceira, na qual possam  participar  representantes
dos órgãos de Governo próprio da Região Autónoma dos Açores, das  autarquias
locais da Ilha Terceira, do Concelho de Ilha da Terceira, dos  trabalhadores
e dos empresários da Ilha Terceira, com o objetivo de acompanhar as  medidas
que venham a ser tomadas na sequência da presente Resolução, podendo  propor
as medidas que considere adequadas.

5.  Apresente  à  Assembleia  da  República,  a  partir  de  junho  de  2015
inclusive, um relatório semestral sobre as medidas  tomadas  e  a  tomar  no
âmbito da execução  da  presente  Resolução,  incluindo  uma  avaliação  dos
respetivos efeitos, o qual deve ser objeto de apreciação em plenário.

6. A Assembleia da República resolve ainda propor à  Assembleia  Legislativa
da Região Autónoma dos Açores a criação de uma  Comissão  Paritária  para  o
acompanhamento da situação  social  da  Ilha  Terceira  com  o  objetivo  de
avaliar periodicamente as medidas de âmbito nacional  destinadas  a  minorar
os efeitos da redução de pessoal da Base das Lajes.


                Assembleia da República, 20 de março de 2015

                                Os deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; DIANA FERREIRA;
     JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA
