



                      Projecto de Resolução n.º 188/XI



RECOMENDA AO GOVERNO QUE APOIE OS PROPRIETÁRIOS DE  VIVEIROS  NO  COMBATE  À
GIBBERELLA CIRCINATA (CANCRO RESINOSO DO PINHEIRO)


                            Exposição de Motivos
Considerando que:
A) Em Portugal, a floresta e o sector florestal têm uma  enorme  importância
do ponto de vista ambiental, social e económico, que se traduz numa área  de
38 % do território, cerca de 400.000 proprietários florestais, 14 %  do  PIB
industrial, 9 % do emprego industrial, 250.000  trabalhadores  e  12  %  das
exportações;
B) Em diversos viveiros portugueses  foram  detectados  recentemente  vários
focos da doença  vulgarmente  denominada  de  cancro  resinoso  do  pinheiro
(Gibbererella Circinata Nirenberg & O Donnell).
C) Trata-se de um fungo que pode afectar  o  hospedeiro  em  todos  os  seus
estados de desenvolvimento e em qualquer altura do ano, seja  nas  sementes,
agulhas, pinhas, ramos, rebentos, troncos ou raízes.
D) Tal doença vem concorrer com outra, o nemátodo da  madeira  do  pinheiro,
ambas pondo em causa a floresta portuguesa e as economias dela emergentes.
E) Tendo em conta  a  sua  perigosidade  e  o  risco  de  disseminação,  foi
aprovada no plano europeu, a decisão  2007/433/CE  da  Comissão,  de  18  de
Junho de 2007,  relativa  a  medidas  de  emergência  provisórias  contra  a
introdução e a propagação na Comunidade de Gibberella circinata Nirenberg  &
O'Donnell (JO L 161 de 22.6.2007).
F) Desta decisão decorre terem os  Estados-Membros  de  realizar  inquéritos
oficiais  anuais  para  detecção  da  presença  da  praga  e,  em  caso   de
confirmação  da  mesma,  estabelecer  zonas  demarcadas  e  adoptar  medidas
visando a sua erradicação.
G) Em Portugal, foi decidido que a detecção da doença implica  que  na  área
circundante à zona infestada, com pelo menos  1  km  de  largura,  todas  as
plantas hospedeiras localizadas nesta zona tampão deverão ficar em  situação
de "quarentena", pelo menos nos dois anos seguintes  ao  estabelecimento  da
zona;
H) Por seu lado, as plantas afectadas, deverão ser retiradas e queimadas;
I) Nos viveiros, todavia,  as  condições  de  comercialização  das  árvores,
implicam que tendo em  conta  o  alargado  período  de  quarentena,  toda  a
produção, e não apenas as árvores doentes, terão de ser destruídas;
J) Com efeito, os pinheiros criados  em  viveiro,  bravos  e  mansos  (pinus
pinaster e pinus pinea) têm de ser vendidos para  plantação,  até  ao  prazo
máximo de 24 meses de vida (cfr. quadro relativo ao tamanho das plantas,  do
anexo VII, do Decreto-Lei n.º 205/2003, de 12 de Setembro).
L) Assim,  sendo  decretada  a  quarentena,  nenhum  lote  poderá  ser  mais
comercializado, por decurso do prazo legal de venda;
M) A venda das árvores é obviamente o objecto da  actividade  dos  viveiros,
sendo que a destruição de milhões de árvores nas  áreas  afectadas,  está  a
pôr em causa a  sobrevivência  de  muitos  deles  e  respectivos  postos  de
trabalho;
N)  Em  causa  fica  também  a  capacidade  de  reflorestação  da   floresta
portuguesa e a sua sustentabilidade, consumida em média à razão  de  100.000
hectares/ano por incêndios, só compensada pelo fornecimento das árvores  por
parte dos mesmos viveiros, e incentivos à reflorestação;
O) Até ao momento e no contexto das medidas de emergência  da  UE,  Portugal
informou a Comissão de que a praga já foi detectada em viveiros  de  árvores
nos municípios de Abrantes, Anadia, Pombal, Óbidos, Montijo e  Ourique,  não
tendo contudo sido detectada  nas  florestas  localizadas  no  interior  das
zonas demarcadas, nem noutras florestas (incluindo parques e jardins);
P) A tarefa de  combater  o  cancro  resinoso  do  pinheiro,  impedindo  que
alastre às florestas portuguesas, é de manifesto  interesse  público,  pelas
consequências em causa.
Q)  Todavia,  todo  o  esforço  tem  sido  suportado  em   exclusivo   pelos
proprietários de viveiros, particulares ou  empresas,  e  não  pelo  próprio
Estado, que tendo em conta a referida relevância pública do combate,  tem  a
obrigação estrita de o liderar e suportar.
R) De resto, ao não apoiar os viveiristas, o Estado estimula a ocultação  da
doença. É  que  tratando-se  de  um  combate  com  relevância  nacional,  os
viveiristas que suportam sozinhos todos os custos, muitas  vezes  destruindo
todas as produções, perante a inevitabilidade da  falência,  encerramento  e
perda dos postos de trabalho, podem sentir-se tentados a desmobilizar e  não
colaborar;
S) A falta de apoio do Estado, para compensar os  viveiros  pela  destruição
das árvores, contadas em milhões de unidades, é uma  irresponsabilidade  que
não se compreende, tendo em conta que no âmbito do combate à  propagação  da
doença, a União Europeia disponibiliza fundos específicos, a  que  Portugal,
incompreensivelmente, nunca se candidatou;
T) Tais apoios foram determinados pela Directiva 2000/29/CE do Conselho,  de
8 de Maio de 2000 (alterada nos anexos  I,  II,  IV  e  V  pelas  Directivas
2008/109/CE, de 28 de Novembro, e 2009/7/CE, de 10 de  Fevereiro,  ambas  da
Comissão)  relativa  às  medidas  de  protecção  contra  a   introdução   na
Comunidade de organismos prejudiciais aos vegetais  e  produtos  vegetais  e
contra a sua propagação no interior da Comunidade (JO L 169 de 10.7.2000).

U) No entanto, questionada pelo Deputado Nuno Melo,  do  CDS-PP,  acerca  da
disseminação da doença em Portugal, e dos apoios  solicitados  pelo  Governo
nacional, a Comissão Europeia informou em 12 de Abril  de  2010  que  "  não
recebeu  até  esta  data  nenhum  pedido  das  autoridades   fitossanitárias
nacionais  portuguesas  referente  a  Gibberella   circinata   Nirenberg   &
O'Donnell para um possível co-financiamento pela Comunidade  ao  abrigo  dos
artigos 22.° e 23.° da Directiva 2000/29/CE do Conselho" (SIC).

V) Importa por isso pôr cobro a esta situação injusta, solicitando  Portugal
os fundos que tem à sua  disposição,  para  apoio  dos  viveiros  nacionais,
quando detectada a doença em causa, assim  se  assegurando  a  sobrevivência
das empresas,  dos  postos  de  trabalho,  e  melhor  se  combatendo  a  sua
propagação;




Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:





Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República:


   1. Insta o Governo a apoiar os proprietários de viveiros, particulares ou
      empresas, que têm suportado em exclusivo todos os custos do combate  à
      Gibberella circinata Nirenberg & O'Donnell, numa tarefa que  tendo  em
      conta as consequências  para  toda  a  floresta  e  economia  nacional
      conexa,  justificam  a  necessária  ajuda  financeira,  sob  pena   do
      encerramento dessas  empresas,  extinção  dos  postos  de  trabalho  e
      disseminação da praga;

   2. Exorta para tanto o Governo, a que no âmbito das medidas de emergência
      constantes da decisão 2007/433/CE da Comissão, de 18 de Junho de 2007,
      recorra aos fundos disponíveis ao abrigo dos  artigos  22.°  e  23.°da
      Directiva 2000/29/CE do Conselho,  para  indemnização  dos  produtores
      afectados.


Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2010



                                Os Deputados
