
[pic]

                    Projecto de Resolução nº 1442/XII/4ª

 Recomenda ao Governo que proceda a uma revisão do Programa de Estabilidade
       2015-2019 de modo a incluir medidas de política que promovam o
                   investimento, o crescimento e o emprego






O Memorando de Entendimento assinado com a Troika,  em  maio  de  2011,  foi
significativamente alterado ao longo do  período  de  execução,  tendo  sido
sujeito a  11  revisões,  que  incluíram  novas  medidas  de  austeridade  e
introduziram mais severidade nas medidas inicialmente  previstas,  tornando-
as mais gravosas para os portugueses e destruidoras do  tecido  produtivo  e
do emprego.

A opção  ideológica  quase  obsessiva  do  Governo  e  da  maioria  levou  à
aplicação de muitas outras medidas que  não  estavam  sequer  previstas  nas
revisões do Memorando de Entendimento, cumprindo aquela que foi  a  promessa
do Primeiro-ministro de ir para além da Troika. Um exemplo  paradigmático  é
a agenda de redução do Estado Social  a  mínimos  inaceitáveis,  no  Serviço
Nacional de Saúde ou na proteção social, através da redução  das  prestações
sociais de solidariedade, desprotegendo essencialmente as  crianças  e  suas
famílias, como o demonstra o aumento do  risco  da  pobreza  nos  anos  mais
recentes.

Assistimos durante este período  a  uma  evolução  da  economia  portuguesa,
muito aquém do cenário  traçado  em  2011  pelo  Governo,  no  Documento  de
Estratégia Orçamental 2011-2015, no  qual  previa  uma  retoma  de  2013  em
diante. Contudo,  a  realidade  mostrou-se  bastante  diferente:  o  Produto
Interno Bruto ficará, em 2015, 7% abaixo  da  previsão  elaborada  por  este
governo em 2011.  Isto  significa  que  o  nível  de  riqueza  produzida  em
Portugal recuou mais de uma década.

Assistimos a uma degradação da situação económica e social face ao  previsto
inicialmente  no  PAEF,  a  uma  ausência  de  transformação  estrutural  da
economia portuguesa, a níveis de desemprego nuca atingidos  e  a  um  volume
de emigração apenas comparável com a década de 60.

O Programa de Estabilidade 2015-2019 agora apresentado, caracteriza-se ,  no
essencial,  pela continuidade das políticas dos  últimos  anos,  persistindo
na  inexistência  de  medidas  efetivas  e  eficazes   para  a  promoção  do
investimento, para o crescimento económico e para  o  apoio  ao  emprego.  O
Governo insiste em medidas de caráter  recessivo,  como  a  "medida  para  a
sustentabilidade da Segurança Social"  que  corresponde  a  uma  decisão  de
corte de 600 milhões de  euros  nas  pensões  em  pagamento,  assim  como  à
manutenção  até  final  do  horizonte  do   P.E.   de   medidas   recessivas
extraordinárias no domínio da fiscalidade e dos rendimentos.

O Partido Socialista considera que o compromisso de Portugal  com  a  Europa
passa necessariamente pelo  relançamento  do  crescimento  económico,  tendo
presente o objetivo de consolidação das finanças públicas, e  pela  correção
dos desequilíbrios de competitividade entre os países da Zona Euro,  através
de um conjunto  coerente  de  políticas  que  promovam  o  crescimento  e  o
emprego.



Face ao exposto, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  propõe,  nos
termos legais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo:



1) Que proceda uma revisão do Programa de Estabilidade 2015-2019 de  modo  a
   desenvolver uma nova estratégia e  a  incluir  medidas  de  política  que
   eficazmente promovam o investimento, o crescimento e o emprego, bem  como
   políticas que reforcem os mínimos sociais  de  combate  à  pobreza  e  às
   desigualdades e que deem resposta aos  elevados  níveis  de  precariedade
   laboral e social.

2) Que considere como prioritários, no Programa Nacional de  Reformas  2015,
   um  conjunto  de  reformas  que  relancem  o  crescimento  sustentado  da
   economia,   designadamente   a   correção   do   défice   histórico   das
   qualificações, a modernização  do  Estado,  incluindo  uma  administração
   pública mais qualificada, a renovação urbana inteligente e  a  eficiência
   energética, a inovação empresarial e o financiamento e  capitalização  do
   tecido económico.





Assembleia da República, 21 de abril de 2015





                                Os Deputados,

                           Eduardo Ferro Rodrigues

                               Vieira da Silva

                                João Galamba

                              Pedro Nuno Santos

                               Eduardo Cabrita



