


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 132/X

     Suspende os estudos e projectos conducentes à implementação da co-
                incineração de resíduos industriais perigosos

O tratamento  de  resíduos  industriais  perigosos  (RIP's)  é  uma  questão
central da política de resíduos do País, logo, um aspecto também central  da
política de ambiente. A forma como é  encarada,  quer  a  produção,  quer  o
tratamento dos resíduos industriais perigosos e a postura  assumida  perante
a sua requalificação e regeneração expressa também o  empenhamento  político
do Governo na protecção dos valores ambientais e da saúde pública.

Estamos actualmente perante uma situação de desequilíbrio  no  que  toca  ao
tratamento de resíduos industriais perigosos, sendo que Portugal envia  para
outros países os resíduos industriais perigosos aqui produzidos,  importando
um serviço que  o  próprio  país,  poderia,  em  grande  parte  cumprir.  No
entanto, a instalação de um conjunto de Centros Integrados  de  Recuperação,
Valorização e Eliminação de Resíduos  Industriais  Perigosos  (CIRVER)  virá
dar resposta a grande parte do problema colocado, tendo em conta que  poderá
ser  aí  tratado  a  grande  maioria  dos  RIP's  produzidos  em   Portugal,
excluindo,  portanto,  essa  grande  parte  da  exportação.   Ainda   assim,
persistirão resíduos cujo tratamento adequado não pode ser levado a cabo  em
CIRVER. Desses resíduos, apenas uma parte é possível  de  eliminar  por  via
térmica em co-incineração.

Esta situação aponta, ainda assim, para a existência de soluções a  montante
no processo de  tratamento  de  RIP's.  Aponta  em  primeiro  lugar  para  a
necessidade de redução da produção, através  do  investimento  em  indústria
limpa  e  tecnologicamente  mais  avançada,  aponta  a  possibilidade  e   a
necessidade de proceder a um tratamento destes  resíduos  com  base  na  sua
recuperação, valorização e regeneração. Ora, das 250 mil toneladas de  RIP's
produzidas anualmente em Portugal, apenas  cerca  de  10%  não  poderão  ser
tratadas pela via dos CIRVER ou não serão passíveis de regeneração  e  dessa
fracção cerca de 20% não poderão ser sequer eliminados por processo  de  co-
incineração, pelo grau de perigosidade que os caracteriza.

Assume-se assim, a eliminação térmica de resíduos com  recurso  a  processos
de incineração como uma medida de fim-de-linha,  ou  seja,  racional  apenas
após a aplicação de todos os outros meios  que  passam  pela  redução,  pela
reutilização, regeneração e reciclagem. Neste  quadro,  não  seria  correcto
avançar com a implantação de duas co-incineradoras  em  cimenteiras  como  é
actualmente a intenção do Governo.

Por um lado, a existência de co-incineradoras, que utilizam  os  RIP's  como
combustível competiria com os CIRVER na procura de  RIP´s,  podendo  desviar
significativa parte destes para um tratamento menos adequado.

Por outro lado, a co-incineração divide a comunidade científica no que  toca
à avaliação de riscos e perigos para o ambiente e para a saúde pública,  não
sendo unânime a sua inocuidade. Ao processo  de  co-incineração  associam-se
ainda todos os processos de transporte de RIP´s.

Assim,  a  rentabilidade  e  racionalidade  da  implantação  de   duas   co-
incineradoras  é  fortemente  posta  em  causa,  quer  do  ponto  de   vista
ambiental, económico ou de saúde pública paras as populações e para o  País.


Todo o processo de implementação de  co-incineração  em  Portugal  é  também
caracterizado   por   uma   forte   contestação   popular   com    expressão
principalmente  nos  locais  apontados   pelo   Governo   como   escolhidos,
contestação de expressivas dimensões, envolvendo directamente as  populações
e até  o  poder  local  autárquico  que  o  Governo  decidiu  ignorar,  numa
demonstração de arrogância que não deveria nortear a  política  de  ambiente
para o País.

Acresce o facto de que o Governo pretende  implementar  estes  processos  em
cimenteiras que operam em dois locais distintos, ambos  com  características
bastante próprias que tornam bastante duvidosa a  sua  eleição  como  locais
adequados. O anúncio dos locais, Souselas e Outão, levanta legitimamente  um
conjunto de questões. A implementação da co-incineração  na  proximidade  de
uma população já tão prejudicada pela incidência de indústria extractiva  na
sua  região,   mostrando   inclusivamente   uma   propensão   a   patologias
respiratórias, cardíacas e a neoplasias que  atinge  o  dobro  da  média  da
região centro é, de alguma forma, injustificável porque aumentará os  riscos
a que estão submetidas essas populações.

Por outro lado, a escolha de uma cimenteira situada em pleno Parque  Natural
da Arrábida, possibilitada por uma manobra  legal  à  revelia  da  discussão
pública do Plano de Ordenamento do Parque Natural  da  Arrábida  levanta  as
mais justas dúvidas acerca da política ambiental do Governo.  Uma  zona  com
espécies vegetais e  animais  protegidas,  inserida  na  Rede  Natura  2009,
candidata  a  Património  Mundial  da  Humanidade,  classificada  como  zona
protegida pelo próprio Estado  Português,  com  zonas  de  reserva  integral
importantes e com uma geologia particular e única  no  País  e  habitada  de
forma dispersa por pequenos povoados, bem como próxima da cidade de  Setúbal
e  de  Azeitão  não  pode  ser  considerada  uma  localização   adequada   à
implantação de uma co-incineradora, nem  as  suas  estradas  serão  caminhos
ajustados à segurança necessária para o transporte de RIP´s.

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

1 - Suspenda todos os testes que visem a implementação da Co-incineração  de
RIP´s, bem como qualquer processo ou projecto que vise  o  funcionamento  de
co-incineradoras de Rip´s até que:

     a) sejam totalmente encaminhados para os CIRVER  todos  os  RIP's  que
        possam aí efectivamente ser tratados;
     b) sejam implementadas em Portugal formas adequadas de regeneração  de
        óleos;
     c) sejam divulgados todos os dados relativos aos estudos realizados no
        âmbito da saúde pública  em  função  da  co-incineração  de  RIP's,
        nomeadamente os da Comissão Médica Independente;
     d) seja realizado um balanço sério sobre os RIP's em Portugal  após  o
        funcionamento pleno dos CIRVER e dos mecanismos de  regeneração  de
        óleos;
     e) seja implementada  uma  política  séria  e  capaz  de  favorecer  a
        evolução tecnológica da indústria no sentido da redução da produção
        de RIP's;

2 - A serem reactivados tais estudos ou projectos, o Governo dê início a  um
amplo processo de consulta pública no âmbito  da  co-incineração,  avaliando
também com esse  contributo  a  melhor  forma  de  tratamento  dos  Resíduos
Industriais Perigosos em Portugal.


                 Assembleia da República, 1 de Junho de 2006

                                Os Deputados,
