
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 16/IX


                  SOBRE O DESTACAMENTO PORTUGUÊS NA BÓSNIA




      1 - O destacamento português na Bósnia permanece no  terreno,  com  as
sucessivas rendições, há seis anos, desde  1996  até  aos  nossos  dias.  Na
altura foi anunciado pelo Estado Maior do Exército  e  pelo  Governo  que  a
missão, integrada nas forças da NATO, teria a duração de poucos meses.
      Trata-se de uma missão em que,  pela  primeira  vez,  desde  1914,  as
Forças Armadas Portuguesas intervêm num território europeu, e  as  primeiras
unidades de combate intervêm no exterior  após  1975;  acresce  que  tal  se
verifica num contexto absolutamente estranho  à  carta  fundadora  da  NATO:
nenhum dos seus membros fora atacado ou  estava  em  risco  de  o  ser  e  a
intervenção deu-se out of area.
      Quer da parte dos militares, quer dos diplomatas, quer do  Governo,  a
intervenção  irregular  da  NATO  na  Bósnia  justificou-se  como  forma  de
afirmação do novo papel da  NATO  no  contexto  pós-guerra  fria  e  «é  uma
verdadeira homenagem ao seu desempenho durante 50 anos  mantendo  a  paz  na
Europa». Tratou-se de continuar a manutenção da paz, mesmo que o  Acordo  de
Dayton fosse, à partida, incumprível e dele não saísse paz nenhuma.
      Tal missão não foi objecto de autorização parlamentar, apesar  do  seu
carácter inovador, sem precedentes e integrada na primeira acção  de  guerra
da NATO desde a sua fundação em 4 de Abril de 1949. O Governo  limitou-se  a
informar as Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros e Defesa  Nacional
e a obter o consenso do PSD e do CDS-PP.
      2 - A participação portuguesa cifrou-se na primeira  fase  (IFOR)  num
gasto de 8 milhões de contos/ano, numa previsão  de  10  milhões  de  contos
para o primeiro ano, e na segunda fase (SFOR) num gasto anual  estimável  em
12 milhões de contos. Essa participação e tal despesa foram justificadas  da
forma casuísta acima referida e efectivadas por decisão  do  Executivo,  sem
ter sido solicitada ou  exigida  a  resolução  da  Assembleia  da  República
decorrente do respectivo debate parlamentar, para já não  falar  num  debate
nacional ou consulta geral ao País.
      Tratando-se de intervenção  inédita  e  inovadora,  sem  cobertura  do
Direito Internacional nem sequer da carta fundadora da  NATO,  sem  qualquer
conexão com  os  interesses  nacionais  definidos  na  Constituição,  só  um
adormecimento  geral  permitiu  que   um   governo   pudesse   assumir   uma
responsabilidade que lhe não competia.
      3 - Acresce que a situação em que se deu  a  intervenção  da  NATO  na
Bósnia era muito obscura e susceptível de ser  considerada  irresponsável  e
provocadora de maiores males do que aqueles que se afirmava  querer  impedir
como, aliás, se  podia  já  constatar.  O  maior  de  todos  os  males  foi,
obviamente,  a  ingerência  num  conflito  desencadeado  e   agravado   pela
intervenção, numa invocada intenção de impor uma situação chamada de  «paz»,
contra todos os beligerantes e na base da  ocupação  militar  prolongada.  A
Bósnia  Herzegovina  está  transformada  num  protectorado  à  boa   maneira
colonialista do século XIX.
      4 - Os EUA trataram a questão da Bósnia, e mais tarde  da  Jugoslávia,
como a grande oportunidade de afirmar e impor na  prática  o  novo  conceito
estratégico  da  NATO,  à  revelia  da  vontade  expressa  das  instituições
adequadas de cada país membro, os parlamentos, e de  impor  a  NATO  como  a
organização de segurança europeia, apesar da própria União Europeia. Os  EUA
afirmaram nos Balcãs a sua liderança do  processo  europeu,  mantendo-o  sob
controlo e condicionado pela sua iniciativa.
      5 - A participação de Portugal nas operações na  Bósnia  foi  decidida
num contexto de violação  geral  das  mais  elementares  regras  do  direito
internacional e em confronto com os procedimentos normais e  constitucionais
do Estado português. Nem sequer o facto de pertencer à NATO  impunha,  legal
ou estatutariamente, tal participação a Portugal. Acresce que as despesas  a
que foi obrigado pesaram fortemente no orçamento, de  forma  mais  acentuada
no contexto actual.
      Os objectivos alegados  para  justificar  a  participação  das  Forças
Armadas Portuguesas na IFOR e SFOR ou são precários e irrelevantes;  ou  são
perversos - a paz na região imposta pela  ocupação  militar  da  NATO,  numa
situação de protectorado, em que  a  autonomia  e  liberdade  dos  povos  da
região é limitada; ou, ainda, contra-natura, pois apenas  levam  a  água  ao
moinho dos EUA no controlo das linhas de abastecimento  de  petróleo  e  gás
natural.
      6 - A situação invocada pelo actual Governo  PSD/CDS-PP  para  avançar
agressivamente numa série de restrições orçamentais e  aumento  de  impostos
torna obrigatório - tendo em conta os antecedentes, o  próprio  contexto  da
participação de Portugal em missões  na  Bósnia  e  decorrente  da  validade
objectiva dos considerandos  apresentados,  comprovados  e  inegáveis,  e  a
necessidade de manter forças militares de assistência em Timor -  o  fim  da
missão portuguesa na Bósnia e o  consequente  regresso  dos  militares  nela
empenhados.
      Assim sendo, e nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que dê por  terminada
a missão portuguesa na Bósnia, com  o  consequente  regresso  dos  militares
nela empenhados.


      Assembleia da República, 24 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã.



