




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 186/X

     INTEGRAÇÃO DA VACINA QUE PREVINE O CANCRO DO COLO DO ÚTERO NO PLANO
                            NACIONAL DE VACINAÇÃO

A investigação científica deu mais um passo com a descoberta de  uma  vacina
que previne o cancro do colo do útero.

O cancro do  colo  do  útero  é  uma  doença  que  atinge  muitas  mulheres,
designadamente por estarem infectadas com o vírus do papiloma humano  (HPV),
responsável  por  cerca  de  90%,  ou  mais,  dos  casos  verificados  dessa
neoplasia.

Estima-se, de resto, que mais de  75%  das  mulheres  contraiem  esse  vírus
durante algum período da sua vida sexual activa, em muitas  das  quais  pode
haver uma evolução para o cancro do  colo  do  útero,  se  infectadas  pelos
tipos mais graves (entre os quais o 16, 18, 31 e 45) de HPV.

A citologia cervical é um exame  determinante  para  o  rastreio  eficaz  do
cancro do colo do útero. Contudo, importa também lembrar que esse exame  não
é complementado com o rastreio regular do HPV. Ainda assim,  é  determinante
para detectar atempadamente anomalias que  possam  degenerar  em  cancro  do
colo do útero e importa sensibilizar todas as mulheres  para  a  necessidade
de realizar periodicamente esse exame.  Não  estamos  folgados  em  Portugal
nesse objectivo  -  o  Plano  Nacional  de  Saúde  2004-2010  não  conseguiu
identificar a taxa de rastreio entre  a  população  alvo  e  apresenta  como
objectivo para 2010 apenas 60%.

Agora, com a descoberta e a introdução no mercado da  vacina  preventiva  do
cancro  do  colo  do  útero  está  dado  um  passo  decisivo  para  diminuir
drasticamente esta neoplasia.  O  obstáculo  está  no  seu  acesso,  o  que,
dificultado, pode comprometer esse objectivo.

A vacina está indicada para raparigas e mulheres antes de  estarem  expostas
ao HPV, e por isso se indica que deve ser ministrada antes do início de  uma
vivência sexual activa. Esta  vacina  revelou-se  ser  altamente  (quase  em
100%) eficaz. O seu custo de mercado é,  porém,  demasiado  elevado  -  cada
dose custa ao utente E 160, 45 (euros), o que significa que  as  três  doses
necessárias, a tomar num período de três meses, custa E: 481,35 (euros).

Discute-se, neste momento, se haverá ou não  comparticipação  do  Estado  no
futuro, e, provavelmente, qual o nível de comparticipação.

Ora, num país onde a taxa de mortalidade, antes dos  65  anos,  de  mulheres
com cancro do colo do útero é das mais  elevadas  da  Europa  (mais  de  350
mulheres  por  ano),  não  é   possível   manter   por   mais   tempo   esta
inacessibilidade à vacina Gardacil e manter esta discriminação em função  da
situação económica de cada mulher, que  se  consubstancia  no  facto  de  só
adquirir a vacina quem a  pode  pagar  (e  quem  sobrevive  com  um  salário
mínimo, ou mesmo um salário médio nacional, não tem  facilidade  nenhuma  na
sua aquisição).

Face à eficácia comprovada da vacina, face à premência  de  em  Portugal  se
tomarem medidas para reduzir o cancro do colo do útero, face  à  necessidade
de preservação de muitas  vidas  que  escusadamente  se  podem  precocemente
perder, face à necessidade de garantir que toda a população  alvo  não  pode
ficar refém da sua condição económica para ter acesso à vacina,  ou  até  da
falta de informação, que pode levar muitas crianças  e  jovens  a  ficar  de
fora desta solução, o Estado tem obrigação de incluir no seu plano  nacional
de vacinação a vacina que previne o cancro  do  colo  do  útero.  É  essa  a
proposta de "Os Verdes".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, recomenda ao  Governo
que integre a vacina que  previne  o  cancro  do  colo  do  útero  no  plano
nacional de vacinação.

Palácio de S. Bento, 1 de Março de 2007
                                Os Deputados
