


                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 190/XII/1.ª





   RECOMENDA A URGENTE ABERTURA DOS CONCURSOS PARA FINANCIAMENTO ÀS ARTES
   ATRAVÉS DO INSTITUTO DO CINEMA E DO AUDIOVISUAL E DA DIREÇÃO GERAL DAS
                ARTES, NO CUMPRIMENTO DA LEGISLAÇÃO EM VIGOR



O Decreto-Lei nº. 227/2006 de 15 de  novembro,  relativo  aos  programas  de
apoio financeiro à produção cinematográfica e audiovisual estabelece no  n.º
3 do seu artigo 11.º que são divulgadas até ao dia 31  de  outubro  de  cada
ano as informações relativas aos concursos para o ano subsequente.  Acontece
que, e  contrariando  a  legislação  em  vigor,  o  Instituto  Português  de
Audiovisual (ICA) não divulgou qualquer informação  e  não  existe  qualquer
garantia de que os concursos serão lançados.

O ICA chegou mesmo a anunciar que, durante 2012, não abrirá  concursos  para
o financiamento ao cinema e audiovisual. Esta informação foi,  parcialmente,
desmentida  pelo  Secretário  de  Estado  da  Cultura   em   declarações   à
comunicação social. Mas, não tendo existido qualquer medida concreta para  o
lançamento dos concursos, a indefinição mantém-se e, com ela, a ameaça de  o
nosso país não ter qualquer produção cinematográfica no ano de 2012.

Também a Direcção Geral das  Artes,  ao  arrepio  da  legislação  em  vigor,
terminou o ano de 2011  sem  abrir  qualquer  concurso  de  financiamento  à
criação e produção artísticas para 2012. Esta decisão contraria o n.º  1  da
Portaria n.º 1204 -A/2008, de 17 de  outubro,  que  regulamenta  Decreto-Lei
n.º 225/2006, de 13 de novembro, e que determina que "os procedimentos  para
a atribuição de apoios são abertos no último semestre no ano civil  anterior
àquele a que se reporta o início da sua atribuição".

Os incumprimentos da Direção Geral das Artes  e  do  ICA  põem  em  causa  a
tarefa fundamental do Estado, definida constitucionalmente,  de  garantir  o
acesso das populações à cultura e de promover a criação artística.  Está  em
causa o tecido profissional  artístico  em  Portugal  mas  também,  e  muito
especialmente, a oferta cultural,  a  vida  cultural,  em  todo  o  país.  A
Assembleia da República não pode assistir em silêncio à asfixia  da  Cultura
em Portugal.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Sejam imediatamente abertos os procedimentos de concurso  do  ICA  para
    financiamento  à  produção  cinematográfica  e  audiovisual,   conforme
    previsto na legislação em vigor.

 2. Sejam imediatamente abertos os procedimentos de  concurso  da  Direcção
    Geral das Artes para  financiamento  às  artes,  conforme  previsto  na
    legislação em vigor.

 3. No cumprimento da recomendação da Assembleia  da  República,  de  5  de
    fevereiro de  2010,  sejam  abertos  concursos  para  financiamento  às
    primeiras  obras   no   âmbito   dos   financiamentos   às   artes   da
    responsabilidade da Direção Geral das Artes.




               Assembleia da República, 20 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1





