


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 187/X



 Alteração à Resolução da Assembleia da República nº 57/2004, de 6 de Agosto



A Assembleia da República resolve, nos termos dos nos. 5 e 6 do artigo  166º
da Constituição, o seguinte:


                                ARTIGO ÚNICO

O artigo 17º da Resolução nº  57/2004,  de  6  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 17º
                            Viagens e alojamento

   1. A aquisição de bilhetes de avião  ou  referentes  a  outros  meios  de
      transporte utilizados  nas  deslocações  oficiais  é  obrigatoriamente
      feita pelos serviços competentes, em sistema de rotatividade, junto de
      agências de  viagens  legalmente  pré-qualificadas  para  a  prestação
      simultânea de serviços de viagens e alojamento.

   2. O disposto no número anterior é aplicável à marcação e  pagamento  dos
      hotéis.

   3. A Assembleia da República reserva-se o  direito  de  fazer  ou  mandar
      fazer inquéritos com  vista  a  conhecer  o  grau  de  satisfação  dos
      utentes, por forma a avaliar a capacidade das agências para  prestarem
      um serviço de qualidade.


Palácio de S.Bento,


                                Os Deputados





