







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 171/XI/1ª

 Sobre a definição de critérios para o reordenamento do parque escolar do 1º
                           Ciclo do Ensino Básico


Portugal tem vivido nos  últimos  anos  insistentes  alterações  em  todo  o
sistema educativo, sendo que estas afectam por vezes  de  forma  negativa  o
sucesso que queremos para os nossos alunos.
O reordenamento da rede escolar é uma medida importante para  a  criação  de
um parque escolar adaptado às exigências do sistema de ensino actual,  e  de
especial importância é o reordenamento  da  rede  escolar  do  1º  ciclo  do
ensino básico.
Este reordenamento teve o seu início no  XV  Governo  Constitucional  com  o
encerramento das escolas com menos  de  5  alunos  e  que  não  apresentavam
viabilidade futura no número de alunos mínimo  para  a  sua  frequência  nos
anos lectivos posteriores. Esta medida foi  devidamente  concertada  com  os
municípios e demais agentes educativos,  não  tendo  assim  criado  qualquer
celeuma nas comunidades.
Os Governos que lhe  sucederam  continuaram  este  reordenamento,  tendo  no
entanto esquecido as boas práticas do anterior executivo, fechando por  mero
despacho todas as escolas com menos de 11 alunos, sem  a  devida  preparação
das comunidades educativas. Esta onda de encerramentos  veio  criar  enormes
confusões entre os municípios e demais agentes educativos.
Num momento de final  de  ano  lectivo,  quando  muitas  escolas  já  tinham
preparado o início do novo ano lectivo  2010/2011,  são  surpreendidos  pelo
anúncio de encerramento de todas as escolas com  menos  de  21  alunos,  sem
definição de qualquer outro critério.
O Ministério da Educação mais uma vez  apresenta  como  dado  adquirido  uma
medida que necessita de ser devidamente trabalhada com os agentes  escolares
e os Municípios que são os responsáveis pelo parque escolar do 1º ciclo.
Num momento em que a municipalização da Educação  é  uma  realidade,  com  a
transferência de competências para os municípios, o Ministério  da  Educação
não faz o necessário trabalho preparatório  com  as  câmaras,  numa  matéria
essencial como a rede de estabelecimentos de ensino do 1º ciclo.
Não esqueçamos que  todos  os  municípios  têm  as  suas  cartas  educativas
devidamente trabalhadas  com  as  Direcções  Regionais  e  homologadas  pelo
Ministério, cartas estas que estão a ser alteradas  com  esta  resolução  do
Conselho de Ministros.
Este encerramento de escolas seria importante numa lógica  de  reordenamento
da rede escolar bem estruturado, no entanto não respeita as  especificidades
das regiões onde as escolas se inserem sendo que o Ministério trata  todo  o
território nacional como uniforme, fazendo uma reestruturação  à  semelhança
dos grandes centros urbanos.
O critério único apresentado na  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
44/2010 de 14 de Junho é o número mínimo de 21  alunos,  podendo  acontecer,
como no passado, a deslocação de  crianças  de  escolas  que  não  têm  este
número mínimo mas têm boas condições para outras com condições  paupérrimas,
sem os equipamentos que o Ministério diz serem essenciais  para  uma  escola
de sucesso. Há também a necessidade de acautelar que os  centros  educativos
estão concluídos  e  que  os  alunos  não  serão  colocados  em  contentores
enquanto decorrem as obras de construção.
Outro grande problema no reordenamento escolar prende-se com  as  distâncias
entre o local de habitação e a escola a frequentar, bem  como  as  condições
de transporte para crianças entre os 5 e os 9 anos,  muitas  delas  tendo  o
primeiro contacto com a escola, pois  não  frequentaram  o  Pré-escolar  por
falta de oferta pública nas zonas mais desertificadas.
Não podemos deixar de anotar que muitos  jardins-de-infância  funcionam  nas
mesmas instalações e com os mesmos recursos e  sinergias  da  escola  do  1º
ciclo e que, com o seu encerramento,  muitas  crianças  ficarão  também  sem
acesso ao pré-escolar pois os custos aumentam exponencialmente.
O Ministério  tem  a  intenção  de  proceder  à  reorganização  da  rede  de
agrupamentos de escolas já no início do ano lectivo. Esta reorganização  não
tem fundamento uma vez que ainda não estão definidas as escolas do 1º  ciclo
que vão encerrar. Estão as escolas mais uma  vez  em  sobressalto  pois  não
sabem o futuro da sua organização administrativa  e  não  foram  consultados
para preparar a sua transição.
Pede a prudência que seja apresentado às escolas o  plano  de  reorganização
dos seus agrupamentos por forma  a  que  esta  tenha  em  vista  a  melhoria
pedagógica e de gestão das escolas.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

   1- Levantamento por cada Direcção Regional  de  Educação  das  escolas  a
      encerrar, número de alunos a transferir, percentagem do aproveitamento
      escolar e as escolas de destino;
   2-   Que sejam considerados como critérios para o reordenamento  da  rede
      escolar e encerramento das escolas:
      - Número de alunos por escola;
      - Concertação com as autarquias tendo em conta as Cartas Educativas;
      - Existência  na  escola  de  destino  de  equipamentos  de  apoio  às
      actividades lectivas, nomeadamente refeitório e biblioteca;
      - Existência de transporte escolar e com o  devido  monitor  tal  como
      define a lei;
      - Tempo de percurso casa - escola tendo por referência  máxima  os  30
      minutos;
      - Número de crianças em idade de frequência do pré-escolar;
      - O resultado da avaliação da escola efectuada pela Inspecção-Geral da
      Educação.
   3- Que a reorganização dos agrupamentos  de  escola  e  das  escolas  não
      agrupadas apenas se processe após o reordenamento da  rede  do  parque
      escolar do 1º ciclo do ensino básico.
   4- A definição da nova rede de agrupamentos seja previamente  apresentada
      e discutida no interior das escolas que vão ser alvo de reordenamento.



Palácio de São Bento, 16 de Junho de 2010


                             Os Deputados do CDS








