
                    Projeto de Resolução n.º 1076/XII/3.ª

                    Recomenda a urgente requalificação da
                       Escola Secundária de Ermesinde


A Escola Secundária de  Ermesinde  é  um  dos  maiores  estabelecimentos  de
ensino do grande Porto, contando no ano letivo de  2013/2014  com  cerca  de
1450 alunos,  135  professores,  26  assistentes  técnicos,  24  assistentes
operacionais, 3 técnicos superiores, entre outros,  como  os  auxiliares  de
ação educativa enquadrados no âmbito dos Contratos de Emprego e Inserção.

Este estabelecimento apresenta uma grande e diversificada oferta  educativa.


Ao nível do ensino diurno:

- No ano letivo 2013/2014 lecionou os 5º, 7º, 8º, 9º, 10º, 11º e  12ºs  anos
de escolaridade (2 turmas do 2º ciclo, 18 turmas do 3º ciclo e 28 turmas  do
ensino   secundário),   a   par   com   ensino   profissional   (11   turmas
correspondentes a 10 cursos diferentes), e ainda turmas dos programas CEF  -
Cursos de Educação e Formação de  Jovens,  EFA  -  Educação  e  Formação  de
Adultos, Ensino Vocacional e PPT - Português para Todos.

- No próximo ano letivo, para além do início do 6º ano  de  escolaridade,  a
Escola propôs à tutela a oferta de 3 novos  cursos  vocacionais  (um  do  2º
ciclo com duração de dois anos, um do 3º ciclo com duração de 1 ano e um  do
ensino secundário com duração de 2 anos) e 3 novos  cursos  profissionais  a
iniciar, que poderão ser 4, se o Ministério da Educação autorizar  a  junção
do curso profissional de Vitrinismo com o curso de Design Gráfico, tendo  em
conta a existência de projeto interessante neste âmbito  para  a  cidade  de
Ermesinde.
Ao nível do ensino em horário pós-laboral:

- A escola é um parceiro  CQEP  -  Centros  para  a  Qualificação  e  Ensino
Profissional, tendo-se proposto a oferecer cursos EFA - Educação e  Formação
de Adultos nível 1, 2, 3 e Secundário.

- A escola propôs-se oferecer Ensino Recorrente.

A Escola Secundária de  Ermesinde  é  sede  do  Agrupamento  de  Escolas  de
Ermesinde, que envolve também a Escola EB 2,3 António Ferreira  Gomes  e  as
escolas EB 1 e Jardins de Infância Sampaio, Gandra e Bela.

As atuais instalações desta escola têm 30 anos, sendo que neste período  não
sofreram obras significativas de beneficiação, pelo contrário. Ao nível  das
suas condições materiais, são  por  demais  evidentes  os  sérios  problemas
existentes, como por exemplo:

Além de o aspeto globalmente  degradado,  as  salas  de  aulas  encontram-se
desadequadas (piso em mau estado, mobiliário deteriorado,  poucas  condições
de isolamento térmico e de iluminação, estores ainda em  lâmina  metálica  e
janelas sem vidro ou caixilho duplo).

O  equipamento  informático   é   insuficiente   e   está   tecnologicamente
ultrapassado. Há carência de equipamentos de  suporte  às  aulas.  A  Escola
conta apenas com um quadro interativo! Acresce que a instalação  elétrica  é
deficiente para as necessidades.

Por outro lado, há vários WC's sem as  condições  necessárias,  os  serviços
administrativos estão a funcionar em espaços desadequados  e  os  espaços  e
condições de trabalho dos professores não são apropriadas.

Por fim, o pavilhão desportivo, a placa de jogos e o piso  exterior  carecem
de intervenção e há vários espaços da escola que contêm ainda  fibrocimento.

Como  é  evidente,  as  condições  cada  vez  mais  precárias  em  que   vem
funcionando este estabelecimento escolar acarretam sérios prejuízos  para  a
respetiva comunidade escolar. A título de exemplo, atente-se  ao  facto  de,
nos últimos anos, várias centenas de alunos terem pedido transferência  para
outras escolas por considerarem que estes têm melhores condições materiais.

A necessidade de profundas obras de requalificação da Escola  Secundária  de
Ermesinde foi reconhecida por vários governos, quer de maioria PS,  quer  de
maioria PSD/CDS, sem, no entanto,  que  tal  se  tenha  ainda  traduzido  na
concretização das mesmas.

Foi aliás esta profunda degradação das instalações escolares que  determinou
a inclusão desta Escola no programa de  obras  de  modernização  confiado  à
empresa Parque Escolar. Em 2010 foi decidido que na escola fosse  feita  uma
intervenção profunda, tendo sido  concebido  um  projeto  para  permitir  um
concurso público para a conceção e  execução  de  uma  intervenção  que  foi
incluída na 3.ª fase da programação planeada pela empresa Parque Escolar.

Este projeto de  requalificação  da  Escola  Secundária  de  Ermesinde  foi,
recorde-se, delineado em total articulação  entre  os  técnicos  da  empresa
Parque Escolar, EPE e a Secundária de Ermesinde, cujo custo estava  estimado
em cerca de 17 milhões de euros, e foi concluído em Dezembro de 2010.

Em 2 de Fevereiro de 2011, a Parque Escolar apresentou publicamente  a  toda
a comunidade educativa, à Câmara Municipal de Valongo, à Junta de  Freguesia
de Ermesinde o projeto da nova Escola. Informou ainda que as obras se  iriam
iniciar na interrupção do Carnaval, pois seria aconselhável que  a  montagem
dos estaleiros se fizesse sem alunos na escola. Depois anunciou o  adiamento
para a interrupção da Páscoa... Começou  então  a  sequência  de  sucessivos
adiamentos que ainda não terminou.

Acontece que, após as eleições legislativas de 2011 e a constituição  de  um
novo executivo governamental,  o  processo  de  adjudicação  da  obra  desta
escola de Ermesinde, já entretanto em curso - foi anulado,  tendo  o  Senhor
Ministro da Educação e Ciência comunicado à Direção da Escola Secundária  de
Ermesinde, que a  intervenção  prevista  estava  suspensa,  nada  adiantando
quanto a  intenções  para  resolver  a  precária  situação  das  instalações
escolares da Secundária de Ermesinde.

Questionado, em Fevereiro de 2012, através da pergunta escrita do PCP  de  3
de Fevereiro de 2012, o Ministério da Educação e Ciência respondeu em  7  de
Maio de 2012 que, quanto ao futuro das obras, tinha nomeado "em 15 Março  de
2012 novos membros para  o  Conselho  de  Administração  da  empresa  Parque
Escolar, EPE, com  a  incumbência  de",  entre  outros  aspetos,  (...):  b)
elaborar uma revisão dos planos de investimento e de  financiamento  para  o
período 2012-2015, tendo em conta o atual contexto  económico  e  financeiro
do País (...); c)propor um plano  de  revisão  dos  projetos  já  elaborados
relativos a intervenções que foram  suspensas  por  orientação  do  MEC,  em
Agosto de 2011;(...)".

Entretanto,  em  Agosto  de  2012,  porventura  na  sequência  desta  última
nomeação, e de acordo com informações que foram  disponibilizadas  ao  Grupo
Parlamentar do PCP, a empresa Parque  Escolar  terá  dirigido  um  ofício  à
Direção  da  Escola,  informando  da  deslocação  à  Escola  Secundária   de
Ermesinde de um técnico que estava incumbido de fazer o  ponto  de  situação
das 32  escolas  que  não  tinham  entrado  na  requalificação  prevista  no
planeamento da empresa.

O facto é que já decorreram mais de dois anos em relação a este  compromisso
do Governo de apresentação de um projeto de requalificação  revisto  e  mais
de  três  anos  e  meio  em  relação  ao  inicio  previsto  do  projeto   de
requalificação anteriormente elaborado e não é ainda  conhecida  a  intenção
do Governo em relação ao futuro da Escola Secundária de Ermesinde.  A  única
certeza que a comunidade escolar tem são condições degradadas em que  a  sua
escola presentemente funciona.

Sendo isto muito grave, torna-se ainda mais tendo em conta que, nos  últimos
anos, mesmo a própria manutenção da escola  tem  sido  posta  em  causa  por
alegadamente estarem a aguardar por uma  requalificação  mais  profunda  que
nunca mais chega. Como supostamente  iria  ser  requalificada,  esta  escola
também não recebeu equipamentos que eram devidos no âmbito do  PTE  -  Plano
Tecnológico de Educação - cerca de 300 computadores, 50 projetores de  vídeo
e 17 quadros interativos.

Acresce ainda que a realidade é que nenhuma escola  secundária  do  concelho
de Valongo foi  objeto  de  requalificação,  ao  contrário  da  maioria  dos
concelhos vizinhos, contribuindo para o  aceleramento  da  perda  de  alunos
para outros estabelecimentos de ensino público e privado.

Neste contexto, a mobilização da comunidade escolar e das forças sociais  da
freguesia de Ermesinde e do concelho  de  Valongo  na  defesa  da  superação
desta situação corresponde a um importante elemento que não  deve  nem  pode
deixar o Ministério da Educação indiferente e inoperante.  A  iniciativa  de
Cordão Humano em volta da Escola Secundária de Ermesinde que teve  lugar  no
passado dia 6 de Junho com a participação  estimada  de  mais  de  duas  mil
pessoas, envolvendo  toda  a  comunidade  escolar  e  famílias,  assim  como
representantes  das  forças  sociais  e  das  instituições  locais,  é   bem
ilustrativa da determinação existente em continuar a lutar pelo  cumprimento
deste  compromisso  assumido  por  sucessivos  governos.  Note-se  que  esta
iniciativa de luta não foi a primeira em torno deste problema, sendo que  ao
longo dos anos já outras tiveram lugar em torno da  defesa  de  medidas  que
dotassem a escolas de melhores condições.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Recomenda ao Governo, que tendo em conta o carácter urgente e  inadiável  da
requalificação da Escola Secundária de Ermesinde, desbloqueie  imediatamente
o seu processo  dando  cabal  cumprimento  aos  compromissos  assumidos  por
sucessivos governos e correspondendo às legítimas  expectativas  criadas  na
comunidade escolar.

                Assembleia da República, 16 de Junho de 2014

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; CARLA CRUZ; PAULO
   SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE;
                                PAULA SANTOS


