

                   Projecto de Resolução n.º  1543/XII/4ª
 Pela rejeição do denominado Acordo de Parceria Transatlântica de Comércio e
                             Investimento (TTIP)

                                  Preâmbulo

A União Europeia (UE) está a negociar  com  os  Estados  Unidos  da  América
(EUA)  o  denominado  «Acordo  de  Parceria  Transatlântica  de  Comércio  e
Investimento» (Transatlantic Trade  and  Investiment  Partnership  -  TTIP),
desde Junho de 2013.

Para além da propaganda mistificadora que o rodeia, a verdade é que  o  real
conteúdo deste acordo tem estado a ser  negociado  de  modo  particularmente
opaco  e  secreto.  O  simples  mandato  das  negociações  para  a  Comissão
Europeia, aprovado em Junho de 2013, só foi tornado público  em  Outubro  de
2014 em consequência da denúncia e pressão pública que foi  desenvolvida.  O
acesso  à  documentação  do  processo   negocial   tem   sido   extremamente
dificultado e limitado às propostas apresentadas  pelas  partes  e  não  aos
textos concretos em negociação.

Apesar do secretismo das negociações - em que participam representantes  dos
EUA e da UE, assim como de grandes grupos económicos  e  financeiros  -,  os
objetivos anunciados e as informações  que  entretanto  surgiram  a  público
suscitam as mais sérias preocupações sobre este acordo.

A intenção anunciada deste  acordo  é  a  da  criação  de  uma  grande  área
liberalizada de comércio e investimento, que representará  quase  metade  do
Produto Interno Bruto mundial e  um  mercado  agregado  de  800  milhões  de
pessoas, incorporando cerca de 40% do comércio  mundial.  A  concretizar-se,
este  acordo  significará  a  criação  do  maior  espaço   de   comércio   e
investimento liberalizado.

Este acordo prevê a eliminação de todas as  tarifas  alfandegárias  (que  em
média se  situarão  atualmente  nos  4%),  bem  como  a  remoção  de  outras
barreiras  não  tarifárias,   como   normas   constitucionais,   legais   ou
regulamentares consideradas  como  susceptíveis  de  entravar  o  denominado
livre comércio  e  investimento  -  barreiras  que  podem  ser  de  natureza
jurídica, social, sanitária, ambiental, técnica ou outra.

O TTIP ao procurar reduzir e eliminar  proteções  existentes  e  prevenir  o
surgimento de futuras proteções face ao comércio de mercadorias e  serviços,
ao investimento e à livre circulação de  capitais,  visa,  fundamentalmente,
controlar, determinar e normalizar em  função  dos  interesses  das  grandes
transnacionais as leis e regulamentos que enquadram o comércio, as  relações
laborais,  os  serviços  públicos,  o  investimento  público  e  privado,  a
segurança alimentar e o ambiente, entre outras.

Neste sentido, o  TTIP  prevê  a  criação  de  um  denominado  mecanismo  de
resolução  de  litígios  designado  por  ISDS  (Investor  to  State  Dispute
Settlement). Trata-se de um  mecanismo  particular  para  dirimir  conflitos
entre as grandes transnacionais e os Estados  que  permitiria  às  primeiras
intentar processos judiciais contra os segundos, fora  dos  seus  tribunais,
escapando e prevalecendo face às leis desse  mesmo  Estado,  sempre  que  as
suas instituições democráticas  e  soberanas  ousem  aprovar  legislação  ou
regulamentação  suscetível   de   afetar   os   interesses   dessas   mesmas
transnacionais - por exemplo, perante a redução das  expectativas  de  lucro
de uma transnacional, em face de investimentos  realizados  anteriormente  à
adoção de uma determinada medida legislativa ou regulamentar  a  adotar  por
um governo ou parlamento nacional.

O TTIP é  apresentado  pelos  seus  defensores  como  uma  panaceia  para  o
crescimento económico e do emprego. No entanto, há realidades e estudos  que
indicam precisamente o contrário. A realidade da própria  União  Europeia  e
de outros países abrangidos por acordos de liberalização do  comércio  e  do
investimento, como o  caso  dos  EUA,  Canadá  e  México  (Acordo  de  Livre
Comércio da América do Norte), confirmam como seu objetivo (e  consequência)
uma maior concentração da capacidade produtiva - com  a  sua  correspondente
destruição, particularmente, ao nível  das  pequenas  e  médias  empresas  e
pequenas explorações agrícolas -, o incremento  das  disparidades  entre  os
Estados,  o  aumento  do  desemprego,  a   redução   dos   rendimentos   dos
trabalhadores, o crescimento das desigualdades sociais.

Relativamente ao TTIP, são os próprios  estudos  da  Comissão  Europeia  que
apontam para a destruição massiva de postos de trabalho (de  acordo  com  as
suas estimativas cerca de 1.3 milhões de  trabalhadores  na  União  Europeia
vão perder o seu emprego em consequência deste acordo).

A par da destruição dos postos de trabalho, há  ainda  estudos  que  apontam
para a diminuição dos rendimentos do trabalho, que  será,  consequentemente,
acompanhada da sua transferência para o capital.

Mas não é  só  a  destruição  de  postos  de  trabalho  e  a  diminuição  do
rendimento dos trabalhadores que estão em causa com este acordo,  também  os
direitos laborais serão atingidos, como o  direito  de  sindicalização  e  a
liberdade sindical, os acordos coletivos de trabalho, o horário de  trabalho
ou a segurança do vinculo de emprego.

Com o TTIP visa-se possibilitar o aumento da exploração, com  o  nivelamento
por baixo da legislação laboral - nomeadamente, por via da sua  harmonização
com a legislação laboral dos EUA  -,  representando  uma  enorme  ameaça  de
retrocesso  social,  com  um  nivelamento  por  baixo  dos   direitos,   dos
rendimentos e das condições de trabalho.

Com o TTIP, as grandes transnacionais do sector  procuram  impor  o  fim  da
legislação  que  restringe  e,  em  alguns  casos,  proíbe  o  cultivo  e  a
comercialização dos organismos  geneticamente  modificados  (OGM)  e,  deste
modo, a promoção da sua  proliferação  e  generalização,  o  que  terá  como
consequência uma perda de biodiversidade e, ao mesmo  tempo,  a  dependência
dos agricultores face às grandes transnacionais que os produzem.

O TTIP encerra igualmente outras sérias ameaças  para  a  saúde  pública,  a
segurança alimentar e o meio ambiente, como o anunciado  fim  da  interdição
do uso de determinados pesticidas, de hormonas de  crescimento  na  produção
de carne e de compostos de clorato  nas  aves,  assim  como  de  disruptores
endócrinos, entre outros produtos agro-químicos e fito-farmacêuticos.

A conclusão e aplicação do TTIP  significará  para  Portugal  uma  acrescida
destruição  do  aparelho  produtivo,  nomeadamente  da   pequena   e   média
agricultura e da agricultura familiar - por exemplo, em sectores como  o  do
concentrado do tomate, da produção de leite ou da agropecuária ou em  alguns
outros subsectores da agricultura -, com a  acrescida  pressão  das  grandes
transacionais e dos monopólios da distribuição.

Com o TTIP, as pequenas  e  médias  empresas  confrontar-se-ão  com  mais  e
maiores dificuldades, o que levará  certamente  ao  encerramento  de  muitas
delas e, consequentemente, à destruição de  postos  de  trabalho,  perda  de
receita fiscal e aumento das pressões sobre a segurança social.

O TTIP visa atingir igualmente os  serviços  públicos  -  como  a  saúde,  a
educação, a proteção social ou o abastecimento de água -,  procurando  criar
as condições que permitam a sua privatização e entrega  aos  grandes  grupos
económicos e financeiros, nomeadamente, através da adjudicação de  contratos
públicos, por via das denominadas  parcerias  público-privadas,  acompanhada
pelo enfraquecimento das cláusulas sociais e ambientais que enquadram  estes
serviços essenciais. Como a realidade tem vindo a  comprovar,  tal  terá  um
desastroso impacto na vida dos trabalhadores e das populações, com  a  perda
do acesso universal garantido pelos serviços públicos, o aumento do preço  e
a  diminuição  na  qualidade  do  serviço  prestado,  a  que  se  acresce  a
eliminação de postos de trabalho e  de  direitos  dos  trabalhadores  nestes
serviços.

O TTIP constituirá  um  rolo  compressor  da  soberania  dos  Estados,  como
Portugal, da democracia, dos direitos laborais  e  sociais,  das  normas  de
proteção da saúde, da natureza e  dos  recursos  naturais,  à  medida  e  em
função dos  objetivos  de  exploração,  depredação  e  domínio  das  grandes
transnacionais.

O TTIP subverte a Constituição da República Portuguesa e  o  próprio  regime
democrático,  na  medida  em  que  institucionalizaria  um  regime  jurídico
especial para o poder económico que se sobreporia  e  estaria  em  confronto
com o princípio constitucional que  consagra  todos  iguais  perante  a  Lei
(artigo  13º  da  CRP)  e  com  o  enquadramento   constitucional   para   o
investimento  estrangeiro  que  estipula   que   este   deve   cingir-se   à
"contribuição para o desenvolvimento do país", à "defesa dos interesses  dos
trabalhadores" e da "independência nacional".

No fundo, o TTIP significaria  a  criação  de  um  novo  e  grave  mecanismo
supranacional ao serviço dos interesses  dos  grandes  grupos  económicos  e
financeiros e das grandes potências, que agrediria a soberania  de  Estados,
como Portugal. Um acordo que não deixará igualmente de  ser  utilizado  como
padrão para ultrapassar e condicionar as negociações de  acordos  comerciais
bilaterais e multilaterais entre os diversos Estados do mundo.

O TTIP, que está a ser negociado  nas  costas  dos  povos  e  à  margem  das
instituições  democráticas  nacionais,  encontra   crescente   oposição   de
diferentes sectores em vários países.

Estas as razões fundamentais que sustentam a oposição do PCP  ao  TTIP  e  a
exigência de que o Governo dê todos os esclarecimentos e conhecimento  sobre
o conteúdo real do tratado em discussão e que informe o  povo  português  da
sua posição no processo de negociações de modo a que crie as condições  para
o cabal esclarecimento e debate público acerca da  natureza  e  objetivo  do
TTIP e, em qualquer caso, a rejeição da tentativa de o aprovar à  margem  de
uma ampla discussão pública.

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

1- Rejeite os objetivos e conteúdo inscritos no TTIP e afirme  esta  posição
do Estado português junto da UE em respeito  dos  princípios  da  defesa  do
desenvolvimento do País, dos interesses dos trabalhadores e  povo  português
e da soberania e independência nacionais.
2- Divulgue o conteúdo, a natureza e objetivos do TTIP e a  sua  posição  no
andamento das negociações;
3- Promova a realização de estudos  científicos  e  técnicos  relativos  aos
reais impactos deste acordo nos principais sectores  da  economia  nacional,
que deverão ser realizados pelos organismos e estruturas do Estado,  devendo
integrar  elementos  das   associações   sindicais,   empresariais   e   das
instituições de ensino superior;

                Assembleia da República, 19 de Junho de 2015

                                Os Deputados,

   CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; RITA RATO;
                    DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
