
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 183/XII

           Recomenda ao Governo o alargamento da discussão pública
     da proposta de Revisão da Estrutura Curricular pelo prazo de um mês


No  passado  mês  de  Dezembro,  o  Ministério  da  Educação  e  da  Ciência
apresentou uma proposta de Revisão  da  Estrutura  Curricular,  dando  assim
início a um período de consulta pública, que terminará a 31 de Janeiro.
Na  argumentação  que  serve  de  base  às  medidas  propostas,  ressalva  a
pretensão de reduzir a dispersão curricular, reduzir o controlo  central  do
sistema educativo e reorganizar o ensino  para  os  conteúdos  disciplinares
centrais.
No entanto, estas motivações não se coadunam  com  as  medidas  efetivamente
apresentadas, que se traduzem  numa  mera  alteração  da  carga  horária  do
currículo do ensino básico e secundário.
Com efeito, destacam, de entre  as  medidas  propostas,  a  continuidade  do
apoio ao estudo no 1º ciclo, a manutenção da língua inglesa como  disciplina
obrigatória durante um mínimo de 5 anos, o desdobramento  da  disciplina  de
Educação visual e tecnológica  nas  disciplinas  de  Educação  Visual  e  de
Educação Tecnológica, a oferta de apoio diário ao  estudo  no  2º  ciclo,  a
antecipação da aprendizagem das tecnologias da informação e  comunicação,  o
reforço da Língua Portuguesa e da Matemática, a eliminação do  desdobramento
em Ciências da Natureza no 2º ciclo, o reforço e de  horas  de  ensino  e  a
alteração do modelo de desdobramento das aulas  nas  ciências  experimentais
no  3º  ciclo,  o  reforço  das  disciplinas  de  História  e  Geografia,  a
eliminação da Formação Cívica, a manutenção do reforço da carga horária,  no
ensino secundário, da Física e Química, Biologia e Geologia,  a  atualização
do leque de opções da formação especifica no ensino secundário, a  liberdade
das escolas distribuírem a carga horária ao  longo  dos  ciclos  e  anos  de
escolaridade e a introdução de provas finais no 6º ano.
Este leque de propostas mais não é do que uma mera  reorganização  da  carga
horária, ficando muito aquém da reforma curricular prometida  e  da  suposta
revisão apresentada.
Para além disso, ao preconizar a separação da  educação  visual  tecnológica
em duas disciplinas autónomas  (educação  visual  e  educação  tecnológica),
apenas vem acentuar a dispersão curricular que alegam querer reduzir.
Acresce o facto da educação tecnológica passar a partilhar a  carga  horária
com a disciplina de tecnologias da informação  e  comunicação  (TIC),  sendo
que os moldes nos quais a unificação se vai processar  continuam  ainda  por
esclarecer, não obstante as inúmeras interpelações feitas ao Ministro  sobre
esta questão.
Também se elimina a disciplina de Formação  Cívica,  transversal  a  todo  o
currículo e que constituía uma área  privilegiada  de  autonomia  curricular
das escolas.
Da audição parlamentar com o  Sr.  Ministro  da  Educação  e  Ciência  e  da
audição parlamentar sobre Reorganização Curricular que  permitiu  um  debate
público sobre esta temática, não se obtiveram  respostas  conclusivas,  pelo
que as dúvidas sobre este documento ainda subsistem.
Tendo em  conta  que  na  própria  proposta-base  da  Revisão  da  Estrutura
Curricular, o Ministério da Educação e  Ciência  informa  que  "a  etapa  de
revisão da estrutura curricular que agora se inicia abre caminho a  reformas
mais profundas (...)", mostra-se necessário um  debate  mais  aprofundado  e
esclarecedor com todos os intervenientes do sistema educativo.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do art.  156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo  o  alargamento
da discussão pública da proposta de Revisão  da  Estrutura  Curricular  pelo
prazo de trinta dias.


               Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados,

                                Acácio Pinto
                                 Odete João
                             Pedro Delgado Alves
                             Ana Catarina Mendes
                                  Jorge Fão
                                 Rui Duarte
                                  Elza Pais
                                 Carlos Enes
                                António Braga







