
                    Projeto de Resolução n.º 1205/XII/4.ª

  Recomenda ao Governo que promova a revisão do Código do Imposto Municipal
 sobre Imóveis à luz de critérios de maior equidade fiscal e justiça social


                            Exposição de Motivos


O Imposto Municipal sobre  Imóveis,  incidindo  sobre  o  valor  patrimonial
tributário dos prédios rústicos e  urbanos,  tem-se  assumido  como  um  dos
impostos que mais preocupa os portugueses,  muito  devido  às  consequências
que resultaram de um processo de avaliação geral do património (inscrito  no
Memorando de Entendimento sobre as Condicionalidades de Política  Económica,
na sua versão originária) sem que o mesmo tenha  sido  acompanhado  por  uma
revisão profunda do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis.

É que, tendo presente que o valor patrimonial tributário é  determinado  por
avaliação do imóvel, o resultado de uma avaliação geral  do  património,  de
per si, sem a introdução de critérios de maior  equidade  fiscal  e  justiça
social no Código do IMI, assume especial consideração.

Muito devido à supra referida reavaliação  geral,  as  receitas  do  Imposto
Municipal sobre  Imóveis  não  têm  parado  de  crescer  nos  últimos  anos,
prevendo-se um crescimento de 1.306 milhões de  euros  em  2014  para  1.632
milhões de euros já em 2015,  suportados  pelos  já  parcos  orçamentos  das
famílias portuguesas. Como bem assinala o Conselho  Económico  e  Social  no
seu Parecer sobre a Proposta de Lei de Orçamento  do  Estado  para  2015,  o
Imposto Municipal sobre Imóveis é o imposto que mais aumenta de um ano  para
o outro (10,1%).

Ciente da sua responsabilidade, o Partido Socialista tem-se batido de  forma
persistente  e  consistente  pela  introdução  de   medidas   que   permitam
contrariar os efeitos nefastos do aumento drástico deste imposto,  seja  por
via de propostas de alteração ao Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, com o intuito  de
que o produto do valor da avaliação realizada nos termos do  artigo  38.º  e
seguintes do mesmo Código tenha em consideração o estado de  conservação  do
imóvel, seja através de propostas de alteração,  em  sede  de  Orçamento  do
Estado, recuperando mecanismos de salvaguarda,  como  os  tetos  de  aumento
anuais.

No particular da recuperação da cláusula de  salvaguarda,  foi  intenção  do
Partido Socialista  evitar  que  a  reavaliação  extraordinária  de  imóveis
levasse a aumentos insuportáveis para os seus proprietários, em  contraponto
com as carências crescentes das famílias portuguesas, impedindo, assim,  que
os contribuintes fossem confrontados com aumentos anuais superiores a E 75.

É que, em face das crescentes dificuldades económico-financeiras, afigurava-
se mais do que razoável - se não mesmo justo - a manutenção de um regime  de
salvaguarda para o valor liquidado  em  função  da  reavaliação  operada  ao
património, e a sua extensão no tempo, determinando  que,  em  cada  ano,  a
liquidação do IMI não pudesse ultrapassar a do ano anterior,  adicionada  de
E 75 até ao valor patrimonial tributário apurado na avaliação.

Sucede que os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, intervindo  direta  e
ativamente no processo orçamental, permitiram a extinção  desta  disposição,
e rejeitaram, liminarmente, a possibilidade da sua recuperação, dando aso  à
fúria tributária do XIX Governo  Constitucional,  esquecendo  de  cuidar  da
dura realidade social de milhões de portugueses.

Em face desta realidade, urge,  de  forma  séria  e  refletida,  promover  a
revisão do Código do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,  à  luz  de  maior
equidade fiscal e de uma maior justiça social, prevendo  formas  de  atenuar
os efeitos da reavaliação geral do património (por via de medidas  gerais  e
especiais de salvaguarda, ou do pagamento do imposto de forma faseada,  como
seja  em  duodécimos)  ou,  mesmo,  fórmulas  de   determinação   do   valor
patrimonial tributário mais justas e coerentes, capazes de atender  ao  real
estado de conservação do imóvel, à sua natural depreciação  patrimonial  com
o passar do tempo ou à sua situação no aglomerado urbano.

Em geral, é neste sentido que surge a Petição n.º 397/XII/3.ª, Pela  Redução
do Imposto Municipal sobre Imóveis, da iniciativa de  5.093  cidadãos,  que,
através da mesma, apelam à Assembleia da República que impeça o  aumento  do
IMI, reveja o Código do IMI no sentido de lhe  conferir  progressividade  (e
criando uma taxa sobre a grande  propriedade  imobiliária),  elimine  alguns
benefícios fiscais e, ainda, promova a atualização  automática  e  anual  do
aludido imposto.


        Neste enquadramento, ao abrigo das disposições legais e regimentais
        aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
        Partido Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:
 

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


Promova a revisão do Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis  à  luz  de
critérios de maior equidade fiscal e justiça social.


Palácio de São Bento, 2 de janeiro de 2015


           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista





                                Mota Andrade



                               Pedro Farmhouse



                               Vieira da Silva



                                João Galamba



                                 Ramos Preto

