
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 146/IX

 RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS SOCIAIS DE URGÊNCIA QUE COMBATAM
 O DESEMPREGO E A POBREZA, PROTEJAM OS DIREITOS DOS TRABALHADORES E PREVINAM
                          AS FALÊNCIAS FRAUDULENTAS


      Portugal vive hoje uma profunda crise social e laboral em consequência
das  políticas  neoliberais  desenvolvidas  pelo   governo   PSD/CDS-PP   de
desregulamentação económica e social, o que tem levado  o  País  à  recessão
económica,  à  queda  do   investimento,   à   manutenção   do   modelo   de
desenvolvimento baseado em baixos salários e na precariedade laboral,  a  um
crescente e preocupante desemprego, falências e deslocalização de empresas.
      Afinal, descartáveis são sempre os trabalhadores, se se aceitasse  que
a contenção dos custos  sociais  fosse  a  melhor  forma  de  produzir.  Com
efeito, em 2001, foi declarada a  falência  de  1343  empresas  portuguesas,
mais 3% face a 2000. Entretanto, em  2001,  deram  entrada  952  pedidos  de
falência, o que equivale a um acréscimo de 160% face  a  2000.  Em  2002  os
processos de falência envolveram 2417 sociedades, ou  seja,  um  aumento  do
número de empresas que fecharam as  suas  portas  em  146%  face  a  2001  e
ficaram em  dívida  para  com  os  trabalhadores  -  entre  indemnizações  e
salários mais de 350 milhões de euros.  O  tecido  nacional  produtivo  e  o
«saber fazer» estão em destruição.
      Muitas das empresas usam e abusam de dinheiros públicos subvencionados
ou pelo Estado português ou pela União Europeia e, sem concluírem  planos  a
que teriam sido obrigadas, forjam falências fraudulentas, quase  sempre  com
total impunidade, deslocalizando-se para  qualquer  lugar,  sem  que  nenhum
«mandato de captura» lhes seja movido... Outras são vítimas da  sua  própria
falta de modernização tecnológica por preferirem  a  cegueira  dos  salários
baixos, de uma brutal exploração da mão-de-obra e do  lucro  como  objectivo
único.
      Nalguns concelhos, as falências provocam  situações  alarmantes  e  de
grande repercussão social, quando uma  elevada  percentagem  da  mão-de-obra
local estava localizada em determinada fábrica,  como  aconteceu  no  Fundão
com  as  Confecções  Eres,  onde  a  produção  decorria  normalmente,  havia
encomendas e..., de repente, o patronato começou a deslocar  matérias-primas
e maquinaria para a Bulgária. Resultado: 483  trabalhadoras  no  desemprego.
Melka, em Palmela (170 trabalhadores), a Schuh-Union, na  Maia,  empresa  de
calçado (460 despedidos), são  exemplos  que  se  seguem  a  uma  Vestus,  à
Siemens, Longa  Vida/Nestlé,  Texas  Instruments,  Yazaki,  Borealis,  Goela
Fashion, Clarks, Eurotextil,  Ford,  quase  todas  empresas  dependentes  de
multinacionais. Estas procuram agora mão-de-obra barata no Leste da  Europa,
na Índia, China ou Norte de África. Os acordos entre a União  Europeia  e  o
Paquistão abrem as portas  às  importações  da  Indonésia  e  da  Ásia,  sem
qualquer consideração pelo  tipo  de  trabalho  que  foi  utilizado  na  sua
produção.
      Mais recentemente, ocorre uma nova vaga de  deslocalizações  no  nosso
país, com a unidade portuguesa do grupo inglês de calçado C & J Clarks  (588
trabalhadores) em Castelo de Paiva - considerada, aliás,  a  mais  produtiva
do grupo -, em processo de deslocalização para a Roménia  e  para  a  China,
com a ECCO`let, a Gerry Weber e a Bawo, cujos  trabalhadores,  à  semelhança
de trabalhadores de outras empresas, estiveram junto aos  muros  a  garantir
que bens e maquinaria não saíssem da empresa, procurando  garantir  assim  o
direito ao pagamento dos seus salários e indemnizações.
      Diversas empresas de vários sectores anunciam a redução dos níveis  de
emprego ou  de  ameaça  dos  postos  de  trabalho:  Rhode,  TAP,  PT,  OGMA,
Petrogal, Nova Penteação, Philips, etc.
      São milhares os e  as  trabalhadoras  atiradas  ao  desemprego,  sendo
igualmente vítimas  as  respectivas  famílias,  muitas  delas  completamente
dependentes de uma mesma empresa. Os salários em atraso e  pobreza  crescem.
Nada de humano lhes interessa. O que importa é o lucro  fácil,  à  custa  de
uma mão-de-obra mais barata em qualquer outra paragem do globo.
      Os níveis de precariedade atingem dimensões extremamente  preocupantes
com 609 200 trabalhadores com contratos a prazo e 949 200 trabalhadores  por
conta própria (recibos verdes, segundo  dados  do  INE-3.º  trimestre/2002),
tanto mais que  estes  são  os  trabalhadores  mais  permeáveis  à  onda  de
despedimentos em curso.
      Globalizar a exploração e deixar um rasto de frustração, de pobreza  e
de desprezo - eis o modelo que tem sido aplicado.
      As falências e as deslocalizações acentuam uma espiral sem fim  e  sem
solução de uma concorrência  que  só  generaliza  miséria  e  pobreza.  Esta
globalização e a livre circulação de capital anulam e  compram  o  poder  de
Estado, os direitos dos povos, destroem as  convenções  e  recomendações  da
OIT sobre contratação colectiva, trabalho infantil ou direito  a  sindicatos
livres.
      Os municípios não podem  ficar  alheios  ao  que  se  passa  nos  seus
próprios territórios. A eles cabe uma atitude social, cabe a  «prevenção»  e
a denúncia destas  situações,  sempre  na  defesa  dos  cidadãos  e  cidadãs
trabalhadoras.
      Há que produzir e  aplicar  legislação  que  promova  efectivamente  a
celeridade nos processos judiciais sobre falências,  para  que  o  crime  de
deixar numerosas famílias sem sustento  não  compense.  Igualmente  se  deve
exigir a quebra do  sigilo  bancário  relativamente  a  todos  os  gestores,
administradores e directores das  empresas  em  processo  de  falência.  Aos
governos, tantas vezes cúmplices daquelas situações, exigiremos a defesa  da
dignidade humana e do emprego.
      Torna-se também fundamental que o Estado e o Governo  português  optem
pela via da contratualização com o investimento estrangeiro  garantindo  uma
duração mínima do investimento, gerador dum volume de emprego de  qualidade,
bem  como  a  regularização  das  ajudas  públicas  e  comunitárias  e   das
penalizações no caso  de  violação  ou  deslocalização  do  contratualizado,
legislando e regulamentando neste sentido.
      Em consequência da política governamental e da ortodoxia económica  de
aplicação dos critérios recessivos do Pacto de  Estabilidade,  o  desemprego
tem vindo a crescer a um ritmo impressionante atingindo, já no final do  ano
2002, números próximos  dos  500  mil  desempregados  que  inclui  o  número
oficial de desempregados mais os inactivos  disponíveis  (desempregados  mas
que não procuraram trabalho no período em que foi  feito  o  inquérito),  os
inactivos desencorajados (aqueles que estão desempregados mas desistiram  de
procurar emprego) e os que se encontram na situação de subemprego  invisível
(aqueles que fazem algumas horas por não encontrarem emprego);
|Categorias                       | |3.º Trimestre   |4.º Trimestre   |
|                                 | |2002            |2002            |
|1 - Trabalhadores activos        | |5 407 700       |5 389 000       |
|2 - N.º oficial de desempregados | |276 100         |331 800         |
|3 - Taxa desemprego oficial (2:1)| |5,1%            |6,1%            |
|4 - Inactivos disponíveis        | |83 200          |88 300          |
|5 -Inactivos desencorajados      | |24 800          |22 400          |
|6 -Subemprego invisível          | |42 300          |51 300          |
|7 - desemprego efectivo (2+4+5+6)| |426 400         |493 800         |
|8- Taxa desemprego real e        | |8%              |9,2%            |
|efectivo (7:1)                   | |                |                |


      Fonte: Estatísticas do Emprego - INE - 3.º e 4.º trimestres de 2002


      Preocupantes são igualmente os últimos dados publicados pelo Instituto
Nacional de Estatística (INE) sobre a evolução do emprego  e  do  desemprego
em Portugal. O emprego nas profissões mais  qualificadas  está  a  diminuir,
enquanto o emprego nas profissões menos qualificadas está  a  aumentar,  por
um lado; e, por  outro  lado,  o  desemprego  dos  trabalhadores  com  maior
escolaridade está a aumentar muito mais rapidamente do que o desemprego  dos
trabalhadores com mais baixa escolaridade.
      A evolução no desemprego desagregado por níveis de escolaridade também
confirma a anormalidade registada na evolução  do  emprego  em  Portugal.  O
desemprego está a aumentar rapidamente em Portugal, mas está a crescer  mais
rapidamente nos grupos com maiores níveis de escolaridade  (+31,3%  num  ano
apenas), o que confirma a  insistência  do  Governo  PSD/CDS-PP  num  modelo
falido de desenvolvimento económico e social do País.
      Esta  situação  é  tanto  mais  preocupante  quanto   os   níveis   de
escolaridade e de qualificação  dos  trabalhadores  portugueses  é  baixo  e
nenhumas medidas de fundo estão a ser adoptadas pelo Governo no  sentido  de
promover  massivamente  a   formação   e   qualificação   profissional   dos
trabalhadores no activo e na situação de desemprego, o acesso intensivo  dos
jovens a cursos tecnológicos e a cursos nocturnos.


      |[pic]                      |


      No conjunto da União Europeia, como se verifica ao lado no gráfico,  o
desemprego aumentou para 7,9% em Janeiro de 2003 contra 7,8% em Dezembro  de
2002. Em Janeiro, havia 12 milhões de desempregados  na  Zona  Euro  e  13,9
milhões nos 15 países da União Europeia, continuando a Espanha a ser o  país
com a taxa de desemprego mais elevada (12,1 por cento). Portugal  passou  de
uma taxa de 5,9 por cento para 6,1 por  cento,  correspondendo  a  uma  taxa
real de desemprego muito próximo dos 10%.
      A pressão sobre o  sistema  de  segurança  social  com  o  aumento  do
desemprego durante o ano de 2003 implicará que aquela deixará  de  arrecadar
cerca 3058,4 milhões de  euros  (613,1  milhões  de  contos),  sendo  1825,6
milhões de euros referente a receitas que não recebe (cálculo da CGTP-IN)  e
1232,8 milhões de euros a subsídios de desemprego que tem de pagar.
      A galopante subida do desemprego exige não só uma mudança de política,
como de um novo rumo estrutural  para  o  País,  bem  como  a  definição  de
políticas estruturantes, de formação e qualificação tanto  do  emprego  como
dos trabalhadores  na  situação  de  desemprego  ou  inactivos,  uma  aposta
estratégica que este Governo tem de ter a coragem de assumir.  Exige  também
um aumento significativo da cobertura do  subsídio  de  desemprego  pois  só
16,6% dos desempregados (70  900  trabalhadores  em  426  400  desempregados
efectivos/3.º trimestre 2002) têm acesso ao subsídio de desemprego.
      Os Deputados do Bloco de Esquerda consideram que é necessário mudar de
política e que é fundamental assumir um conjunto  de  medidas  especiais  de
inserção laboral e social.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao  Governo  a  adopção  de
medidas sociais de urgência que combatam o desemprego e a pobreza,  protejam
os  direitos  dos  trabalhadores  e  previnam  as  falências   fraudulentas,
nomeadamente:


      1 - Aumento da taxa de cobertura  dos  trabalhadores  na  situação  de
desemprego:


      a) Redução do prazo de garantia para acesso ao subsídio de  desemprego
para 60 dias (actualmente são 570 dias e  o  Governo  propôs  240  dias)  de
trabalho por conta de outrem com o correspondente a registo de  remunerações
no  período  de  12  meses  (actualmente  são  24  meses)  ou,  no  caso  de
actividades   sazonais   ou   professores    contratados,    pelo    período
correspondente ao período  de  actividade  imediatamente  anterior,  devendo
garantir o Estado e a segurança social  que  em  caso  algum  o  trabalhador
poderá estar desprotegido.
      b) Redução do prazo de garantia para  acesso  ao  subsídio  social  de
desemprego para 30 dias (actualmente são 180 dias) de trabalho por conta  de
outrem com o correspondente a registo de remunerações  no  período  de  nove
meses (actualmente são 12 meses);


      2 - Qualificar e elevar os níveis de escolaridade deve ser o objectivo
central numa sociedade em crise, com défices estruturais  que  é  necessário
ultrapassar, pelo que urge a apresentação de um plano nacional  de  formação
e requalificação profissional que abranja:


      a) Todos  os  desempregados  ou  inactivos  (que  tenham  terminado  o
subsídio de desemprego e social de desemprego) em idade de trabalhar,  tendo
em vista uma formação, qualificação e atribuição de níveis  de  equivalência
escolar, através da frequência de cursos de formação com uma  duração  nunca
inferior  a  1000  horas  nas  áreas  tecnológicas  e  das  tecnologias   de
informação, até ao nível 4, envolvendo  centros  de  formação  profissional,
estabelecimentos  de  ensino  de  secundário  ou  superior   e   associações
certificadas, apoiadas financeiramente pelo IEFP.
      b) Os trabalhadores activos, através  de  um  programa  específico  de
formação  fundamentado  num  contrato-programa  financiado  pelo  IEFP,  que
qualifique, certifique e atribua níveis de equivalência escolar.  Os  cursos
de formação devem ter uma duração nunca inferior a 80  horas/ano  nas  áreas
tecnológicas  e  das  tecnologias  de   informação,   sendo   assegurado   a
certificação até ao nível  4,  em  horário  laboral  e  pós-laboral  (até  2
horas/diárias),    envolvendo    centros    de    formação     profissional,
estabelecimentos  de   ensino   secundário   ou   superior   e   associações
certificadas, apoiadas financeiramente pelo IEFP.
      c) Todos os trabalhadores das empresas em situação económica  difícil,
em reestruturação e em reorganização ou modernização tecnológica, que  sejam
abrangidos por um programa destinado à reconversão  profissional,  tendo  em
conta o proposto em 1.
      d) Todos os trabalhadores vítimas de deslocalizações ou  de  processos
falimentares deverão ser abrangidos  por  programas  especiais  de  formação
profissional e de emprego, a criar, tendo em conta o proposto em 1.


      3 - Proceder à alteração do Código dos  Processos  de  Recuperação  de
Empresas e Falências no sentido de:


      a) Estipular a obrigatoriedade de um arrolamento dos bens da  empresa,
como forma de evitar que os mesmos «desapareçam», ou  que  os  trabalhadores
tenham que ficar 24 horas de vigília, durante meses, ao sol, à  chuva,  para
garantir a possibilidade de receberem pelo menos uma parte dos  que  lhes  é
devido;
      b) Consagrar a quebra do sigilo bancário relativamente a todos os  que
a todos os sócios e de todos os que de alguma forma estiveram envolvidos  na
gestão, administração ou  direcção  das  empresas  falidas,  como  forma  de
dissuasão do recurso à fraude;
      c) Permitir a decisão oficiosa  do  juiz  quanto  à  responsabilização
solidária de todos os  que  tendo  intervido  na  gestão,  administração  ou
direcção  da  falida,  tiverem  praticado  actos  que  contribuíram  para  a
situação de insolvência, e que até ao momento só é possível  a  requerimento
de algum dos credores ou do Ministério Público.


      4 - Alterações ao Fundo de Garantia Salarial, de forma a garantir  que
os trabalhadores não tenham que ficar a aguardar pelo desenrolar,  lento  na
maior parte dos casos, dos processos de falência, assim, se  o  processo  se
encontrar pendente ao fim de um  ano,  o  Estado  pagará  a  totalidade  dos
créditos aos trabalhadores, ficando a partir desse momento  na  situação  de
credor em substituição dos trabalhadores.
      5 - A extensão dos privilégios creditórios mobiliários e  imobiliários
dos trabalhadores às indemnizações  devidas  por  cessação  do  contrato  de
trabalho.
      6 - A inclusão na formação dos magistrados  de  matérias  relacionadas
especificamente com este tipo de processos, como por  exemplo  conhecimentos
contabilísticos e financeiros,  essenciais  à  compreensão  da  documentação
junta aos  processos  falimentares,  bem  como  às  denúncias  de  falências
fraudulentas,  e  que  não  fazem  parte  nem  da  formação  académica   dos
magistrados, nem da sua formação enquanto auditores de justiça.


      Assembleia da República, 4 de Abril de 2003. -  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Joana Amaral Dias - João Teixeira Lopes.
