

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1184/XII/-4ª


 Pelo reforço e valorização do papel dos enfermeiros no Serviço Nacional de
                                    Saúde


                            Exposição de motivos

Não há Serviço Nacional de Saúde sem profissionais de saúde. Assim como  não
há Serviço Nacional de Saúde sem profissionais motivados,  valorizados  quer
do ponto de vista profissional, quer do ponto de  vista  social.  Apesar  do
discurso  do  Governo  e,  particularmente,  do  Ministro   da   Saúde,   de
valorização dos profissionais de saúde, o que a realidade de todos  os  dias
demonstra é que, ao longos destes anos de governação, o executivo  tudo  tem
feito  para  desvalorizar  os  profissionais  de  saúde  e  atacar  os  seus
direitos.

A desvalorização dos profissionais  de  saúde  tem  assumido,  nos  anos  de
governação PSD/ CDS-PP, contornos sem precedentes - cortes  nos  salários  e
remunerações, destruição das carreiras, dos direitos  laborais,  agravamento
das condições de trabalho, aumento  da  carga  horária  a  que  se  junta  a
precariedade e instabilidade nas relações laborais.

A desvalorização social e profissional dos  profissionais  da  saúde  também
tem sido feita pela redução de profissionais que compõem as equipas.  Reduz-
se no número de médicos, de enfermeiros, de assistentes  operacionais  e  de
técnicos de diagnóstico e terapêutica mas  é-lhes  exigida  a  prestação  de
cuidados como se as  equipas  estivessem  completas.  Esta  situação  tem-se
traduzido no aumento  exponencial  do  número  de  profissionais  de  saúde,
enfermeiros em particular, que apresentam sinais  e  sintomas  de  exaustão.
Aliás, nos últimos meses foram vários os casos  e  exemplos  de  enfermeiros
que tornaram público que estavam exaustos e não "aguentavam mais"  trabalhar
nas condições que as administrações e chefias lhe  estavam  a  exigir.  Para
esta  situação  de  exaustão  muito  concorre  a  decisão  governamental  de
aumentar o horário de trabalho das 35  horas  para  as  40  horas  semanais,
assim como o facto de estar  a  ser  exigido  aos  enfermeiros  que  cumpram
vários turnos seguidos (temos informação que  existem  enfermeiros  que  têm
que  assegurar  dois  e  três  turnos)  porque  não  há  profissionais  para
assegurar o turno subsequente. Existem, ainda, enfermeiros a quem  é  negado
o  descanso  compensatório,  obrigando-os  assim  a  jornadas  contínuas  de
trabalho.  Estas  situações  decorrem  do  facto  de  os  serviços   estarem
desprovidos de enfermeiros, pese embora haver muitos jovens  enfermeiros  na
situação de desemprego e a emigrarem.

A  carência  de  enfermeiros  não  tem  apenas  repercussões  na  saúde  dos
profissionais,  também  se  faz  sentir  nos  cuidados  que  são  prestados,
nomeadamente a não realização ou dificuldades em dar resposta  aos  cuidados
de enfermagem de acordo com as necessidades dos utentes.

Tem sido reconhecido que faltam muitos profissionais de saúde  nos  diversos
níveis de prestação de cuidados de saúde do Serviço Nacional de Saúde. Fala-
se na falta de cinco mil só nos cuidados de saúde primários.

Nos últimos anos tem-se assistido a uma diminuição no número de  enfermeiros
no SNS. Esta diminuição está bem espelhada nos dados publicados  na  Síntese
Estatística do Emprego Público.

 De acordo  com  este  documento,  existiam  em  30  de  junho  de  2014  na
administração central 29.467 enfermeiros, menos  857  do  que  em  junho  de
2013. Esta tendência de saída de enfermeiros afetos à administração  central
tem-se mantido no presente ano. Assim,  entre  março  e  junho,  saíram  312
enfermeiros.

Tendência idêntica é encontrada nas Entidades Públicas Empresariais que,  no
caso da saúde, integram os hospitais E.P.E. De acordo com o documento  acima
aduzido, em junho de 2014 existiam 29. 449 enfermeiros, o que representa  em
termos homólogos (comparação com  junho  de  2013)  uma  diminuição  de  856
enfermeiros e, em termos de variação trimestral (março a junho de 2014),  um
decréscimo de 310 enfermeiros.

Os problemas dos enfermeiros que trabalham no SNS  não  residem  somente  na
questão da falta de profissionais nas  equipas  e,  por  esta  via,  do  não
cumprimento das dotações seguras. Abrange, também, as inúmeras situações  de
enfermeiros que continuam a trabalhar com vínculos precários.

As situações de precariedade abarcam os trabalhadores que  estão  em  regime
de contrato a termo certo, os colocados através de  contratos  de  prestação
de serviços por empresas de trabalho temporário ou ainda os "falsos  recibos
verdes",   cujos   contratos   são   estabelecidos   diretamente   com    as
Administrações.  A  incerteza  e  a  instabilidade  quanto  ao  futuro  é  o
sentimento predominante nestes profissionais. Muitos enfermeiros  optam  por
sair do país para encontrar emprego. Considerando  a  falta  de  enfermeiros
nos cuidados de saúde primários e  nos  Hospitais  não  se  compreende  que,
existindo um número muito significativo de enfermeiros  no  desemprego,  não
se dotem estas unidades de saúde com o número de  profissionais  necessários
e se obrigue a que muitos abandonem o país para trabalhar no estrangeiro.

Em termos da carreira de enfermagem, o Governo impôs uma  carreira  sem  ter
sido alcançado acordo em  aspetos  essenciais,  nomeadamente  na  atribuição
salarial, sem equiparar em termos remuneratórios  os  enfermeiros  a  outros
técnicos superiores na Administração Pública com  carreiras  especiais,  não
atendendo à especificidade da sua formação, qualificação e  competências  na
área da saúde. Assim como não tem cumprido com  o  que  está  instituído  na
legislação que enquadra a Carreira de Enfermagem, ou  seja,  a  abertura  de
concursos para a categoria de enfermeiro principal. Sucede, no entanto,  que
em muitas das instituições existem  muitos  enfermeiros  a  exercerem  essas
funções mas, por  causa  do  congelamento  da  abertura  de  concursos,  sem
deterem a categoria.

A par dos problemas atrás enunciados, existe no Serviço  Nacional  de  Saúde
uma  prática  discriminatória  dos  salários  pagos   aos   enfermeiros.   A
discriminação e a desigualdade salarial decorrem  do  facto  de  coexistirem
nas entidades EPE  contratos  de  trabalho  em  funções  públicas  (CTFP)  e
contratos individuais de trabalho (CIT) mantendo o  Ministério  da  Saúde  a
injusta discriminação salarial apenas  por  possuírem  um  tipo  de  vínculo
distinto, embora ambos possuam o  mesmo  conteúdo  funcional  e  exerçam  as
mesmas funções.

Para além da discriminação salarial decorrente do tipo de contrato - CTFP  /
CIT- existe uma discriminação salarial entre  enfermeiros  dos  Agrupamentos
de Centro de Saúde - ACES, mormente entre os profissionais das  Unidades  de
Saúde Familiar e das demais unidades funcionais - Unidades  de  Cuidados  de
Saúde Personalizados e Unidades de Cuidados na Comunidade

A existência de práticas salariais discriminatórias  contraria  o  princípio
constitucional de "trabalho igual, salário igual", pelo  que  urge  que  tal
situação seja corrigida e abolida do SNS.

Ao longo dos anos  houve  por  parte  dos  profissionais  de  enfermagem  um
investimento   na   formação   e   no   desenvolvimento   de    competências
especializadas que  introduzem  valor  acrescentado  nos  cuidados  que  são
prestados aos utentes. Porém,  este  investimento  não  tem  tido  a  devida
recompensa   salarial,   assistindo-se   presentemente   à    desvalorização
remuneratória dos enfermeiros especialistas.

A atividade profissional de enfermagem  é  prestada,  em  muitos  casos,  em
situações  de  penosidade  -  sobrecarga  física  ou   psíquica   -   e   em
circunstâncias que se associam ao  exercício  de  funções  em  condições  de
risco  e  insalubridade.  Aliás,  o  reconhecimento  que  a   profissão   de
enfermagem é exercida nessas condições esteve na  génese  da  atribuição  de
compensação pelo exercício de funções em condições particularmente  penosas,
o qual foi instituído pelo Decreto- Lei nº  62/79  de  30  de  março.  Neste
Decreto-Lei institui-se uma tabela remuneratória que prevê  o  pagamento  do
que habitualmente se designa por "horas  de  qualidade",  que  este  Governo
reduziu em 50% nos últimos Orçamentos do  Estado,  incluindo  o  do  próximo
ano.

A ofensiva contra  os  profissionais  de  saúde  e  a  não  contratação  dos
profissionais em falta resultam claramente das orientações  neoliberais  que
visam, no fundamental,  desfragmentar  e  destruir  um  serviço  público  de
primeira necessidade para as populações, com o fim último de o  entregar  ao
setor privado e aos grandes grupos económicos.

Entende o PCP que os meios humanos são um elemento essencial para  assegurar
o futuro do SNS. O PCP entende,  também,  que  a  continuidade  do  SNS,  de
qualidade e para todos os portugueses, é possível com a  dotação  dos  meios
humanos necessários, com condições  de  trabalho,  integrados  em  carreiras
valorizadas, com remunerações adequadas e motivados  para  desempenhar  este
serviço público imprescindível e que é  um  direito  de  toda  a  população,
consagrado  na  Constituição  da  República  Portuguesa.  Há   que   definir
políticas de defesa do SNS e garantir os direitos dos trabalhadores.

Entende também o PCP que todos profissionais de  saúde,  particularmente  os
enfermeiros, num contexto de ataque permanente ao SNS e aos seus direitos  e
em condições de extrema adversidade para o exercício das suas  funções,  têm
demonstrado uma enorme dedicação, empenho e prestado  os  melhores  cuidados
de saúde aos portugueses, desta feita permitindo que o Serviço  Nacional  de
Saúde não  se  deteriore  nem  deixe  de  cumprir  a  sua  missão,  mormente
preservando o seu carácter geral e universal.


Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam a seguinte



                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo que:

  1. Encare a grave insuficiência dos recursos humanos afectos à prestação
     de cuidados de saúde como uma questão decisiva para o futuro do SNS e
     do País;

  2. Proceda uma avaliação das necessidades objetivas em termos de
     enfermeiros em todos os níveis de prestação de cuidados de saúde
     (primários, hospitalares, continuados e paliativos) e a sua
     distribuição pelas diferentes valências ao nível do território
     nacional;

  3. Promova a contratação dos enfermeiros com base no diagnóstico das
     necessidades, assegurando vínculos estáveis e o respeito pelos
     direitos laborais, potenciando a prestação de cuidados de saúde com
     qualidade, segurança, em tempo útil e com eficiência;

  4. Melhore as condições de trabalho dos enfermeiros, reponha os seus
     direitos e salários, reponha o pagamento das "horas de qualidade" de
     acordo com os valores inscritos originalmente no Decreto-Lei nº 62/79
     de 30 de março e dignifique as suas carreiras, proporcionando uma
     efetiva valorização profissional e progressão na carreira;

  5. Ponha fim à discriminação salarial entre enfermeiros, harmonizando os
     salários de todos os enfermeiros que exercem funções nos Cuidados de
     Saúde Primários;

  6. Ponha fim à discriminação e à desigualdade salarial decorrente do
     facto de coexistirem nas EPE regimes de contrato de trabalho
     diferenciados, tomando como referência a estabilidade do vínculo
     laboral;

  7. Valorize remuneratoriamente o trabalho dos enfermeiros detentores do
     título de enfermeiro especialista;


  8. Reduza e otimize em todas as ARS os prazos de abertura dos concursos
     públicos para a contratação dos enfermeiros;


  9. Elimine a precariedade e restabeleça o vínculo público a todos os
     profissionais de saúde que exerçam funções em unidades de saúde do
     SNS, independentemente do actual vínculo laboral;

 10. Desenvolva os processos negociais para a revisão das carreiras, com
     base no que for acordado com as estruturas representantes dos
     respetivos trabalhadores;

 11. Reponha o horário de trabalho em 35 horas semanais.


               Assembleia da República, 12 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; MIGUEL
 TIAGO; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; RITA
                        RATO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA
