
                    Projecto de Resolução n.º 1278/XII-4ª

 Pela melhoria do Hospital de Santa Luzia em Elvas e em defesa do acesso dos
                        utentes aos serviços de saúde

Há muito tempo que se tornou claro que a criação da Unidade Local  de  Saúde
do Norte Alentejano (ULSNA), em Março de  2007,  não  serviu  para  resolver
nenhum dos problemas dos utentes no acesso aos serviços de saúde.

A criação da ULSNA serviu efetivamente para dar cobertura a um  conjunto  de
medidas tomadas por governos anteriores do PS e pelo atual  Governo  PSD/CDS
de encerramento de serviços ou reduções de horários  -  como  aconteceu  com
várias extensões de saúde - ou  ainda  para  reduzir  a  resposta  dada  aos
utentes nos serviços mantidos em funcionamento.

O Hospital de Santa Luzia, em Elvas, é exemplo disso.

Os problemas que aquela unidade  hospitalar  vive  não  são  de  hoje  e  as
dificuldades há muito tempo que se fazem sentir. No  entanto,  ao  invés  de
tomarem  as  medidas  necessárias  à  resolução  desses  problemas,  o   que
sucessivos governos têm vindo a fazer é a reduzir a resposta que é dada  aos
utentes, não só limitando e condicionando a resposta do hospital mas  também
o próprio acesso dos utentes aos serviços de saúde.

Impondo  lógicas  empresariais  ao  funcionamento  dos  serviços  de  saúde,
anteriores governos do  PS  e  o  atual  governo  PSD/CDS  têm  conduzido  o
Hospital de Santa Luzia a  uma  situação  de  estrangulamento  financeiro  e
redução de serviços e valências hospitalares.

Impondo ao Hospital de Elvas a "disputa" de  doentes  com  os  hospitais  de
Portalegre  e  Évora  como  justificação  para  a  manutenção  da   resposta
hospitalar, o Governo impõe a irracionalidade do funcionamento dos  serviços
de saúde, obrigando  unidades  públicas  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  a
disputarem entre si recursos e utentes.

E, mais grave que isso, impondo limitações acrescidas no acesso dos  utentes
aos serviços  de  saúde,  desconsiderando  por  completo  as  limitações  da
população numa região com graves problemas socio-económicos em que  qualquer
aumento de encargos com a saúde, por  pequeno  que  seja,  determina  muitas
vezes a impossibilidade de aceder a consultas ou tratamentos necessários.

Em vez de tornar os serviços de saúde mais distantes dos utentes,  o  que  o
Governo tem obrigação de fazer é garantir aos cidadãos o  direito  à  saúde,
assegurando serviços públicos de qualidade e próximos, quer nos cuidados  de
saúde primários quer nos cuidados hospitalares, com capacidade  de  resposta
adequada às necessidades da população e em  condições  que  garantam  a  sua
acessibilidade.

No caso concreto do Hospital  de  Santa  Luzia  em  Elvas,  é  obrigação  do
Governo assegurar a  existência  de  uma  resposta  hospitalar  adequada  às
necessidades dos seus utentes, garantir a boa articulação  com  os  cuidados
de saúde primários e outras unidades hospitalares  -  nomeadamente  Évora  e
Portalegre -, estruturando os serviços de saúde em função  de  critérios  de
acessibilidade dos utentes e não da primazia de critérios  economicistas  ou
financeiros.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo que:
1- Proceda  à  reavaliação  da  classificação  do  Serviço  de  Urgência  do
Hospital de Santa Luzia, em Elvas, visando a sua reclassificação  de  acordo
com as necessidades dos utentes  e  a  otimização  da  capacidade  instalada
naquela unidade hospitalar;
2- Garanta a articulação da resposta dada pelo Hospital  de  Santa  Luzia  e
pelos cuidados de saúde primários em função de critérios  de  acessibilidade
e necessidades de saúde dos utentes;
3- Garanta a articulação entre os Hospitais  de  Santa  Luzia  (Elvas),  Dr.
José Maria Grande (Portalegre)  e  Espírito  Santo  (Évora)  no  sentido  de
alargar a resposta às necessidades dos utentes;
4- Estabeleça critérios que permitam a melhoria da resposta dos serviços  de
saúde e dos cuidados prestados aos utentes contrariando lógicas  de  disputa
de  utentes entre serviços públicos.

              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

      JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
