


                       Projecto de Resolução n.º 197/X

               (Promoção dos aproveitamentos hidroeléctricos)


Portugal continua, ainda hoje em dia, a depender em cerca de 80%  a  90%  da
energia que importa, enquanto o consumo interno  de  energia  eléctrica  tem
vindo a crescer, na última década, a uma média anual que tem rondado  os  5%
a 6%, com particular incidência nos sectores dos serviços e residencial.

A Comissão Europeia aprovou, no ano  de  2001,  orientações  gerais  para  a
política energética no seio  da  União,  no  horizonte  de  2010,  as  quais
apontaram  para  que  nessa  data  12%  de  toda  a  produção  devesse   ser
proveniente de recursos renováveis.

No quadro da Directiva nº 2001/77/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho,
de 27 de Setembro, relativa à promoção da electricidade produzida  a  partir
de fontes de energia renováveis  no  mercado  interno  da  electricidade,  a
União Europeia estabeleceu também, para Portugal, a percentagem de 39%  como
o alvo quantitativo a atingir pelo nosso País no aludido ano  de  referência
de 2010.

Apesar de todos os significativos investimentos que têm vindo a  ser  feitos
nos tempos mais recentes, designadamente ao nível  dos  segmentos  eólico  e
solar, é fundamental, para que o nosso País possa vir a cumprir com  a  meta
a que se vinculou enquanto Estado-membro da União Europeia, que se  promova,
em simultâneo, o incremento da produção  energética  a  partir  de  centrais
hídricas.

Com  efeito,  mesmo   com   a   entrada   em   funcionamento   dos   grandes
empreendimentos hidroeléctricos do Alqueva e do Baixo Sabor e o  reforço  da
potência dos aproveitamentos de Venda Nova e Picote é hoje  seguro  que  não
alcançará o nosso País a referida meta de 39%.

Embora a hidroelectricidade seja actualmente a principal fonte  nacional  de
entre as energias renováveis, o facto é que a percentagem do  aproveitamento
integral do seu potencial se situa ainda apenas nos 58%.

Conjugadas   todas   as   condicionantes   atrás    referidas    e    tendo,
necessariamente, de levar sempre em linha de conta a melhor defesa  possível
dos vários componentes ambientais e a  sustentabilidade  da  utilização  dos
recursos naturais, tudo aconselha a que, face  às  tecnologias  disponíveis,
aposte o nosso País, num curtíssimo prazo  e  de  um  modo  determinado,  no
reforço da produção de energia eléctrica, sobretudo através  do  recurso  às
pequenas centrais hídricas - também conhecidas como mini-hídricas.

Para se ter uma ideia rápida, mas fiável, do  estado  deste  sub-sector  das
energias renováveis  dir-se-á  que  desde  o  início  da  década  de  90  se
registaram cerca de 1.600 pedidos  de  licenciamento  destas  mini-centrais,
tendo, no entanto, desde então, apenas sido construídas cerca de 50.

Enquanto isso, países nossos parceiros na União Europeia, como a  França,  a
Itália e a Alemanha aproveitaram já,  praticamente,  todo  o  seu  potencial
hídrico para a produção energética. E, mesmo aqui ao nosso lado,  a  vizinha
Espanha tem já 85% deste seu manancial em plena produção.

Em 24 de Janeiro passado, num  debate  mensal  no  Parlamento,  o  Primeiro-
ministro afirmou o propósito de o nosso País atingir, no ano  de  2010,  não
apenas o nível traçado pela União Europeia de 39% de  toda  a  electricidade
consumida em Portugal ser de origem renovável, mas  um  patamar  de  45%.  E
considerou como "crítica  neste  domínio"  a  energia  hídrica.  Dissertando
sobre a situação deste sub-sector energético o Chefe do  Governo  reconheceu
que "54% do nosso potencial hídrico está  por  aproveitar,  ao  mesmo  tempo
que, paradoxalmente, somos um dos países em que menos cresceu  a  capacidade
hídrica instalada nos últimos 30 anos". O que, em tudo  vem  atestar  os  já
referidos baixíssimos níveis de  atendimento,  pela  Administração  Pública,
dos requerimentos apresentados  pelos  particulares  para  a  instalação  de
unidades de produção de energia  a  partir,  sobretudo,  de  centrais  mini-
hídricas.

Tendo enveredado por este discurso político, o  Primeiro-ministro,  contudo,
apenas objectivou os seus propósitos em  grandes  hídricas,  designadamente,
no reforço da capacidade de produção das  centrais  do  Picote,  Bemposta  e
Alqueva e, ainda,  na  aceleração  do  "ritmo  de  construção  de  barragens
novas", mediante a elaboração de um "plano global de barragens",  com  vista
a "atingir mais 1.300 MW de potência hídrica".

Ora,  sucede,   porém,   que   as   centrais   mini-hídricas,   pelas   suas
características de dimensão, menor relevância dos  impactes  ambientais  que
provocam, pela dispersabilidade que, por isso, permitem no território e  por
poderem ser, também, de fins múltiplos, encerram um forte potencial  para  a
modificação das condições locais e para  o  desenvolvimento  de  actividades
produtivas, constituindo um poderoso aliado à  fixação  de  pessoas  e,  por
consequência, na luta contra a desertificação das  regiões  do  interior  do
nosso País. Entre outras vantagens,  este  tipo  de  mini-centrais  permite,
controlar o caudal dos rios e proceder à irrigação dos campos.

O panorama nacional actual relativo à produção eléctrica a partir  de  mini-
centrais hídricas é o seguinte: Tendo em conta  as  antigas  concessões,  34
mini-hídricas com uma potência total de 30 MW e 100 GWh/ano, e ainda  20  do
SENV  (Sistema  Eléctrico  Não  Vinculado  -  Grupo  EDP)  com   56   MW   e
produtividade de 165 GWh/ano, o  total  de  aproveitamento  situa-se  em  98
centrais que correspondem a 256 MW de potência instalada e  a  uma  produção
815 GWh/ano.

Apesar de  ser  difícil  estimar  o  potencial  de  exploração  míni-hídrica
existente é possível apontar para valores perto  dos  1.000  MW,  dos  quais
entre 500 e 600 MW são concretizáveis em poucos anos  (até  2010),  com  uma
produção média entre 1.500 e 1.800 GWh/ano.

Nestes termos,

- Considerando a manutenção  da  forte  dependência  energética  externa  do
nosso País;

- Considerando os objectivos constantes da Directiva nº  2001/77/CE,  de  27
de Setembro, e, designadamente, as metas  que  foram  assinadas  nosso  País
nesse novo quadro jurídico-político;

- Considerando que a produção de  energia  por  via  hídrica  não  conduz  à
emissão de quaisquer Gases com  Efeito  de  Estufa,  contribuindo,  antes  e
decisivamente,  para  o  cumprimento   dos   compromissos   decorrentes   da
ratificação do Protocolo de Kyoto sobre as Alterações Climáticas;

- Considerando que apenas 58% de todo o  potencial  hidroeléctrico  nacional
se encontra neste momento explorado;
-  Considerando  as  diversas  vantagens  ambientais,  sociais,  técnicas  e
económicas que podem advir  do  incremento  da  produção  hidroeléctrica  no
nosso País, em especial as que  se  reportam  à  gestão  global  de  todo  o
sistema electroprodutor nacional, à garantia da existência e ao reforço  das
nossas reservas de água e, por consequência, ao combate à desertificação;

- Considerando o recente anúncio do XVII Governo Constitucional numa  aposta
clara na promoção das  energias  renováveis  e,  em  especial,  da  produção
hídrica, mas apenas através de grandes centrais;

- Considerando, finalmente, o potencial de produção eléctrica  a  partir  de
centrais mini-hídricas existente e por explorar no nosso País,

A Assembleia da República recomenda ao Governo  a  adopção  de  medidas  com
vista:

     a) À promoção do pleno aproveitamento energético dos  nossos  recursos
        hídricos através do recurso a mini-centrais hídricas;

     b) Aquando da elaboração do anunciado "plano global de  barragens",  a
        garantir,  sempre  que  tecnicamente  viável,  a  prevalência   dos
        aproveitamentos mini-hídricos relativamente às grandes hídricas;

     c) A agilizar os procedimentos para o licenciamento  de  mini-centrais
        hídricas, nomeadamente através da introdução de  limites  temporais
        para todas fases envolvidas;


      f)    À elaboração e  à  divulgação  de  um  mapeamento  nacional  das
        potencialidades de aproveitamentos energéticos a  partir  de  mini-
        centrais hídricas.



Palácio de São Bento, 20 de Março de 2007.


       Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,

