


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 104/X
      RECOMENDA A CRIAÇÃO DE UMA BASE DE DADOS SOBRE CRIANÇAS EM PERIGO

                            Exposição de motivos

A violência e os abusos infligidos a crianças são, sem dúvida, das  práticas
mais hediondas que um ser humano pode cometer. Infelizmente, a  maior  parte
destes crimes são praticados, precisamente, no meio em que  as  crianças  se
deviam sentir mais seguras: no seio da sua própria família.
Contudo, não são apenas as famílias que têm o dever de zelar pelo  bem-estar
das crianças. Quando as famílias não cumprem o seu dever, a  sociedade  e  o
Estado têm o dever de assegurar que todas as crianças  e  jovens  se  possam
desenvolver e crescer com dignidade e não sejam vítimas de abusos  ou  maus-
tratos.
Se é verdade que as famílias biológicas são o  espaço  privilegiado  para  o
desenvolvimento das crianças, é também verdade que este princípio não  pode,
em caso algum, sobrepor-se ao superior interesse da criança.  O  crescimento
no seio da família biológica  tem  que  ser  encarado,  sobretudo,  como  um
direito da própria criança e não como  um  direito  dos  pais.  Isto,  nunca
esquecendo que cabe também ao Estado apoiar todas aquelas famílias que,  por
problemas de pobreza ou exclusão  social,  necessitam  de  especial  auxílio
para poderem levar a cabo, com sucesso, a sua função parental.
Segundo um relatório da UNICEF, numa lista de 27 países industrializados  da
OCDE, Portugal ocupa o lamentável primeiro lugar em número de casos de maus-
tratos a crianças com consequências mortais. Segundo  estes  dados,  3,7  em
cada 100.000 crianças morrem anualmente em Portugal devido a maus-tratos  ou
negligência. São dados extremamente preocupantes,  que  não  deixam  ninguém
indiferente.
Recentemente, Portugal tem assistido, com horror, a uma  sucessão  de  casos
de maus-tratos infantis.  Infelizmente,  estes  casos  são  apenas  os  mais
mediáticos. Muitos há que, apesar de não saírem do anonimato, não  são,  por
isso, menos preocupantes ou menos trágicos. E, em todos estes casos,  surgem
inevitavelmente as perguntas: onde é que falhámos?  Como  é  que  poderíamos
ter evitado estes crimes? O que mais podemos fazer para proteger  as  nossas
crianças?
Para estas perguntas não há uma resposta fácil. Não há, aliás, uma  resposta
única, pois só um  conjunto  de  medidas  poderão  dar  a  solução  cabal  e
completa para este problema.
Actualmente, decorrem ainda  audições  no  âmbito  da  Sub-Comissão  para  a
Igualdade de Oportunidades das quais deverá resultar um  relatório  completo
sobre a situação dos  maus-tratos  a  crianças  em  Portugal.  Só  com  este
processo  concluído,  teremos  um   panorama   global   e   qualificado   da
problemática que permita ao legislador tomar iniciativas fundamentadas.
Do que foi expresso até agora pelas várias  autoridades  auscultadas,  ficou
evidente a enorme falta de partilha de informação como um dos  factores  que
mais contribuem para o fracasso das medidas preventivas.
Sem prejuízo das alterações  legislativas  ou  regulamentares  que,  após  a
avaliação, sejam pertinentes, há medidas que podemos e  devemos,  desde  já,
adoptar. Uma das medidas mais urgentes é, sem dúvida, a criação de uma  base
de dados que permita a recolha sistemática e organizada de  dados  relativos
a crianças em perigo.
São muitas e diversas as instituições que  podem  ter  acesso  a  informação
essencial nesta matéria: desde logo, a  Segurança  Social,  os  hospitais  e
centros de saúde, as escolas,  as  comissões  de  protecção  de  crianças  e
jovens,  as  forças  de  segurança,  etc.  Só  uma  partilha  de  informação
devidamente tratada, de modo a que os decisores possam ter  acesso  imediato
a todas as vicissitudes relacionadas com a vida da criança, permitirá que  a
identificação de uma situação de perigo seja célere e eficaz.
Sem um sistema que  centralize  e  partilhe  toda  a  informação  pertinente
recolhida pelas diferentes instâncias,  muito  dificilmente  as  autoridades
competentes poderão actuar de forma eficaz,  pois  muitas  vezes  não  terão
acesso à informação necessária para configurar a existência de uma  situação
de risco para a criança ou para aferir da gravidade desse risco.
Dada a urgência desta matéria, é imprescindível que seja criado  um  sistema
de acesso a informação relevante, que permita às  entidades  responsáveis  o
conhecimento, em tempo útil, dos indícios  de  perigo  para  as  crianças  e
jovens.


Nestes termos, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo  que,
no prazo de 90 dias e no respeito rigoroso pelos princípios da protecção  de
dados pessoais:
      1 - Crie uma base de dados que permita a centralização,  tratamento  e
inter-conexão de informações relevantes sobre crianças e jovens em perigo.
      2 - Assegure que a partilha dos dados previstos no diploma a produzir,
promova os direitos e a protecção das crianças e dos jovens em  perigo,  por
forma a garantir o seu bem-estar e desenvolvimento integral, no  cumprimento
do disposto na Lei de Protecção de Crianças e  Jovens  em  Perigo,  aprovada
pela Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro, com as alterações  introduzidas  pela
Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto.
      3 - Inclua nesta base de dados, de  forma  organizada  e  sistemática,
todas as informações relativas a crianças que possam indiciar  situações  de
perigo, risco, maus-tratos físicos ou psicológicos e de negligência.
      4 - Regule, nomeadamente, a forma, a extensão e limites do  tratamento
e inter-conexão de dados, as  entidades  que  terão  acesso  aos  dados,  as
categorias de dados, as entidades que terão  obrigação  de  comunicação  dos
dados, a protecção e fiscalização da base de dados.
      5 - Organize um sistema de comunicações obrigatórias das situações  de
perigo, detectadas por instituições que possam  estar  em  condições  de  as
identificar, nomeadamente, pela Segurança  Social,  pelos  hospitais,  pelas
escolas, pelas forças de segurança, pelas IPSS, comissões  de  protecção  de
crianças e jovens.


Lisboa, 16 de Fevereiro de 2006

                           Os Deputados do CDS-PP,



