
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 152/VIIII
                SUSPENSÃO E REVISÃO DO PACTO DE ESTABILIDADE


      1 - O Pacto de Estabilidade, no contexto do  acordado  no  Tratado  de
Maastricht e da União Económica e Monetária  (UEM)  que  fixaram  objectivos
nominais para a inflação, a dívida pública e o défice orçamental dos  países
que aderiram à UEM, estabeleceu  como  compromisso  dos  Estados  membros  o
respeito  pelo  objectivo  a  médio  prazo  de  garantir  uma  situação   de
equilíbrio orçamental ou excedentária. Em concretização do seu  Programa  de
Estabilidade, apresentado em 1999, o  Governo  português  propôs-se  cumprir
esta imposição no quadro do Programa de Estabilidade  e  Crescimento,  tendo
fixado como limite temporal para esse objectivo o ano de 2004.
      2 - Os objectivos, os valores e metas de natureza nominal inscritos no
Pacto de Estabilidade foram acordados em 1997, no momento da  passagem  para
a designada terceira fase da UEM, num contexto  internacional  de  acentuado
crescimento económico e de previsões a médio prazo de idêntico sentido.
      3 - No entanto, logo nessa altura e nesse contexto,  muitos  foram  os
observadores a considerarem que o estabelecimento de metas e prazos  rígidos
e idênticos para a evolução dos valores dos défices  orçamentais  de  países
com economias, necessidades e carências  tão  diferenciadas,  iria  provocar
dificuldades económicas adicionais, reflectindo-se nas condições sociais  da
generalidade da população, em particular nos países  menos  desenvolvidos  e
nas pessoas mais carenciadas.
      4  -  Sucede  que  nem  sequer  a  evolução  económica   internacional
correspondeu às previsões. Por isso, as consequências negativas  decorrentes
do cumprimento estrito e integral das metas orçamentais impostas pelo  Pacto
de Estabilidade e concretizadas pelo Programa de Estabilidade e  Crescimento
são hoje mais notórias, havendo mesmo dificuldades bem  visíveis  em  vários
dos países da UEM, entre os quais são conhecidos  pelo  menos  os  casos  da
Alemanha, da França e da Itália.
      5 - É o que sucede também em Portugal, entre outros  países,  onde  as
carências infra-estruturais e os elevados défices sociais exigem ainda  mais
que haja elevados níveis de  investimento  público  que  a  observância  das
metas previstas para a redução do défice orçamental não permite.
      6 - Não é aceitável que o Governo português estabeleça a  proposta  de
Orçamento do Estado - a fazer fé em múltiplas  declarações  de  responsáveis
governamentais - com total observância  e  subordinação  às  metas  impostas
pelo Pacto de Estabilidade e subsequente Programa.
      7 - No quadro da actual tendência económica  recessiva  tal  significa
abdicar,  no  plano  da  intervenção  do  Estado,  do  uso  do   instrumento
orçamental  para  lhe  fazer  face  e  implicará  cortes  nos  investimentos
públicos, na educação, na saúde e outras despesas sociais e a manutenção  da
contenção salarial como orientação estratégica nacional.
      8 - Ao contrário destes propósitos orçamentais  do  Governo,  torna-se
fundamental que, em especial na actual conjuntura  económica,  exista  maior
margem  de  manobra  no  controlo  e  na  definição  do  défice  orçamental,
rejeitando  os  valores  restritivos  impostos  e  adequando   as   decisões
orçamentais nacionais aos reais interesses do País e dos portugueses.
      9 - Por isso se considera urgente, aliás em  consonância  com  algumas
declarações de intenção  manifestadas  noutros  países  da  União  Europeia,
proceder  a  uma  profunda  revisão  dos  termos  acordados  no   Pacto   de
Estabilidade e concretizada, anualmente, pelo  Programa  de  Estabilidade  e
Crescimento, exigindo-se em conformidade a suspensão imediata da  respectiva
aplicação.
      10 - Neste contexto,  a  Assembleia  da  República  pronuncia-se  pela
necessidade do Governo português tomar, com carácter de urgência,  todas  as
medidas adequadas a garantir a suspensão da aplicação e a revisão  do  Pacto
de  Estabilidade  e  Crescimento  e,  em  consequência,   do   Programa   de
Estabilidade e Crescimento.


Assembleia da República, 20 de  Setembro  de  2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - João Amaral -  Lino  de  Carvalho  -  António  Filipe  -
Rodeia Machado - Honório Novo - Natália Filipe - Luísa  Mesquita  -  Joaquim
Matias - Bruno Dias - Margarida Botelho.

