

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 193/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE SOLICITE AO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO A
                         ELABORAÇÃO DE RECOMENDAÇÕES
                          PARA A REFORMA CURRICULAR



Assim que o novo  Governo  assumiu  funções  anunciou  de  imediato  a  sua
intenção de alterar a matriz curricular vigente. Neste contexto, e  dada  a
aparente urgência de  proceder  às  alterações  julgadas  necessárias,  era
expectável que o Governo tivesse iniciado um processo alargado de  consulta
dos diferentes parceiros do campo educativo, cujas sugestões e  contributos
deveriam sustentar essa reforma. Por outro lado, era também expectável  que
os novos responsáveis da tutela da educação tornassem públicos  os  estudos
que  estariam  na  fundamentação  da  avaliação  crítica  do  atual  modelo
curricular. Aliás, só assim se compreendia o  anúncio  de  uma  revisão  da
estrutura curricular.

Contudo,  nada  disto  aconteceu.  O  Ministério  da  Educação  e   Ciência
apresentou no dia 12  de  dezembro  a  proposta  de  Revisão  da  Estrutura
Curricular, configurada num comunicado de imprensa ao  qual  adicionou  uns
quadros comparativos de como está hoje organizada a estrutura curricular  e
a carga horária, a que somou os quadros de como pretende que venha a ficar.
Sobre análise crítica e fundamentada do currículo vigente, nada  se  ouviu,
apenas  algumas  opiniões  expressas  no  referido  documento   e   algumas
apreciações de carácter  estritamente  individual  sobre  o  que  deve  ser
"ensinado".

A reorganização da estrutura curricular é um  debate  determinante  para  o
desenvolvimento social de um país,  porque  define  o  que  uma  comunidade
política entende serem as aprendizagens e  as  competências  que  a  escola
pública promove no percurso educativo das suas  crianças  e  jovens.  Nesse
sentido, a matriz curricular constitui um conjunto  de  escolhas  políticas
absolutamente fundamentais para o futuro do país, onde  se  estabelecem  os
princípios basilares da educação. É por  estes  motivos  que  o  debate  da
revisão curricular não pode ser de nenhuma  forma  pouco  ponderado,  pouco
fundamentado ou servir quaisquer outros objetivos que não a educação  plena
das crianças e jovens.

Dada a  importância  da  questão  curricular,  a  Comissão  Parlamentar  de
Educação, Ciência e Cultura da Assembleia da República promoveu uma Audição
Pública no passado dia 18 de janeiro dedicada à discussão  da  proposta  de
revisão da estrutura curricular, tendo também aberto um arquivo online para
receção de contributos que lhe queiram fazer chegar sobre a  mesma.  Nestas
duas iniciativas da  CECC,  o  descontentamento  relativamente  à  proposta
governamental surgiu como absolutamente claro e evidente. Durante a Audição
Pública,  as  dezenas  de  intervenções   dos   participantes   foram,   na
generalidade, bastante críticas da proposta, e  os  contributos  até  agora
chegados ao site da Comissão vão igualmente no mesmo sentido.

Perante a ausência de um processo prévio de auscultação e  participação,  a
ausência de estudos e pareceres que sustentem as  soluções  propostas  pelo
Governo e a multiplicação de críticas por parte de diferentes  organizações
do campo educativo, a Assembleia da República não  pode  deixar  de  recear
sobre a falta de sustentação científica e participativa da  atual  proposta
do Governo em matéria de reorganização da estrutura curricular.

No passado, a Comissão Parlamentar de Educação  colaborou  com  o  Conselho
Nacional de Educação no sentido de proceder  a  um  debate  sobre  política
educativa, o programa Debate Educação, que promoveu um diálogo social muito
participado e com contributos muito interessantes  para  todos  os  que  se
preocupam com as questões educativas.  Aliás,  uma  das  estranhezas  deste
processo é a não solicitação, pelo menos até agora não é conhecido,  de  um
parecer ao CNE  sobre  a  proposta  do  Governo  para  a  reorganização  da
estrutura curricular.  Ora,  pela  sua  pluralidade  e  pelas  competências
próprias dos seus membros, o CNE seria a entidade com capacidade de avaliar
os resultados da matriz curricular  ainda  em  vigor,  e,  simultaneamente,
dinamizar um debate alargado e profundo sobre a reforma curricular.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1. Solicite ao Conselho Nacional de Educação um  parecer  sobre  a  matriz
    curricular atualmente em vigor;

 2. Solicite ao  Conselho  Nacional  de  Educação  que  promova  um  debate
    participado sobre a reforma curricular, na base do qual possa  elaborar
    um conjunto de recomendações em matéria de  currículo  e  programas  de
    ensino;

 3. Não legisle sobre a reorganização da estrutura  curricular  até  que  o
    processo desenvolvido pelo Conselho Nacional de Educação de  avaliação,
    debate e elaboração de recomendações esteja concluído.


               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


