





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 12/XI


 Sobre a alteração do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos
                 Professores dos Ensinos Básico e Secundário



     I. A estrutura actual da carreira dos educadores  de  infância  e  dos
        professores dos ensinos básico e secundário, tem colocado  inúmeros
        problemas de aplicação, face às contradições que o sistema em vigor
        encerra,  nomeadamente  no  âmbito  da   grande   desigualdade   de
        progressão dos docentes ao logo do seu percurso profissional;


    II. A carreira dos educadores de infância e dos professores dos ensinos
        básico e secundário deverá ser o mais transparente possível,  dando
        a todos os professores as mesmas oportunidades de construírem a sua
        carreira, valorizando as suas competências e capacidades,  quer  no
        exercício das suas funções docentes, quer no exercício  de  funções
        de coordenação, de gestão intermédia ou de supervisão;

   III. Não tem sido esse o resultado que decorre da aplicação do  Estatuto
        da Carreira dos  Educadores  de  Infância  e  dos  Professores  dos
        Ensinos Básico e Secundário, com  as  consequências  conhecidas  ao
        nível da estabilidade do sistema educativo e das escolas;

    IV. Exactamente por isso, importa alterar os  aspectos  que  constituem
        obstáculos na construção de uma carreira docente que  dignifique  e
        que constitua um pilar fundamental  no  percurso  profissional  dos
        professores;

     V. Estamos certos que é necessário consolidar uma carreira que permita
        o desenvolvimento pessoal e profissional de todos  os  professores,
        clarificando percursos diferenciados e voluntários  em  função  das
        responsabilidades acrescidas que, em momentos precisos da  carreira
        docente, os professores  assumem,  acedendo,  por  candidatura  nas
        escolas, ao  exercício  de  cargos  de  coordenação,  administração
        escolar,  orientação  educativa,  organizaçao   e   desenvolvimento
        curricular ou supervisão pedagógica;

    VI. Consideramos que, em conjunto com  a  definição  de  uma  avaliação
        docente coerente, clara e  rigorosa,  a  melhoria  do  Estatuto  da
        Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores  dos  Ensinos
        Básico e Secundário, propiciará ao sistema de ensino e  às  escolas
        uma  maior  qualidade  e,  por  consequência,  uma   melhoria   das
        aprendizagens e do sucesso dos alunos.





Assim, e tendo em conta  a  especial  importância  para  a  dignificação  da
função docente, para as Escolas  do  ensino  público  e  para  o  futuro  da
Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:




   1. Estabeleça uma estrutura de carreira dos educadores de infância e  dos
      professores dos ensinos básico e secundário, que se desenvolva em nove
      escalões, à qual, para além da  função  docente,  se  possam  associar
      funções de coordenação pedagógica escolar,  como  direcção  de  turma,
      coordenação de directores  de  turma,  coordenação  de  projectos,  ou
      outras coordenações previstas no Regulamento Interno de Escola;

   2. Considere, na progressão da carreira docente, uma bonificação do tempo
      de serviço para efeitos de  progressão,  em  função  da  aquisição  de
      formação especializada quer na área científica de leccionação, quer na
      área de Ciências da Educação em domínios relacionados com o desempenho
      de funções no sistema educativo;

   3. Considere, decorrido o tempo  de  permanência  estipulado  para  o  7º
      escalão, a possibilidade do docente se candidatar, a  lugares  abertos
      por concurso em  cada  escola,  ao  prosseguimento  da  sua  carreira,
      associando  à  sua  função  docente,  o  exercício   de   funções   de
      administração   escolar,   orientação   educativa,    organizaçao    e
      desenvolvimento curricular ou supervisão pedagógica;


   4. Estabeleça, para o  acesso  à  candidatura  nesse  desenvolvimento  da
      carreira, a obrigatoriedade do candidato, para além da apresentação do
      seu currículo profissional, ser detentor de formação especializada nos
      dominios da administração escolar, orientação educativa, organizaçao e
      desenvolvimento  curricular,  supervisão  pedagógica  ou  formação  de
      formadores;

   5. Estabeleça a possibilidade dos docentes que se encontrem no  8º  e  9º
      escalão  da  carreira  docente,  poderem  candidatar-se  ao   percurso
      profissional estabelecido para funções  docentes  e  de  administração
      escolar,   orientação   educativa,   organizaçao   e   desenvolvimento
      curricular ou supervisão pedagógica, sempre que se abram  candidaturas
      em cada escola, sendo que,  no  caso  de  se  integrarem  no  referido
      percurso, o tempo de permanência no escalão  terá  correspondência  no
      tempo estabelecido para o respectivo nível;






   6. Estabeleça, como medida transitória, para os  docentes  integrados  na
      actual categoria de  professor  titular  uma  integração  no  percurso
      definido em três níveis, sem prejuízo  de,  gradualmente,  obterem  os
      requisitos estabelecidos para o  acesso  a  esse  percurso,  a  saber:
      formação especializada nos dominios da






      administração   escolar,   orientação   educativa,    organizaçao    e
      desenvolvimento  curricular,  supervisão  pedagógica  ou  formação  de
      formadores;

   7. Estabeleça para os  docentes  identificados  no  número  anterior,  um
      período de dois anos para que cada  um  dos  docentes  possa  obter  a
      formação  solicitada,  sendo  que,  no  caso  de  incumprimento  desse
      requisito, o docente seja integrado no escalão correspondente ao nível
      em que se encontrava, sem perda do índice remuneratório;

   8. Estabeleça na situação anterior e para os docentes que se encontrem no
      nível III a correspondência, para esse efeito, ao 9º escalão;


   9. Estabeleça ainda, como medida transitória, para os docentes integrados
      na actual categoria de professor, mas a vencer pelos níveis 240 e  299
      da anterior carreira, a sua integração no percurso  definido  em  três
      níveis,  sem  prejuízo  de,  gradualmente,   obterem   os   requisitos
      estabelecidos para  o  acesso  a  esse  percurso,  a  saber:  formação
      especializada  nos  dominios  da  administração  escolar,   orientação
      educativa,  organizaçao  e  desenvolvimento   curricular,   supervisão
      pedagógica ou formação de formadores;

  10. Considere a estrutura da carreira  docente  como  se  segue,  face  ao
      estabelecido nos números anteriores:




   |         |  |       |
|         |  |Nível  |
|         |  |III    |
|         |  |(370)  |
|         |  |       |
|9º       |  |Nível  |
|Escalão  |  |II     |
|(299)    |  |(340)  |
|         |  |       |
|8º       |  |Nível I|
|Escalão  |  |       |
|(272)    |  |(299)  |
|         |  |       |
|7º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(259)    |  |       |
|         |  |       |
|6º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(245)    |  |       |
|         |  |       |
|5º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(235)    |  |       |
|         |  |       |
|4º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(218)    |  |       |
|         |  |       |
|3º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(205)    |  |       |
|         |  |       |
|2º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(188)    |  |       |
|         |  |       |
|1º       |  |       |
|Escalão  |  |       |
|(167)    |  |       |


S. Bento, 10 de Novembro de 2009


                                Os Deputados
