
                    Projeto de Resolução n.º 1160/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo que dê cumprimento às orientações constantes do
  Relatório de Caracterização da Pesca com Arte-Xávega, da responsabilidade
     da Comissão de Acompanhamento da Pesca com Arte Xávega, criada pela
                    Portaria n.º 4/2013, de 7 de janeiro


                            Exposição de Motivos


Foi publicado, no passado mês de julho, o  Relatório  de  Caracterização  da
Pesca com Arte-Xávega, da responsabilidade da Comissão de Acompanhamento  da
Pesca com Arte Xávega, com o qual se pretendeu identificar,  caracterizar  e
quantificar a atividade da pesca por arte envolvente-arrastante, de cerco  e
alar para terra, em  Portugal,  nomeadamente  a  sua  relevância  económica,
ecológica e social, em cumprimento do disposto na alínea a)  do  artigo  3.º
da Portaria n.º 4/2013, de 7 de janeiro.

Recorde-se que a  Comissão  (criada  pela  Portaria  n.º  4/2013,  de  7  de
janeiro, que definiu igualmente  a  sua  composição,  competência  e  regras
gerais  de  funcionamento)  foi  incumbida  de  «(...)  contribuir  para   o
desenvolvimento e implementação de um plano  de  gestão  de  médio  e  longo
prazo para a pesca por arte envolvente-arrastante, incluindo a  recomendação
de propostas  para  a  definição  dos  objetivos  económicos,  ecológicos  e
sociais da gestão da pescaria e regras de exploração do  recurso  e,  ainda,
avaliar, anualmente, a adequação das medidas em vigor e  propor  medidas  de
gestão e acompanhamento da pescaria»,  sendo  aquele  Relatório,  «(...)  um
primeiro passo no sentido de melhorar a  base  jurídica  para  a  gestão  do
recurso que (...) se justifica dada experiência entretanto  adquirida  sobre
as condições em que é desenvolvida a pesca por  arte  envolvente-arrastante,
também conhecida pelo nome Arte Xávega».

O aludido documento, que contou com o contributo de inúmeras  personalidades
e instituições com relevante conhecimento desta realidade, teve  presente  a
Resolução da Assembleia da República n.º 93/2013, de 7 de  junho,  que  veio
recomendar ao Governo medidas de valorização  da  Arte-Xávega  e  alterações
regulamentares, de modo a permitir a venda do produto do primeiro  lance  em
que  predominem  espécimes  que  não  tenham  o  tamanho  mínimo  legalmente
exigido, na qual se concretizaram oito medidas concretas, que  contaram  com
o apoio unânime de todos os Grupos Parlamentares.

Apresentado que está o  Relatório  de  Caracterização  da  Pesca  com  Arte-
Xávega, e tendo decorrido o tempo bastante para a sua  avaliação  ponderada,
nomeadamente das principais dificuldades da atividade e perspetivas  para  o
futuro, aí elencadas, importa, no momento, dar cumprimento às orientações  e
recomendações por ele emanadas, seja no que diz respeito  à  comercialização
de exemplares abaixo do tamanho mínimo legal (no  caso  do  primeiro  lance,
nas circunstâncias  já  descritas),  ao  estabelecimento  de  um  regime  de
exceção relativamente à contabilização das capturas efetuadas para a  quota,
ou, mesmo, quanto às restrições de operação das embarcações  afetas  a  esta
arte de pesca, nomeadamente quanto às suas dimensões  e  à  sua  motorização
(por razões de segurança).

Não é demais lembrar que  a  Arte-Xávega,  para  além  das  suas  limitações
naturais de sempre  (que  a  tornam  insuscetível  de  qualquer  expansão  e
crescimento futuro, devido à dureza,  dificuldade  e  perigo  das  condições
heróicas em que é exercida), se encontra altamente restringida em termos  de
licenciamento, nomeadamente por via de uma época de pesca  muito  curta,  da
captura de uma gama muito limitada de espécies e,  ainda,  da  sua  dimensão
mínima de captura - condicionalismos que decorrem do facto  de  ter  de  ser
assegurada a  prática  de  pesca  responsável  e  compatível  com  a  gestão
sustentada  dos  recursos.  É   por   isso   que,   considerando   as   suas
especificidades, concretamente a envolvente económica e social,  e  o  valor
cultural, identitário e  turístico,  tudo  deve  ser  feito  no  sentido  de
garantir a continuidade desta atividade tradicional.

Há muito que os constrangimentos com  que  a  atividade  se  depara  estavam
identificados, mas existe hoje um documento oficial que sintetiza  um  vasto
número  de  orientações,  de  forma  consistente   e   articulada,   visando
ultrapassar a generalidade de tais constrangimentos,  ao  qual  importa  dar
sequência, sobretudo  porque  resultam  de  um  fórum  onde,  lado  a  lado,
estiveram representadas autarquias, comunidades  piscatórias,  especialistas
da comunidade científica, sindicatos e organismos públicos  com  competência
nas áreas das pescas e do policiamento e fiscalização.



Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:

 

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

Dê cumprimento às orientações constantes do Relatório de  Caracterização  da
Pesca com Arte-Xávega, da responsabilidade da Comissão de Acompanhamento  da
Pesca com Arte Xávega.

 Palácio de São Bento, 20 de novembro de 2014


           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista





                             Rosa Maria Albernaz





                                  Jorge Fão





                               Miguel Freitas





                             João Paulo Pedrosa





                              Rui Pedro Duarte





                        Ana Catarina Mendonça Mendes

