
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 183/IX

           CRIAÇÃO DE UMA RESERVA ORNITOLÓGICA NA ZONA DO MINDELO
 
                            Exposição de motivos
       
      Criada por portaria da Direcção-Geral dos Serviços Florestais,  datada
de 2 de Setembro de 1957, a Reserva Ornitológica do Mindelo foi  a  primeira
área protegida  de  Portugal,  portadora  de  uma  importância  ambiental  e
científica e, também, histórica e social.
      A Reserva Ornitológica  do  Mindelo,  determinada  por  iniciativa  de
Santos  Júnior,  professor  catedrático  da   Faculdade   de   Ciências   da
Universidade do  Porto  e  pioneiro  da  anilhagem  científica  de  aves  em
Portugal, ficou adstrita ao Instituto de  Zoologia  Dr.  Augusto  Nobre,  da
Faculdade de Ciências da Universidade do  Porto,  do  qual  o  Prof.  Santos
Júnior era director.
      Ora, apesar de ter sido criada no final dos anos 50,  existem  relatos
de finais do século XIX reveladores do interesse científico daquela zona  do
litoral do concelho de Vila do Conde.
      Inicialmente, a reserva abrangia apenas uma área de 411 hectares, mas,
em  1959,  foi  alargada  para   594   hectares.   Porém,   actualmente   os
ambientalistas consideram  que  a  área  que  merece  ser  protegida  possui
aproximadamente 300 hectares.
      Mas os cerca de 300 hectares da área a proteger são  atravessados  por
duas ribeiras, incluem dunas, zonas húmidas,  manchas  florestais  e  campos
agrícolas, dispõem de uma frente de mar com mais de 2 km de  extensão  entre
a praia de Mindelo e a foz do rio Ave, no concelho de Vila do Conde.
      A zona em causa - não  obstante  a  pressão  urbanística,  a  contínua
destruição das dunas,  os  esgotos  a  céu  aberto  que  a  poluem  e,  mais
recentemente, os veículos todo-o-terreno  de  curiosos  que  a  percorrem  -
serve, ainda hoje, de área de serviço na rota migratória de muitas aves.
      Com efeito, é a única mancha com esta diversidade de  habitats  e  que
permite albergar  um  grande  conjunto  de  espécies  animais  como  garças,
águias,  rolas,  galinhas-de-água,  gaios,  pica-paus,  andorinhas,   patos,
cucos, poupas, pegas, rouxinóis, tordos e pintassilgos,  entre  centenas  de
outras aves e cerca de 14 espécies nacionais de anfíbios, entre as  quais  o
tristão palmado, que é o anfíbio mais raro no país, répteis como  o  lagarto
de água e mamíferos como coelhos e raposas, várias espécies  de  roedores  e
até morcegos também podem ser vistos nesta zona litoral do concelho de  Vila
do Conde.
      Conscientes de que esta é  uma  paisagem  em  extinção  e  que  a  sua
protecção é um dever ambiental,  defendemos  a  produção  administrativa  do
enquadramento legal  desta  área,  de  forma  a  permitir  a  requalificação
ambiental, nomeadamente a  recuperação  do  sistema  dunar,  despoluição  da
ribeira de Silvares e remoção do lixo e entulho que  ali  tem  vindo  a  ser
clandestinamente depositado.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:
      1 - Efectue os estudos indispensáveis à criação da  Área  de  Paisagem
Protegida da Reserva Ornitológica do Mindelo, no concelho de Vila do Conde;
      2 - Ausculte previamente  as  autoridades  marítimas,  a  Comissão  de
Coordenação e Desenvolvimento de Regional Norte, as  autarquias  envolvidas,
bem como as associações locais mais representativas;
      3 - Crie, após a consulta das entidades acima mencionadas, a  Área  de
Paisagem  Protegida  da  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,  ponderando   a
possibilidade de uma eventual participação da Fundação para a  Protecção  da
Natureza;
      4 - Defina os  limites  da  área  de  Paisagem  Protegida  da  Reserva
Ornitológica  do  Mindelo,  na  medida  do  possível,  de  acordo   com   os
contributos das entidades referidas no ponto dois da presente recomendação;
      5 - Dote a Reserva Ornitológica do Mindelo de um plano de ordenamento,
que defina os usos adequados do território e dos seus recursos naturais.
       
      Palácio de São Bento, 9  de  Outubro  de  2003.  Os  Deputados:  Telmo
Correia (CDS-PP) - Marco António Costa (PSD) - Nuno Teixeira de  Melo  (CDS-
PP) - Adriana de Aguiar Branco  (PSD)  -  Álvaro  Castelo  Branco  (CDS-PP)-
 Ricardo Fonseca de Almeida (PSD) - Manuel Oliveira (PSD) -  João  Moura  de
Sá (PSD) -João Pinho de Almeida (DS-PP) - Diogo Luz  (PSD)  -  Carlos  Sousa
Pinto (PSD).




