

                    Projeto de Resolução n.º 1435/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo que analise a evolução dos impactos na saúde do
  consumo de cannabis, adote medidas para prevenir o seu consumo e estude a
                utilização de cannabis para fins terapêuticos


                                      I

O Relatório Anual de 2013 sobre "A Situação do País em Matéria de  Drogas  e
Toxicodependências"  da  responsabilidade  do  Serviço  de  Intervenção  nos
Comportamentos Aditivos e nas Dependências  (SICAD)  identifica  a  cannabis
como a droga com maior prevalência de consumo. E os recentes  estudos  sobre
a prevalência do consumo de drogas nas populações escolares  revelam  que  a
prevalência do consumo de cannabis apresenta uma tendência de crescimento.



Em 2012, a prevalência de consumo de cannabis ao longo da vida  (pelo  menos
uma experiência de consumo na vida) na população total (15-64 anos)  foi  de
9,4% e de consumo recente (nos últimos 12 meses) de 2,7%.  Já  na  população
jovem adulta (15-34 anos) a prevalência de consumo de cannabis ao  longo  da
vida foi de 14,4% e de consumo recente de 5,1%.



Os resultados do teste CAST (Cannabis Abuse  Screening  Test),  que  mede  o
consumo abusivo  de  cannabis,  evidenciam  um  aumento  de  prevalência  de
consumo de risco moderado na população total, tendo  havido  um  crescimento
de 0,3% para 0,4% entre 2007 e 2012 e na  população  jovem  adulta  de  0,6%
para 0,7% no mesmo período;  diminuíram os  consumos  de  risco  elevado  de
0,5% para 0,3% na população total e  de  0,9%  e  0,4%  na  população  jovem
adulta. No grupo de consumidores  de  cannabis  aumentou  a  prevalência  de
consumos de risco moderado nos 15 aos 64 anos de 10,1% para  15%  e  nos  15
aos 34 anos de 10,2% para 20,2%; e diminuíram os consumos de  risco  elevado
de 14,9% para 13% nos 15 aos 64 anos e de 14.9% para  8,4%  nos  15  aos  34
anos.



Os resultados do teste SDS  (severity  of  dependence  scale),  que  mede  a
dependência de cannabis, referem  que  cerca  de  0,7%  da  população  total
apresentava sintomas de dependência do consumo de cannabis  em  2012,  tendo
sido de 0,6% em 2007; e na população jovem adulta foi de  1,2%  (tendo  sido
1,1% em 2007). Se analisarmos o grupo de consumidores de cannabis  constata-
se um aumento dos sintomas de dependência passando de 18,5%  para  24,5%  na
população total entre 2007 e 2012 e de 18,5% para 23,9% na  população  jovem
adulta.



Os estudos dirigidos  à  população  escolar  evidenciam  também  uma  enorme
prevalência do consumo de cannabis, tendo-se  verificado  inclusivamente  um
aumento entre 2007 e 2012. Os estudos demonstram  mesmo  que  a  cannabis  é
droga mais consumida pelos jovens.



No grupo dos jovens entre os 15 e os 34 anos, a idade  média  do  início  do
consumo de cannabis é 17 anos (a idade mais  precoce  quando  comparado  com
outras drogas).



Quanto ao tratamento, o Relatório Anual de 2013 sobre "A  Situação  do  País
em Matéria de  drogas  e  Toxicodependência"  diz-nos  que  os  utentes  que
consomem cannabis corresponderam a 49% dos novos utentes para tratamento  em
ambulatório. Verifica-se uma maior procura de tratamento pelos  consumidores
de cannabis (sendo a cannabis a droga principal) nos últimos três anos.  Nas
comunidades terapêuticas têm-se verificado a mesma tendência,  representando
já hoje 24% dos utentes em tratamento.



O risco para a saúde associado ao  consumo  de  cannabis  ainda  é  bastante
desvalorizado, em especial pelos jovens.



No entanto em diversos estudos têm sido identificados um conjunto  vasto  de
efeitos na saúde resultante  do  consumo  de  cannabis,  como  a  ansiedade,
ataques de pânico e sintomas psicóticos.



O Relatório Anual de 2010, "A Evolução  do  Fenómeno  da  Droga  na  Europa"
afirma que "o consumo regular de cannabis na adolescência pode  ter  efeitos
adversos na saúde mental dos jovens adultos, havendo dados que apontam  para
um maior risco de sintomas psicóticos e de perturbações que aumentam  com  a
frequência do consumo".

Há fortes indícios que demonstram  que  o  cannabis  pode  induzir  sintomas
psicóticos em pessoas com predisposição para  desenvolver  esquizofrenia  ou
outras perturbações comportamentais.

O consumo  de  cannabis,  sobretudo  pelos  mais  jovens,  pode  conduzir  a
alterações no processo normal de desenvolvimento do sistema nervoso.



                                     II

Independentemente do que se referiu no ponto anterior, tem surgido cada  vez
mais estudos  que  defendem  a  utilização  da  cannabis  sativa  para  fins
terapêuticos. São já conhecidas experiências que vão neste sentido.



Há estudos que demonstram o benefício da administração  de  cannabis  sativa
na saúde, em particular no tratamento  de  sintomas  associados  ao  sistema
nervoso central.



É conhecido o efeito terapêutico da  cannabis  nos  doentes  oncológicos  ao
melhorar as náuseas e os vómitos sentidos quando  submetidos  a  tratamentos
de quimioterapia e que não responderam a fármacos  de  primeira  linha;  nos
doentes com VIH/SIDA porque estimula o apetite; e nos doentes com  esclerose
múltipla porque permite controlar os espasmos musculares,  dor  e  glaucoma.
Em doenças como o Alzheimer,  doença  de  Crohn,  epilepsia  e  síndrome  de
Tourette também há resultados promissores.



No entanto  a  utilização  de  cannabis  para  fins  terapêuticos  deve  ser
apreciada especificamente em função desse objetivo, não a confundindo com  a
discussão da legalização da cannabis para fins unicamente  recreativos.  Uma
coisa é a abordagem da utilização da cannabis do  ponto  de  vista  clínico,
como são abordadas muitas outras drogas, outra é a  utilização  da  cannabis
por motivos exclusivamente recreativos, prejudiciais  para  a  saúde.  Estas
duas questões não dependem uma da outra.



Deve  ser  efetivamente  estudada  e  avaliada  cientificamente  se  existem
vantagens do ponto de vista clínico na  utilização  de  cannabis  para  fins
terapêuticos  e  tomar  as  decisões  subsequentes  perante  os   resultados
obtidos.



Por  exemplo,  em  Portugal  já  foi  autorizado  pelo   Infarmed   (segundo
informação disponível no seu sítio web) a comercialização de um  medicamento
à base de cannabis, o Sativex, que "é utilizado para  melhorar  os  sintomas
relacionados com  a  rigidez  muscular,  também  chamada  espasticidade,  na
esclerose múltipla", de acordo com a  bula.  A  bula  indica  também  a  não
utilização do Sativex "Se  tem,  ou  um  dos  seus  familiares  diretos  tem
problemas de saúde mental  como,  por  exemplo,  esquizofrenia,  psicose  ou
outra perturbação psiquiátrica importante".


É ainda do conhecimento público que o  Infarmed  autorizou  em  setembro  de
2014 a plantação de cannabis sativa (com elevado teor de canabidiol e  baixo
teor em tetrahidrocanabinol) em Portugal para depois ser utilizada  em  fins
terapêuticos no Reino Unido.



                                     III

O consumo de cannabis no país tem evoluído de uma forma preocupante.



Esta realidade exige um aprofundamento da  análise  e  do  conhecimento  dos
impactos do consumo de cannabis na  saúde  dos  cidadãos.  A  existência  de
cannabis cada  vez  com  maiores  teores  em  THC  (tetrahidrocanabinol),  a
substância  psicoativa  presente  nesta  droga  obriga  a  uma   atualização
constante dos seus efeitos.



Noutro plano, a atual realidade exige também um reforço  da  intervenção  na
vertente  da  prevenção.   A   prevenção   assume   aqui   uma   importância
preponderante para se alcançarem os  objetivos  de  redução  do  consumo  de
cannabis, na população escolar, na população adulta jovem e na população  em
geral.  A  intervenção  na  área  da  prevenção  deve  adotar   estratégicas
específicas dirigidas a públicos-alvo concretos, de molde a  que  seja  mais
eficaz.



Porventura podemos afirmar que o sucesso do combate ao consumo  de  cannabis
dependerá da eficácia e do investimento na prevenção.



A verdade é que a prevenção recorrentemente é o "parente" pobre ao nível  da
intervenção e da ação concreta, bem como dos meios que lhe são alocados.  Os
dados oficiais do consumo de cannabis impõe um olhar  diferente  em  toda  a
dimensão da prevenção, que é manifestamente insuficiente e que deve  assumir
uma maior relevância.



Garantir a acessibilidade ao tratamento é de enorme importância. É  provável
que a procura de tratamento por utentes com consumos  de  cannabis  mantenha
uma tendência crescente considerando a evolução  da  procura  de  tratamento
nos últimos anos e o preocupante consumo de cannabis na população  em  geral
e nos jovens.



Devido  às  alterações  na  organização  das   respostas   públicas   e   ao
desinvestimento, o acesso aos cuidados de saúde estão dificultados.



A desintegração dos vetores de  intervenção  na  área  da  toxicodependência
(dissuasão, prevenção, redução de riscos e minimização de danos,  tratamento
e reinserção), transferindo toda a área de intervenção operacional  para  as
Administrações  Regionais  de  Saúde  e  criando   o   SICAD   com   funções
essencialmente de estudo e  de  definição  de  orientações  gerais,  retirou
coerência à estratégia de combate à toxicodependência.

O contexto económico e social do país exigia um reforço do investimento  nas
estruturas públicas e não a sua redução. Nos últimos anos  verificou-se  uma
redução da resposta pública que se traduziu na  concentração  de  valências,
na enorme carência de profissionais de saúde e  na  redução  de  equipas  de
rua.



Perante a realidade com que o país se confronta, é urgente  uma  intervenção
imediata.  Esta  deve  ser  a  prioridade  do  Governo:  reforçar  os  meios
(financeiros,  técnicos  e  humanos)  dos  serviços  públicos  na  área   da
toxicodependência,  as  equipas  de  rua  e  os  programas  de   intervenção
prioritária.



É o momento de investir para evitar o agravamento da situação em matéria  de
consumo de drogas e  em  especial  para  combater  a  evolução  negativa  no
consumo de cannabis.



É o momento de apostar  verdadeiramente  na  prevenção,  no  tratamento,  na
redução de riscos e minimização de  danos  e  na  reinserção,  garantindo  a
capacidade de resposta adequada às exigências.



Neste quadro de respostas imediatas, a manutenção da autonomia das  unidades
públicas de tratamento constitui um elemento fundamental para assegurar  uma
maior capacidade de resposta.



Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte





                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição que:



1. Proceda à atualização do estudo científico  dos  efeitos  do  consumo  de
  cannabis na  saúde  dos  cidadãos  e  dê  conhecimento  à  Assembleia  da
  República.

2. Reforce o investimento público no plano da  prevenção,  adotando  medidas
  concretas  e  específicas  dirigidas  a  cada  grupo  populacional,  para
  prevenir o consumo de cannabis.

3. Reforce a capacidade das respostas públicas na área da  toxicodependência
  e alcoolismo, designadamente:

   a) Mantenha o atual  estatuto  de  autonomia  dos  Centros  de  Respostas
      Integradas, das Unidades de Desabituação e das Unidades de Alcoologia;

   b) Mantenha as equipas de profissionais de saúde das estruturas  na  área
      da  toxicodependência  e   alcoolismo   dedicadas   exclusivamente   à
      intervenção neste âmbito;

   c) Faça um levantamento dos constrangimentos no acesso à de prestação  de
      cuidados, nomeadamente de eventuais listas de  espera,  bem  como  das
      necessidades de  profissionais  de  saúde  nos  Centros  de  Respostas
      Integradas, nas Unidades de Desabituação e nas Unidades de  Alcoologia
      e proceda à contratação dos  profissionais  de  saúde  em  falta,  com
      vínculo à função pública;

   d)  Reforce  o  investimento  público  na  área  da  toxicodependência  e
      alcoolismo no plano financeiro, técnico e recursos humanos;

   e)  Proceda  à  reavaliação  e  ao  redimensionamento   dos   territórios
      prioritários (circunscrevendo-os a zonas mais reduzidas e alargando  o
      número  de  territórios  prioritários)  de  modo   a   assegurar   uma
      intervenção de respostas integradas adequada às  necessidades,  atenta
      às características específicas de cada território;

   f) Reforce as equipas de rua no acompanhamento aos toxicodependentes;

   g) Garanta aos utentes o apoio para  as  deslocações  para  acederem  aos
      cuidados de saúde nas unidades  públicas  de  tratamento  na  área  da
      toxicodependência e alcoolismo;

4. Avalie as vantagens clínicas da utilização da cannabis sativa  para  fins
  terapêuticos, comprovadas cientificamente, e pondere a sua utilização  no
  Serviço Nacional de Saúde quando tal demonstre corresponder ao tratamento
  mais adequado para determinada patologia.





                Assembleia da República, 17 de abril de 2015


                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO
                               SÁ; JOÃO RAMOS
