

                       Projecto de Resolução n.º 178/X

                                 Ratifica a
               Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção
  (Resolução nº 58/4 da Assembleia-Geral da ONU, de 31 de Outubro de 2003)


A Convenção da Organização das  Nações  Unidas  (ONU)  contra  a  Corrupção,
conhecida pela Convenção de Mérida, foi negociada entre  21  de  Janeiro  de
2002 e 1 de Outubro de 2003 e veio a ser adoptada por  Resolução  da  Nações
Unidas nº 58/4, de 31 de Outubro de 2003 e aberta à assinatura na cidade  de
Mérida (México) em Dezembro do mesmo ano.

Trata-se de uma Convenção estabelecida na sequência de uma  outra  Resolução
da ONU (nº 55/61, aprovada na reunião plenária da Assembleia Geral de  4  de
Dezembro de 2000) que concluiu pela necessidade da  existência  de  um  novo
instrumento legal internacional contra a corrupção.

A preocupação com a gravidade dos problemas e ameaças de  corrupção  para  a
estabilidade e segurança das sociedades, designadamente  das  suas  ligações
com o crime organizado, incluindo o crime económico  e  o  branqueamento  de
capitais; a preocupação como o  carácter  transversal  e  transnacional  que
este tipo de actuações  assumem  e  os  efeitos  nefastos  que  produzem  na
estabilidade, nomeadamente económica, das sociedades; a constatação  de  que
o combate eficaz à corrupção requer medidas  multidisciplinares,  cooperação
técnica, legal e administrativa e fortalecimento  das  capacidades  de  cada
Estado para enfrentar o desafio, levou a  que  as  Nações  Unidas  nos  mais
diversos campos de actuação, desde há  muito,  desenvolva  alguns  esforços,
designadamente, promovendo acções junto dos Estados que nela têm  assento  e
aprovando resoluções, recomendações e convenções  que  visam  o  combate  ao
fenómeno multifacetado que a corrupção assume.

Constituem finalidades desta Convenção nº 58/4 de 31 de Outubro de 2003,  da
ONU, "promover e fortalecer as medidas para prevenir e combater mais  eficaz
e eficientemente a corrupção; promover,  facilitar  e  apoiar  a  cooperação
internacional e a assistência técnica  na  prevenção  e  na  luta  contra  a
corrupção, incluindo a recuperação dos activos; promover  a  integridade,  a
obrigação de  prestar  contas  e  respectiva  gestão  mas  matérias  e  bens
públicos".

Como medidas concretas a ONU recomenda  a  adopção  de  medidas  preventivas
(políticas e práticas de prevenção da  corrupção;  órgãos  de  prevenção  da
corrupção; sector público; códigos de conduta  para  funcionários  públicos;
contratação  pública  e  gestão  da  fazenda  pública;  informação  pública;
medidas relativas ao poder judicial e ministério  público;  sector  privado;
participação  da  sociedade;  medidas  para  prevenir  o  branqueamento   de
capitais);  penalização  e  aplicação  da  lei  (suborno   de   funcionários
nacionais; suborno de funcionários públicos estrangeiros e  de  funcionários
de organizações internacionais públicas; usurpação ou peculato;  apropriação
indevida ou outras formas de desvio de  bens  por  um  funcionário  público;
tráfico de influências; abuso de funções;  enriquecimento  ilícito;  suborno
no sector  privado;  usurpação  ou  peculato  de  bens  no  sector  privado;
branqueamento do produto do crime; encobrimento; obstrução à justiça;  entre
outras); cooperação internacional (designadamente: cooperação  internacional
entre os Estados signatários; extradição de cidadãos condenados;  patrocínio
judiciário  recíproco);  recuperação  de  activos;  assistência  técnica   e
intercâmbio de informação; mecanismos de aplicação.

Em 14 de Dezembro de 2005 esta Convenção entrou em vigor após o depósito  do
trigésimo instrumento de ratificação,  de  aceitação,  de  aprovação  ou  de
adesão. Na verdade dos 140 Estados signatários da  presente  Convenção,  até
ao momento, apenas 40 procederam ao respectivo  processo  de  ratificação  e
consequente depósito. Refira-se que dos Estados-Membros  da  União  Europeia
apenas a França (em 11 de Julho de 2005), a  Hungria  (em  19  de  Abril  de
2005) e a Roménia com data de adesão  à  UE  marcada  para  2007  (em  2  de
Novembro de 2004) o fizeram.

O controlo das questões ligadas ao fenómeno  da  corrupção  impõe,  ao  mais
alto nível e no âmbito  da  cooperação  internacional,  a  implementação  de
mecanismos, dos mais variados, muitos deles já em  plena  implementação  por
parte de alguns Estados.

Já em 7 de Julho 2006 o Grupo  Parlamentar  do  PCP  agendou  um  debate  de
urgência sobre "Políticas  de  Combate  à  corrupção"  na  sequência  de  um
Relatório dos Grupos de Estados Contra  a  Corrupção  (GRECO)  divulgado  em
Maio do mesmo ano, sobre a avaliação da situação de Portugal em  matéria  de
corrupção e de combate ao crime económico em geral.  Esse  Relatório  tornou
clara a "ausência de medidas eficazes  de  combate  ao  crime  económico  em
Portugal", como então afirmámos.

Com efeito, Portugal situa-se nos 30  primeiros  de  163  países  em  que  a
corrupção adquire um peso considerável.
O fenómeno da corrupção em Portugal e a necessidade da  adopção  de  medidas
capazes de o enfrentar têm vindo a ser  objecto  de  debate,  envolvendo  os
órgãos de soberania e a opinião pública em geral.

Entende o Grupo Parlamentar do PCP que, sem prejuízo de outras  medidas  que
possam e devam ser tomadas, e para as quais também tenciona  contribuir  com
as suas propostas, é dever indeclinável  do  Estado  Português  ratificar  a
Convenção de Mérida e retirar daí as devidas consequências.

Nestes termos,

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea i) do  artigo  161ºe
do nº 5 do artigo 166º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  aprovar
para ratificação  a  "Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção",
aprovada pela Resolução nº 58/4 da Assembleia-Geral da ONU de 31 de  Outubro
de 2003, aberta à assinatura de todos os Estados em Mérida  (México),  em  9
de Dezembro de 2003.

               Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2007

                                Os Deputados
