

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 139/XII/1ª


   Recomenda ao Governo que promova a estabilidade e qualificação do corpo
                             docente nas escolas



      Desde 2005, o Ministério da  Educação,  mediante  diversas  alterações
legislativas, vem dando prioridade à  estabilização  do  corpo  docente  nas
escolas,  realizando  concursos  plurianuais,  nos  termos  do   Decreto-Lei
20/2006, de 31 de Janeiro.

      Esta estabilização veio  permitir  um reforço dos  vínculos  entre  os
professores e os seus alunos e a continuidade pedagógica,  factor  essencial
para a promoção do sucesso educativo.

      Pese embora esta evolução, são ainda muitos os docentes que, em regime
de contratação,  são  anualmente  confrontados  com  a  inexistência  de  um
vínculo estável.

      Muitos destes docentes, encontram-se nesta situação há já muitos anos,
sendo premente  que  à  sua  frágil  situação  profissional  seja  dada  uma
resposta adequada. Acresce que o aumento da escolaridade  obrigatória,  para
doze anos, associado  ao  número  de  professores  que  anualmente  saem  do
sistema,  vêm  tornar  mais  urgente  a  necessidade  de  integração  destes
docentes.

      Neste sentido, torna-se indispensável   efectuar  o  levantamento  das
necessidades permanentes para cada agrupamento de  escolas  ou  escolas  não
agrupadas, de forma a possibilitar que estes docentes contratados  possam  a
elas aceder, em concurso extraordinário a realizar em 2012.





      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

      A Assembleia da República resolve, nos termos da  alínea  b)  do  art.
156º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1 - Que proceda  ao  levantamento  exaustivo  e  rigoroso  das  necessidades
permanentes dos recursos docentes do sistema educativo;

2 - Que promova a abertura de um  concurso  extraordinário,  a  realizar  em
2012, para responder às necessidades permanentes  identificadas  no  sistema
educativo, dirigido aos docentes contratados;

3 - Que  proceda, em tempo útil, à regulamentação do  acesso  à  habilitação
profissional para a docência dos docentes que ainda a não tenham obtido.

               Assembleia da República, 7 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados,






