
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 121/VIII


   TENDENTE AO REFORÇO DA SEGURANÇA RODOVIÁRIA E COMBATE À SINISTRALIDADE


  As três principais causas de  sinistralidade  rodoviária  verificadas  no
nosso país são a condução sob o efeito do álcool, o excesso de velocidade  e
a prática de manobras perigosas.
  O acentuado agravamento dos problemas ligados  ao  consumo  excessivo  de
álcool, com  repercussões  graves  na  segurança  rodoviária,  determinou  o
empenhamento do  Governo  no  combate  a  esta  situação,  nas  suas  várias
vertentes.
  O Governo aprovou, em 8 de Maio de  1999,  a  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 40/99, que, atento o  agravamento  dos  problemas  ligados  ao
consumo de álcool, determinou a criação  de  uma  comissão  interministerial
para análise e integração dos múltiplos aspectos associados à luta contra  o
alcoolismo e para propor um plano de acção que  constituísse  um  reforço  e
aprofundamento do disposto na estratégia da saúde.
  A Resolução n.º 76/2000, de 18 de Novembro, desta Assembleia, relativa ao
combate ao alcoolismo, recomendou, igualmente, a  adopção  de  uma  política
integrada  de  prevenção  e  combate  ao  consumo   excessivo   de   bebidas
alcoólicas.
  Na sequência daquelas medidas, a Resolução do Conselho de  Ministros  n.º
166/2000, de 29 de Novembro, aprovou o Plano de Acção contra o Alcoolismo  e
incumbiu os membros do Governo competentes de  propor  medidas  legislativas
conducentes à concretização do referido Plano no prazo de 180 dias.
  A acrescer a estas  medidas,  e  considerando  o  número  de  vítimas  de
acidentes  de  viação  provocados  pelo  elevado  índice  de  alcoolemia,  é
imperioso proceder energicamente nesta matéria, propondo  o  agravamento  do
quadro sancionatório existente, quer ao nível do Código da Estrada  quer  ao
nível do Código Penal.
  Também no quadro dos programas de promoção  da  segurança  rodoviária  na
União Europeia têm sido adoptadas directivas e recomendações no  sentido  de
incentivar, designadamente, as políticas  de  educação  cívica  e  prevenção
rodoviária, a maior responsabilização dos condutores, com especial  acuidade
para os profissionais, o reforço da  obrigatoriedade  do  uso  de  cinto  de
segurança, extensivo  a  todos  os  veículos,  a  utilização,  por  veículos
pesados, de dispositivos  de  limitação  de  velocidade  e  o  controlo  dos
períodos de trabalho e de  descanso  dos  profissionais  de  transportes  de
veículos pesados.
  Neste sentido, urge equacionar estas medidas no âmbito de uma política  e
de uma cultura integradas de segurança rodoviária, programando  um  conjunto
de acções concertadas ao nível legislativo e executivo, que  visem  melhorar
o sistema rodoviário em geral, com especial preocupação  quanto  ao  reforço
da fiscalização, da eficácia do regime sancionatório, do rigor  na  formação
dos condutores e de um apelo à participação da sociedade nesta  problemática
que a todos diz respeito.
  A Assembleia da República manifesta a maior consternação e  inconformismo
perante a gravidade, extensão e  frequência  dos  acidentes  de  viação  que
continuam a registar-se, muitas vezes provocando mortos e feridos graves,  e
apela solenemente a todos os portugueses para que  melhorem  a  sua  conduta
cívica e se comportem com a responsabilidade inerente à  plena  cidadania  -
pois  a  sinistralidade  rodoviária  não  pode  nem   deve   ser   atribuída
exclusivamente a causas inerentes a erros  ou  omissões  do  Estado  ou  das
autarquias locais.
  A situação a que se chegou é um sinal de atraso  cultural  e  social  que
podemos e devemos superar com determinação e empenhamento da colectividade.
  Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5  do  artigo
166.º  da  Constituição,  pronunciar-se  a  favor  da  adopção  urgente  das
seguintes medidas:


  1 - Reforço da prevenção e repressão da condução sob influência do álcool
ou  de  substâncias  legalmente   consideradas   como   estupefacientes   ou
psicotrópicas, com a  adopção  de  um  conjunto  de  medidas  a  concretizar
através  de  alterações  ao  Código  Penal   e   ao   Código   da   Estrada,
designadamente de:
  1.1 - Diminuição do valor máximo  do  teor  de  álcool  no  sangue  (TAS)
permitido aos condutores de veículos a motor, no  sentido  da  previsão,  no
Código da Estrada,  de  níveis  diferenciados  de  alcoolemia  consoante  as
categorias de condutores, tal como é preconizado na  Resolução  do  Conselho
de Ministros n.º 166/2000, de 29 de Novembro, e na Recomendação da  Comissão
da União Europeia, de 17 de Janeiro de 2001;
  1.2 - Previsão de um crime de perigo abstracto de condução sob  o  efeito
de   substâncias   legalmente   consideradas   como    estupefacientes    ou
psicotrópicas, no âmbito da política nacional de redução de riscos  e  danos
relacionados com a toxicodependência;
  1.3 - Agravamento da pena acessória de inibição de condução, prevista  no
Código Penal;
  1.4 - Estudo de  medidas  de  tratamento  e  reabilitação  de  condutores
reincidentes, condicionantes  da  renovação  do  título  de  habilitação  de
condução;
  1.5 - Reforço da fiscalização da condução sob o efeito do  álcool  ou  de
substâncias legalmente consideradas como estupefacientes  ou  psicotrópicas,
com o recurso a instrumentos de medição mais fidedignos.


  2 - Reforço do combate às manobras perigosas e ao excesso de  velocidade,
com o estabelecimento de medidas legislativas e de fiscalização, tais como:
  2.1 - Tipificar comportamentos/padrão de  condução  perigosa,  no  Código
Penal, susceptíveis de criar risco para a vida ou para a integridade  física
das pessoas, intensificando a respectiva fiscalização;
  2.2 - Instalar radares fixos nos principais eixos rodoviários;
  2.3  -  Intensificar  a  utilização  da  vídeo-vigilância  na  circulação
rodoviária;
  2.4 - Aumentar o controlo da velocidade nos meios urbanos;
  2.5 - Utilizar meios aéreos para fiscalização das vias rodoviárias;
  2.6 - Desenvolver  selectivamente  campanhas  de  promoção  da  segurança
rodoviária com reforço de meios de fiscalização.


  3 - Mais e melhor investimento na melhoria das infra-estruturas viárias e
da sinalização rodoviária, através do aprofundamento da cooperação entre  as
autarquias locais e as entidades oficiais competentes, designadamente no:
  3.1 - Levantamento sistemático das zonas de  acumulação  de  acidentes  a
nível nacional e concretização urgente das medidas correctivas;
  3.2 - Levantamento exaustivo, reabilitação e uniformização da sinalização
com vista à correcção e ao reforço da sua visibilidade,  inteligibilidade  e
efeito dissuasor, com especial acuidade  para  as  zonas  de  acumulação  de
acidentes.


  4 - Maior eficácia da execução das sanções  aplicáveis  aos  infractores,
através de um conjunto de medidas tendentes à maior  responsabillização  dos
condutores, com vista a:
  4.1 - Alterar e tornar célere o processo  de  notificação,  por  forma  a
obstar às dificuldades existentes na sua efectivação, no sentido  de  evitar
a impunidade e as prescrições;
  4.2 - Estabelecer condicionantes à renovação do título de habilitação  de
condução e à certificação da inspecção do veículo, no sentido de promover  a
regularização célere dos montantes devidos pela aplicação das coimas.


  5 - Garantia dos instrumentos necessários à efectivação de uma política e
de uma cultura de segurança  rodoviária,  nas  suas  vertentes  formativa  e
informativa, com destaque para:
  5.1 - Introdução obrigatória  nos  curricula  escolares  da  temática  da
educação rodoviária e da produção de  material  pedagógico  com  recurso  às
novas tecnologias na educação pré-primária;
  5.2 - Desenvolvimento de projectos educativos de prevenção rodoviária com
a participação das famílias e promoção da criação de  escolas  de  trânsito,
integradas nos equipamentos urbanos, ao nível autárquico;
  5.3 - Melhoria do ensino de condução e rigor do processo de avaliação dos
respectivos exames, com o reforço da fiscalização;
  5.4 - Realização de  auditorias  especializadas  às  situações  de  risco
ligadas  à  condução  para  uma  gestão  mais  eficaz   das   campanhas   de
sensibilização e de informação, designadamente  nas  áreas  da  saúde  e  da
educação;
  5.5 - Promoção de  campanhas  junto  dos  órgãos  de  comunicação  social
direccionadas para público-alvo;
  5.6 - Os titulares de cargos de poder darem o exemplo.


  6 - Estudo e debate sobre as causas da sinistralidade  e  mobilização  da
sociedade para a segurança rodoviária.


      A Assembleia da República delibera a organização urgente, sob a  égide
das  suas  comissões  especializadas,  de  um  conjunto  de   audições   com
especialistas,  responsáveis  públicos,  parceiros  sociais,  associações  e
movimentos cívicos empenhados no combate pela segurança rodoviária e  órgãos
de  comunicação  social,  visando  apoiar  acções  de  mobilização  de   uma
cidadania interveniente e responsável.


      Assembleia da República, 6 de Março de 2001. -  Os  Deputados  do  PS:
Francisco de Assis - José Barros Moura - Manuel dos Santos -  Maria  Celeste
Correia - António Reis - Maria de Belém Roseira - Ana  Catarina  Mendonça  -
Osvaldo Castro.





