


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1017/XII/3ª


 Recomenda ao Governo que assegure a amarração a Portugal do cabo  submarino
     de fibra ótica, que ligará o Brasil à Europa e promova as condições
    necessárias para o aproveitamento das potencialidades desta ligação.



                            Exposição de motivos



Portugal tem efetuado, ao longo dos últimos anos, importantes  investimentos
nas Tecnologias de Informação e Conhecimento (TIC).

Os empresários  e  as  empresas  portuguesas,  a  par  do  envolvimento  das
Universidades, dos Institutos Politécnicos,  Centros  Tecnológicos,  Centros
de Conhecimento, incubadoras, entre outros, têm tido um  papel  determinante
para  o  desenvolvimento  e  crescimento  das  TIC  no  nosso  país,  e  têm
possibilitado que  sejamos,  desde  há  anos,  exportadores  em  produtos  e
serviços derivados.

Na sequência da VII cimeira EU-Brasil, que ocorreu em Bruxelas no  final  de
fevereiro último, consta das  suas  conclusões  que  "(...).  Em  relação  à
infraestrutura das TIC, expressámos o nosso apoio à futura instalação de  um
cabo submarino de fibra ótica a ligar o Brasil e a Europa, que irá  melhorar
as comunicações entre os dois  continentes,  facilitar  a  adoção  da  banda
larga,  estimular  os  investimentos  em   TIC,   reduzir   os   custos   de
interconetividade para as  nossas  empresas  e  investigadores,  melhorar  a
proteção  das   comunicações   e   proporcionar   melhores   características
funcionais. (...)".

O nosso País apresenta as melhores condições para assegurar que a  amarração
do cabo seja feita em território nacional, alinhando-se com  as  declarações
do  Presidente  da  Comissão  Europeia  que  elegeu  Lisboa  como  ponto  de
amarração em declarações efetuadas após a referida Cimeira  e,  deste  modo,
contribuir para aumentar a competitividade, reduzir os custos  das  ligações
e dar um novo impulso ao crescimento da economia digital em Portugal.

Este projeto é uma oportunidade que o mercado oferece  para  as  autoridades
públicas nacionais europeias adotarem políticas públicas mais eficazes.



Não existe atualmente uma rota eficiente de  comunicações  diretas  entre  a
América Latina e Europa. Como resultado disso, o fluxo de  informação  entre
estes dois blocos é feito na sua quase  totalidade  através  da  América  do
Norte, cifrando-se num fluxo 600 vezes maior do que com a Europa.

Ao invés, existem diversos cabos submarinos que ligam a América  Latina  aos
Estados Unidos, estando ainda alguns a serem planeados e  construídos,  pois
o volume de trafego vai aumentar consideravelmente nos próximos anos.

A maioria das comunicações  entre  ambos  os  continentes  é  realizada  via
América do Norte, com um efeito negativo no custo, velocidade  e  qualidade.
Acresce que a falta de uma rota alternativa é um risco para a segurança  das
comunicações no caso de uma catástrofe, ou  como  hoje  é  reconhecido,  por
matérias relacionadas com a privacidade das comunicações.

Os benefícios desta concretização serão enormes.  Alguns  agentes  nacionais
consideram a instalação desta infraestrutura fundamental para o  "avanço  da
Sociedade de Informação e das Tecnologias de Informação e  Comunicação,  não
só nos países da América Latina como para a Europa, em concreto Portugal".

Um cabo direto ligando o Brasil à Europa vai atrair  considerável  parte  do
tráfego  de  internet  (com  tendência  crescente),  uma  vez  que  75%  dos
conteúdos  que  são  procurados  por  utilizadores  brasileiros   e   latino
americanos podem ser adquiridos diretamente  na  Europa,  representando  uma
oportunidade para Portugal para receber a amarração continental europeia  do
sistema e desenvolver ainda mais o seu papel  como  um  importante  polo  de
telecomunicações internacional que liga a Europa à Ásia,  o  Médio  Oriente,
África e, por fim, a América do Sul.

Os operadores de telecomunicações  presentes  em  Portugal  poderão  ser  os
responsáveis  por  estender  o  tráfego  que  transita  através  deste  cabo
submarino para o resto da Europa e do Mundo.  Dado  o  contínuo  aumento  do
volume de tráfego internacional, que só em 2013 atingiu os 2  zettabytes  de
dados armazenados em  todo  o  Mundo,  e  o  potencial  de  crescimento  dos
utilizadores na América do Sul, assim como em África,  estamos  perante  uma
enorme oportunidade de negócio e de receitas para  Portugal  em  virtude  do
trafego cursado.

Acrescem, a este projeto, todas as oportunidades de crescimento de  negócios
existentes ligados às TIC, bem como a criação de novas empresas.

Mas para efetivar essas oportunidades e potenciar atração de investimento  é
indispensável criar condições regulatórias, fiscais e políticas.

Facilmente se  constata  a  importância  deste  projeto  para  a  comunidade
científica,   uma   vez   que    conforme    projeto    ELLA    (Europe Link
with Latin America) e do qual faz parte a FCCN (Fundação para  a  Computação
Cientifica Nacional), financiado pelo 7º Programa Quadro da  União  Europeia
ao nível das redes académicas e de investigação e sua eventual  participação
no projeto, esta ligação iria promover uma maior  interação  entre  as  duas
comunidades (europeia e  sul  americana),  reduzir  custos  e  latência  das
comunicações, o que em suma, potência o  desenvolvimento  humano,  social  e
económico das sociedades.

É  no  entanto  importante  salientar  que  a  par  do  esforço  político  e
diplomático que deve ser desenvolvido no  sentido  de  assegurar  a  efetiva
amarração do cabo submarino de fibra  ótica  em  Portugal,  deve  o  governo
iniciar, desde já,  um  trabalho  rigoroso  de  levantamento  e  estudo  das
condições necessárias que possibilitem:

   I. Enquadramento regulatório adequado que garanta  o  estabelecimento  da
      Estação de cabos Submarinos de forma rápida e de acesso livre a  todos
      os operadores nacionais;

  II. Atração dos grandes "players" internacionais do setor,  designadamente
      OTT e agregadores de conteúdos;

 III. Em articulação com o ponto anterior, a promoção de políticas tendentes
      à criação de empresas tecnológicas que possam criar valor e  alimentar
      o volume de comunicações e o esperado aumento de utilizadores oriundos
      da América do Sul;

Saliente-se  que  está  atualmente  em  avaliação  na   União   Europeia   o
financiamento  de  parte  significativa  deste  projeto,  em  perspetiva   e
contrapartida sobretudo pelo apoio  e  benefícios  que  trará  à  comunidade
científica.

Também neste quadro  importa  explorar  eventuais  fundos  comunitários  que
levem á construção de uma estação  de  cabos  submarinos  nova  numa  região
nacional elegível para o efeito, uma vez que estamos perante um projeto  que
poderá alavancar centenas de milhões de euros em negócio  para  as  empresas
nacionais.









Face ao exposto, a Assembleia da República resolve, nos termos da alínea  b)
do artigo 156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao
Governo o desenvolvimento de todas as ações, junto da  União  Europeia,  que
possam levar a que a ligação entre o Brasil e  a  Europa,  através  de  cabo
submarino de fibra ótica, seja feita com Portugal.



Palácio de São Bento, 23 de abril de 2014





                                Os Deputados,






