

                              Grupo Parlamentar






                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1431/XII/4.ª





      RECUPERAÇÃO URGENTE DA MATA DO BUÇACO E A SUA VALORIZAÇÃO PARA O
          RECONHECIMENTO ENQUANTO PATRIMÓNIO MUNDIAL DA HUMANIDADE



A Mata Nacional do  Buçaco  estende-se  por  105  hectares  e  é  um  imenso
monumento nacional onde se junta património florestal e edificado,  militar,
religioso e arquitetónico, constituindo um  conjunto  único  no  país  e  um
ponto de relevante interesse da região centro do país.

No séc. XVII, o espaço onde hoje se situa a  Mata  Nacional  do  Buçaco  foi
vendido pelo bispado de Coimbra à Ordem dos  Carmelitas  Descalços.  A  Mata
foi ocupada por esta Ordem desde o ano de 1630, período  a  partir  do  qual
foram construídos os seus muros, caminhos e ermidas, bem como o Convento  de
Santa Cruz. Ao longo dos cerca de 200 anos em que os Monges lá  permaneceram
começaram a plantar a mata e a introduzir espécies de todo o mundo.

Em 1838 a Mata passou para património do Estado, tendo continuado,  contudo,
a introdução de novas espécies. Desta  forma,  a  Mata  possui,  atualmente,
espécies vegetais do mundo inteiro, algumas delas oriundas  da  América,  de
Creta, do Ganges, de Goa, da  Itália  e  do  Líbano,  além  do  mundialmente
conhecido cedro do Buçaco. Em 1888 estavam  já  inventariadas  400  espécies
indígenas e 300 espécies exóticas da flora da Mata do Buçaco. Para  além  da
diversidade de plantas de todo o mundo, a Mata contém, também, uma  área  de
floresta climácica, a nossa floresta primitiva. Esta variedade  de  espécies
não tem paralelo em  parques  europeus,  o  que  faz  da  Mata  Nacional  um
verdadeiro templo botânico.

O trabalho de identificação da fauna  e  flora  existente  foi  recentemente
aprofundado  pela  Universidade  de  Aveiro.  Nesse  processo   foi   também
demonstrada a riqueza da fauna da Mata, onde  foram  identificadas  mais  de
150 espécies de animais vertebrados. A título de exemplo da riqueza da  Mata
Nacional do Buçaco, das 25  espécies  de  morcegos  existentes  em  Portugal
Continental, 14 espécies foram já identificadas no perímetro da Mata.

Um outro aspeto histórico a  salientar  é  a  sua  relevância  ao  nível  da
história militar. Foi no ano de 1810 que se realizou a batalha  do  Bussaco,
onde os portugueses e os seus aliados ingleses lutaram contra as  tropas  de
Napoleão Bonaparte. Nessa batalha, as  tropas  anglo-lusas  eram  comandadas
pelo 1º Duque de Wellington, Arthur Wellesley,  e  as  francesas  comandadas
por André Massena.

Do conjunto monumental classificado destacam-se, entre  outros,  o  edifício
neomanuelino do Palace Hotel do Bussaco; o edifício  do  Convento  de  Santa
Cruz, datado do séc. XVII e a Via  Sacra  e  as  suas  ermidas  também  elas
datados do séc. XVII.

O Palace Hotel do Bussaco foi já categorizado  como  um  dos  mais  belos  e
históricos hotéis do mundo. Este palácio, projetado  no  último  quartel  do
séc. XIX, está decorado com painéis de azulejos, frescos e quadros  alusivos
à Epopeia dos  Descobrimentos  portugueses.  A  importância  deste  edifício
levou a que fosse considerado Imóvel de Interesse Público em 1996.

O Convento de Santa Cruz e as ermidas  são  parte  do  legado  deixado  pela
Ordem dos Carmelitas Descalços. A Via  Crucis,  para  além  de  importar  as
distâncias exatas do percurso de Jerusalém, é um  dos  poucos  percursos  no
mundo que representa  as  20  estações  dos  Passos  da  Paixão.  As  cruzes
existentes na época dos Monges foram substituídas por  capelas  com  imagens
em terracota e tamanho natural, feitas por Costa Mota  (sobrinho)  nos  anos
de 1938-39.

Este é, portanto,  um  conjunto  único  de  edifícios  com  evidente  relevo
patrimonial. No entanto, um estudo feito  pelo  Departamento  de  Engenharia
Civil da Universidade de Aveiro alerta para o eminente  risco  de  ruína  de
muitos destes edifícios, apontando a necessidade de  intervenções  urgentes.
A acontecer o cenário de ruína  ficaria  perdido  para  sempre  um  conjunto
monumental muito particular e único e perder-se-ia uma parte  importante  da
história que caracteriza a Mata Nacional do Buçaco.

Em janeiro de 2013, o ciclone Gong abateu-se  sobre  a  Mata,  provocando  a
queda de inúmeras árvores. Os estragos  que  daí  resultaram  foram  vários:
desde a destruição ou obstrução de alguns trilhos que percorrem este  espaço
até à destruição de telhados e parte das paredes de muitas das  ermidas  que
fazem parte da Via  Sacra.  Desde  então  que  muitos  destes  edifícios  se
encontram totalmente expostos à chuva, tendo-se acelerado a  degradação  dos
mesmos.

Dizemos acelerado, porque essa mesma degradação vinha acontecendo  ao  longo
do tempo, uma vez que  não  foi  feito  nenhum  trabalho  de  manutenção  ou
recuperação neste  património  durante  várias  décadas,  tendo-se  chegado,
neste momento, a uma situação crítica em que é preciso atuar rapidamente.

A riqueza ambiental, histórica, militar, religiosa e arquitetónica  torna  a
Mata Nacional do Buçaco um espaço  ímpar  a  nível  mundial.  É,  por  isso,
necessário recuperar, divulgar e promover este espaço.

Recuperar para não permitir a degradação ou  desaparecimento  de  nenhum  do
seu património, sendo necessária a intervenção nos  trilhos  e  no  conjunto
monumental da Via Crucis.

Divulgar para que cada vez mais pessoas conheçam este  conjunto  patrimonial
único em Portugal,  devendo  fazer-se  divulgação  da  variedade  e  coleção
botânica, da diversidade da fauna, da sua história militar e religiosa e  da
sua riqueza arquitetónica e edificada.

Promover este espaço porque as características da Mata  Nacional  do  Buçaco
tornam este espaço digno de figurar na lista do  Património  da  Humanidade,
devido à sua extraordinária importância. Desta forma, deve  ser  reconhecido
oficialmente à Mata Nacional do Buçaco o que já lhe é reconhecido  por  quem
a visita: devemos desencadear um  processo  que  a  candidate  a  Património
Mundial da UNESCO, para lhe dar esse reconhecimento mundial.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

  1. Proceda à recuperação dos trilhos e edifícios danificados pelo ciclone
     que se abateu na Mata no início de 2013 e  proceda  à  manutenção  dos
     restantes espaços;

  2. Valorize e divulgue o património e a  história  da  Mata  Nacional  do
     Buçaco a nível nacional e internacional;

  3.  Promova,  depois  da  recuperação  e  valorização  deste  espaço,   a
     candidatura da Mata Nacional do Buçaco a Património Mundial da UNESCO.



                Assembleia da República, 16 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4





