


                   PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1460/XII (4.ª)

    Recomenda ao Governo a avaliação da Lei n.º 60/2009, de 6 de agosto,
   nomeadamente no que respeita ao alargamento do quadro de competências,
  modalidades e financiamento dos Gabinetes de Informação e Apoio no âmbito
                 da educação para a saúde e educação sexual.



Os direitos sexuais e reprodutivos e  o  direito  à  saúde  representam  uma
condição basilar para o desenvolvimento harmonioso da pessoa humana.

O Partido Socialista, a Juventude Socialista e os  sucessivos  Governos  têm
contribuído decisivamente para a reflexão e consequente  evolução  da  saúde
sexual e reprodutiva dos portugueses. O reconhecimento da  educação  sexual,
a regulamentação das  consultas  de  planeamento  familiar,  o  reforço  das
garantias do direito à saúde reprodutiva, a obrigatoriedade da  promoção  da
saúde sexual e da  reflexão  sobre  temas  da  sexualidade  humana  em  meio
escolar,  a  despenalização  da  interrupção  voluntária  da  gravidez  e  a
implementação da educação sexual nos estabelecimentos  do  ensino  básico  e
secundário constituíram-se como momentos absolutamente  vitais  da  história
evolutiva da sociedade portuguesa.

A aprovação e consequente implementação da Lei nº 60/2009, de  6  de  agosto
tem  contribuído  de  forma  determinante  para  o  aumento  dos  níveis  de
literacia dos jovens portugueses sobre a sexualidade humana.  A  reflexão  e
discussão deixou de estar reservada à família e passou a  incluir  também  a
escola, os serviços de saúde e as  mais  diversas  organizações  de  jovens,
favorecendo o seu desenvolvimento global, fomentando atitudes  e  valores  e
incentivando a  formação  de  cidadãos  livres,  responsáveis,  autónomos  e
respeitadores.

Apesar dos progressos alcançados ao longo destes seis anos, a  realidade  em
matéria de educação sexual é ainda amplamente  insatisfatória.  O  relatório
de avaliação do impacto da Lei n.º 60/2009 de 6 de  Agosto,  realizado  pela
Sociedade  Portuguesa  de  Psicologia  da  Saúde,  ao  abrigo  do   contrato
estabelecido com a  Direção  Geral  de  Educação,  identifica  claramente  o
carácter evolutivo potencializado  pela  medida  mas  também  aponta  muitas
debilidades dos stakeholders envolvidos.

Com efeito, nas conclusões deste relatório,  datado  de  dezembro  de  2013,
refere-se que "(...) dirigentes e  professores  sublinham  que  as  Unidades
Orgânicas estão a fazer  um  enorme  esforço  para  cumprir  a  Lei,  vários
questionando  a  capacidade  para  continuar  este   processo   nas   atuais
condições.   Direções   e   professores   referiram   uma   necessidade   de
"revitalização" deste tema, dando novo ímpeto à Lei e  ao  seu  cumprimento,
sublinhando-se a necessidade de manutenção do edital anual a partir do  qual
o Ministério da Educação  e  Ciência  recebe  propostas  de  solicitação  de
financiamento, por parte das Unidades Orgânicas, para projetos  na  área  da
promoção da saúde e da formação de docentes."

As deficiências apontadas e o caminho que ainda está por fazer  em  prol  de
uma efetiva generalização da Educação  Sexual  nas  escolas  levou  ainda  à
definição de um conjunto de recomendações, quer ao Governo, quer  à  Direção
Geral de Educação, quer às  próprias  Unidades  Orgânicas,  destacando-se  a
necessidade de continuar a formar professores  e  técnicos  para  intervirem
nas escolas, de extender a proposta dos Gabinetes de Informação e  de  Apoio
aos Alunos aos Campus Universitário e Politécnico, de manter o edital  anual
por parte das Unidades Orgânicas e de consolidar  a  participação  ativa  de
pais e alunos nos Gabinete de Informação e Apoio ao Aluno.

Para além deste relatório, destacam-se outros estudos  que  alertam  para  o
facto  dos  níveis  de   literacia   ainda   não   terem   atingido   níveis
satisfatórios. O projeto "Gravidez na Adolescência em  Portugal",  levado  a
cabo pela Universidade de Coimbra no ano de 2014, aponta  a  necessidade  de
continuar a apostar na educação das adolescentes e dos seus parceiros  sobre
possíveis falhas na  utilização  de  métodos   contraceptivos,  o  risco  de
gravidez, a ação da contracepção de emergência, bem como a  identificação  e
remoção das barreiras no acesso a  essa  forma  de  contracepção.  Aconselha
também a investir em políticas de saúde que visam a promoção  da  utilização
da contracepção.

O Centro Europeu para a Prevenção e Controlo das  Doenças  e  a  Organização
Mundial de Saúde (OMS) demonstram que Portugal é um dos países europeus  com
taxas  significativamente acima dos dados  reportados  pela  grande  maioria
dos outros países da Europa Ocidental, e revelam preocupação face à  elevada
taxa de  gravidez  na  adolescência,  e  à  continuidade  de  comportamentos
sociais discriminatórios em relação ao género e à orientação sexual.

Importa também ter presente os últimos relatórios  da  DGS,  nomeadamente  o
relatório "A Saúde dos adolescentes Portugueses - Dados Nacionais de  2014",
em que é referido que mais de um terço  dos  jovens  menciona  já  ter  tido
relações sexuais e não ter usado preservativo e que  os  principais  motivos
se  devem  à  falta  de  preservativos,  no  momento,  e  ao  facto   destes
preservativos serem demasiado dispendiosos.

O relatório "Portugal - infeção VIH, SIDA e Tuberculose em números  -  2014"
continua a demonstrar que Portugal continua com  problemas  no  controlo  do
VIH, SIDA. Em 2013, Portugal continua na  cauda  da  Europa  no  ranking  de
novos casos de infeção de VIH, SIDA, tendo apenas a Letónia (16,8),  Estónia
(24,6) piores resultado  que  Portugal  (10,4).  Este  relatório,  bem  como
diversos  estudos  da  DGS  indicam  como  principais  causas   para   estes
resultados a baixa escolaridade, e a baixa distribuição  de  contraceptivos,
com  destaque  extremo  do  género  feminino,  e  recomendam  o  reforço  da
estratégia da utilização de  preservativo,  adaptada  aos  vários  contextos
epidemiológicos.

Os números de novos casos  de  VIH/SIDA  em  Portugal,  a  elevada  taxa  de
gravidez na adolescência e os  comportamentos  sociais  discriminatórios  em
relação  ao  género  e  à  orientação  sexual  são   ainda   suficientemente
preocupantes para  justificar  novas  medidas  que  assegurem  uma  efectiva
aplicação e incentivo da educação sexual em meio escolar.

Reconhecendo em tudo isto o papel indispensável da família,  dos  pais,  dos
encarregados de educação, dos  professores  e  dos  profissionais  da  saúde
enquanto parceiros decisivos na educação sexual dos  adolescentes  e  jovens
portugueses e com o intuito de conferir um  novo  impulso  às  políticas  de
promoção da educação para a saúde reprodutiva  e  sexual,  os  Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam,  ao   abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto  de
Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1. A extensão  da  obrigatoriedade  de  implementação  dos  Gabinetes  de
      Informação e Apoio ou de solução similar aos ensinos  universitário  e
      politécnico;

   2. O alargamento do quadro de competências dos gabinetes de informação  e
      apoio no que concerne à distribuição gratuita de métodos contracetivos
      não sujeitos a prescrição médica, em articulação com  as  unidades  de
      saúde;

   3. O reforço da carga horária dedicada à educação sexual nos 1.º,  2.º  e
      3.º ciclos do ensino básico e secundário;

   4. O envio anual, para o Ministério da Educação, de  informação  sobre  a
      implementação da Lei n.º 60/2009, de 6  de  agosto,  a  remeter  pelos
      agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas,  no  caso  do  ensino
      básico e seuncdário, e pelas Instituições de Ensino Superior, no  caso
      do ensino superior, até ao mês  de  outubro  do  ano  letivo  seguinte
      àquele a que se reporta a informação;

   5. A elaboração, por parte do Ministério da Educação  e  Ciência,  de  um
      relatório anual sobre a implementação da Educação Sexual nas  Unidades
      Orgânicas, a ser entregue na AR até ao mês de março do ano seguinte;

   6.  O fomento das sinergias entre as Unidades Orgânicas, o  Governo  e  a
      comunidade educativa em prol  de  uma  implementação  generalizada  da
      Educação Sexual nas escolas.



Assembleia da República, 8 de maio de 2015



                                Os Deputados,

                                Ivo Oliveira

                             Pedro Delgado Alves

                              Rui Pedro Duarte

                                Jorge Pereira

                              Sónia Fertuzinhos

                                 Odete João

                               Luisa Salgueiro

                                Acácio Pinto

                        Maria Antónia Almeida Santos

                              André Figueiredo

