

                    Projeto de Resolução n.º 1250/XII/4.ª

 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão de Inquérito Parlamentar
    à gestão do BES e do Grupo Espírito Santo, ao processo que conduziu à
   aplicação da medida de resolução e às suas consequências, nomeadamente
   quanto aos desenvolvimentos e opções relativos ao GES, ao BES e ao Novo
                                    Banco




      A Resolução da Assembleia da República n.º 83/2014, de 1  de  outubro,
que constituiu a Comissão de Inquérito Parlamentar à  gestão  do  BES  e  do
Grupo Espírito Santo, ao processo que conduziu  à  aplicação  da  medida  de
resolução e às suas consequências, nomeadamente quanto aos  desenvolvimentos
e opções relativos ao GES, ao BES e ao Novo Banco,  fixou  o  prazo  de  120
dias para o seu funcionamento.

      Tendo a Comissão iniciado os seus trabalhos a 9 de outubro de  2014  e
suspendido entre os dias 23 de dezembro de 2014 e  5  de  janeiro  de  2015,
inclusive, o  prazo  de  funcionamento  conclui-se  no  próximo  dia  19  de
fevereiro de 2015.

      A Comissão tem reunido assiduamente e procedeu já a um vasto  conjunto
de audições, algumas das quais ainda não se  encontram  transcritas.  Apesar
do trabalho realizado, existe ainda um conjunto de  audições  a  realizar  e
aguarda-se ainda documentação e informação de diversas entidades,  bem  como
o envio de depoimentos escritos sem os quais a Comissão  não  pode  concluir
os seus trabalhos.

      Por tais motivos, a Comissão deliberou por  unanimidade  requerer,  ao
abrigo do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  11.º  do  regime  Jurídico  dos
Inquéritos Parlamentares, aprovado  pela  Lei  n.º  5/93,  de  1  de  março,
alterada pelas Leis n.º 126/97, de 10  de  dezembro,  e  15/2007,  de  3  de
abril, a prorrogação dos seus trabalhos por mais 60 dias

      Assim, a Assembleia da República resolve,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição e  ao  abrigo  da  disposição  normativa  acima
citada, o seguinte:

       Prorrogar  o  prazo  de  funcionamento  da  Comissão   de   Inquérito
Parlamentar à gestão do BES e do  Grupo  Espírito  Santo,  ao  processo  que
conduziu à aplicação  da  medida  de  resolução  e  às  suas  consequências,
nomeadamente quanto aos desenvolvimentos e opções relativos ao GES,  ao  BES
e ao Novo Banco, por mais 60 dias.


Palácio de S. Bento, 5 de fevereiro de 2015


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
