
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 144/VIII
             A AGÊNCIA EUROPEIA DE SEGURANÇA MARÍTIMA EM DEBATE


  O incremento das competências executivas da Comissão Europeia  (previstas
no  artigo  211.º  do  TCE)  e  a  especificidade  técnica  requerida   para
acompanhar a execução da legislação comunitária  tem  levado  a  Comunidade,
através do princípio de atribuições de  competências  reflectido  no  artigo
308.º do TCE, a criar organismos externos (agências  ou  equivalentes)  para
assistir  a  Comissão.  É  com  este  suporte  jurídico   que   se   adoptam
regulamentos de criação de agências comunitárias, as quais  são  dotadas  de
personalidade jurídica e geridas por órgãos próprios.
  Em  funcionamento  na   UE   encontram-se,   actualmente,   11   agências
comunitárias. Entre elas, com sede em Lisboa, insere-se o Observatório  para
as Drogas e a Toxicodependência.
  É neste contexto que se enquadra a futura Agência Europeia  de  Segurança
Marítima (AESM), proposta pela França, no Conselho  de  Nice,  e  cuja  sede
Portugal pretende acolher.
  Tendo em conta que:
  1 - Foi ainda durante a presidência portuguesa (em Vila da Feira) que  se
iniciaram os trabalhos relacionados com a  possível  criação  de  uma  AESM,
culminando a sua concretização em Nice, no final da presidência francesa;
  2 - Portugal pretende acolher a sede da  AESM,  aspiração  mencionada  na
intervenção  do  Primeiro-Ministro  em  Nice,  o  qual  se   comprometeu   a
apresentar uma proposta de candidatura à sede da futura AESC, sendo a  mesma
transmitida, aos seus  homólogos,  por  carta  do  Ministro  do  Equipamento
Social datada de 27 de Março de 2001;
  3 - Se tem conhecimento que França (Marselha), Holanda (Roterdão), Itália
(Génova),  Inglaterra  e  Grécia   tencionam   apresentar   as   respectivas
candidaturas, revelando a Espanha, através do Eurodeputado  Nogueira  Roman,
na Comissão Política Regional, Transportes e Turismo do PE,  intenções  para
que a futura AESM fique sediada em Vigo;
  4 - Foi elaborado, pela Comissão Europeia,  um  projecto  de  regulamento
para a AESM, que define os seus objectivos e funções, o qual se  espera  que
venha a ser adoptado no âmbito do processo  de  co-decisão,  nos  termos  do
artigo 251.º do TCE;
  5 - É necessário dar continuidade ao trabalho afincado dos representantes
nacionais no Conselho de Ministros de Transportes da  União  Europeia  sobre
segurança marítima, assim como prosseguir  as  iniciativas  resultantes  das
conclusões da Comissão Mundial Independente dos Oceanos  (já  referida  pelo
Eurodeputado Mário Soares), com vista à preservação do património marinho;
  6 - A candidatura de Portugal se articula com:


  i) A adopção de medidas legislativas que reforçam  a  segurança  marítima
nacional;
  ii) A dotação da costa marítima nacional com VTS (Vessel Traffic Services
ou Controlo de Tráfico Marítimo) em cumprimento com o disposto na  Convenção
Solas e na Resolução IMO A.857 (20), de 27 de Novembro de  1997,  permitindo
uma  melhor  utilização  do  mar,  protecção  ambiental  e   vigilância   de
fronteiras marítimas;
  iii) A revitalização do sector marítimo pela possibilidade de  beneficiar
de assistência técnica especializada, uma vez que a presença, ou estada,  de
peritos mundiais nas várias especialidades da actividade marítima  aproveita
quer ao sector académico quer aos sectores público e privado;


  6.1 - Sendo para o efeito necessário:


  i) Mobilizar  a  multiplicidade  dos  agentes  nacionais  e  os  sectores
interessados,  tanto  ao   nível   político   como   ao   nível   social   e
administrativo;
  ii) Promover,  de  forma  eficaz,  a  importância  da  sede  da  AESM  em
território nacional;


  7 - A presença da AESM em território nacional dará maior visibilidade  ao
prestígio alcançado pelo nosso país,  quer  no  plano  comunitário  quer  no
plano internacional, nomeadamente como animador da cooperação  internacional
em assuntos relacionados com o Oceano.
  Vem  o  Grupo  Parlamentar  do  PS,  nos  termos  legais  e   regimentais
aplicáveis, propor à Assembleia da República o seguinte:
  A  realização  de  um  debate  amplo  e,  ao  mesmo  tempo,   específico,
preconizado por um conjunto de técnicos especialistas, tendo como painel  de
fundo quer a  própria  AESM  quer  a  especial  importância  que  reveste  a
localização da sua sede em território nacional para a projecção de  Portugal
na Europa e no mundo.


  Assembleia da República, 11 de Junho de 2001. Os Deputados do  PS:  Maria
Santos - Francisco Assis - Maria de Belém Roseira -  Miguel  Coelho  -  João
Benavente - José Vera Jardim - António Reis.





