
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 15/IX


     AMPLIAR A APLICAÇÃO DO RENDIMENTO MÍNIMO GARANTIDO E AS MEDIDAS DE
                    INSERÇÃO NA VIDA ACTIVA DOS CIDADÃOS




      Portugal tem a taxa mais elevada de  pobreza  da  União  Europeia  que
segundo a Eurostat se situa nos 22% face  à  média  comunitária  de  17%.  O
rendimento mínimo garantido (RMG) constitui uma peça fundamental de  combate
à pobreza.
      O rendimento mínimo garantido foi implementado em 1996 e tem  vindo  a
desenvolver-se atingindo dimensão nacional em 1998, ano em  que  contou  com
um orçamento de 39,5 milhões de contos, atingindo o seu valor máximo no  ano
2000, com uma despesa de 57 milhões de contos. Desde o  início  do  programa
foram apoiadas 680 mil pessoas - 220 mil famílias -, que  em  média  auferem
140 euros/mensais (28 contos),  correspondendo  a  uma  prestação  média  na
ordem dos 49 euros (9600 escudos) por beneficiário, de acordo com  os  dados
fornecidos pelo Instituto para o Desenvolvimento Social.
      A maioria dos beneficiários garante  a  sua  subsistência  através  do
rendimento do trabalho (48 160  pessoas)  ou  pensões  (31  617  pessoas)  e
apenas 570 vivem exclusivamente de subsídios de desemprego ou de  bolsas  de
formação. Este subsídio é na maioria dos casos cumulativos com outros  tipos
de rendimento, pois do conjunto dos titulares em  idade  activa,  quase  43%
encontra-se a trabalhar.
      As  mulheres  constituem  o   grupo   particularmente   desfavorecido,
constituindo a grande maioria dos beneficiários  desta  prestação  social  -
quase 70% do universo.
      O emprego é a grande questão a que o rendimento mínimo  garantido  não
consegue  dar  resposta.  O  desemprego  de  longa  duração,  incluindo   os
desencorajados, a desqualificação profissional,  a  extrema  precariedade  e
informalidade das relações  contratuais  e  de  abrangência  por  mecanismos
reguladores de trabalho  -  com  forte  incidência  do  trabalho  parcial  e
sanzonal -, a iniciação precoce da actividade  laboral  (1/5  antes  dos  10
anos de idade), a fraca  remuneração,  a  inexistência  de  perspectivas  de
carreira e de qualidade de emprego são factores que dificultam o  acesso  ao
emprego. As famílias revelam também deficiências de protecção social.
      Segundo estudo do Centro de Investigação e Estudos  de  Sociologia  de
1998, as  famílias,  apesar  do  desfavorecimento,  não  deixam  de  possuir
aspirações, que vão desde logo para a melhoria das condições  de  habitação,
o emprego estável e o acesso a recursos financeiros.
      Ainda segundo o mesmo estudo a formação profissional raramente obedece
a critérios de qualidade elevada  e  a  integração  profissional  realiza-se
através do mercado social, particularmente  em  programas  ocupacionais  sem
perspectivas.
      Hoje, é sem dúvida preocupante a situação dos jovens  e  crianças,  em
que um em cada cinco jovens tem  um  emprego  precário  e  40  mil  crianças
abandonam  a  escola  antes  de  concluída  a  escolaridade  obrigatória   -
principalmente crianças entre os 13 e os 15 anos, matriculadas no 5.º e  7.º
anos. O trabalho infantil continua a estar associado à pobreza.
      Não pode ser restringido o acesso ao rendimento mínimo  garantido  por
menores de 25 anos, que representam  7%  dos  titulares  -  cerca  nove  mil
jovens -, sob pretexto que se deve privilegiar a inserção na vida activa  em
vez da subsídio-dependência, quando  este  é  um  dos  grupos  etários  mais
afectados pelo problema do desemprego e pela  precariedade.  Na  verdade,  a
restrição de critérios de atribuição do rendimento mínimo garantido tem  por
objectivo o corte em cerca de 1,3 milhões de euros na dotação orçamental  de
um importante programa de combate à pobreza.
      Transformar-se um direito social numa lógica assistencialista, em  que
50% da prestação pode ser retirada da gestão  do  beneficiário  e  passar  a
traduzir-se num vale social, como pretende o novo  Governo,  não  ajudará  a
inserção mas contribuirá antes para a  sua  exclusão  e  estigmatização  dos
pobres.
      O Bloco de  Esquerda  considera  que  a  retórica  política  não  deve
esconder a realidade da vida  pelo  que  se  torna  fundamental  reforçar  e
ampliar a aplicação do rendimento mínimo garantido, bem como  os  mecanismos
de inserção dos cidadãos na vida activa.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


      - O desenvolvimento dos critérios de atribuição do  rendimento  mínimo
garantido, para abranger os jovens, os desempregados de  longa  duração,  os
desencorajados e os excluídos socialmente.
      - A assumpção de novas medidas de inserção social que passem:


      a) Pela adopção de programas de formação profissional qualificante que
correspondam  às  necessidades  e  características  das  populações  alvo  e
permitam a melhoria das habilitações literárias dos beneficiários  (formação
com equivalência ao 6.º e 9.º anos de  escolaridade  ou,  habilitações  mais
elevadas, dependendo do seu nível escolar de base) e  forneça  conhecimentos
e  competências   necessárias   a   uma   efectiva   inserção   profissional
qualificante;
      b) Pelo desenvolvimento de mecanismos de inserção  social  que  passem
pelo acesso ao  emprego,  constituindo  bolsas  de  emprego  adaptadas,  que
correspondam a uma dignificação profissional dos beneficiários,  no  que  se
refere às condições remuneratórias e de estabilidade laboral;
      c) Por medidas complementares que permitam o acesso a habitação social
condigna,   adequada   às   características   do   agregado   familiar   dos
beneficiários e que correspondam à melhoria das suas condições  de  vida,  e
não  da  sua  guetização,  designadamente  através  da  articulação  com  os
subsídios ao arrendamento em vigor;
      d) Pela melhoria do acesso a serviços de saúde pública - visto  que  o
direito à saúde é um direito alienável do ser humano -,  particularmente  no
que diz respeito ao tratamento da toxicodependência, a serviços de  consulta
materno-infantil e de planeamento familiar;
      e) Por programas complementares de ensino apoiado, o  que  passa  pela
concepção   de   uma   escola   inclusiva,    adequada    às    necessidades
psicosocioeducativas dos alunos e que reconheça a diversidade  cultural  dos
saberes e realidades em presença.


      Assembleia da República, 24 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Francisco Louçã.

