

                     Projeto de Resolução nº 1562/XII/4ª

   Recomenda ao Governo que assuma as suas responsabilidades e assegure a
 gestão dos equipamentos sociais da União das Freguesias de Cedofeita, Santo
    Ildefonso, Sé, Miragaia, São Nicolau e Vitória, assim como garante o
                vínculo público dos respetivos trabalhadores

Face à falta de resposta de sucessivos Governos na criação  de  equipamentos
sociais para a infância e para idosos e face às  necessidades  da  população
neste tipo de  resposta,  muitas  freguesias,  numa  clara  substituição  do
Governo, acabando por assegurar  atribuições  e  competências  que  não  são
suas.

É nesta sequência que a União das Freguesias de Cedofeita, Santo  Ildefonso,
Sé, Miragaia, São Nicolau e Vitória (antes da  extinção  de  freguesias  por
grande parte destas freguesias), se  substituiu  ao  Governo  e  garante  um
conjunto de respostas sociais fundamentais para a população, como a  creche,
jardim-de-infância, centro de dia e serviços de apoio domiciliário.

As  alterações  legislativas,  fruto  das  opções  políticas  de  sucessivos
governos, determinaram o fim das transferências asseguradas  pela  Segurança
Social às Juntas de Freguesia, referentes a serviços sociais garantidos  por
estas (como serviços de apoio a crianças e idosos), obrigando as  autarquias
locais, nomeadamente as Juntas de Freguesia, a transferirem  estes  serviços
para Instituições Particulares  de  Solidariedade  Social  (IPSS's)  ou,  em
alternativa, a constituí-las, uma vez que  a  Segurança  Social  passaria  a
transferir as respetivas verbas somente para as IPSS's.

A grande maioria das Juntas  de  Freguesia  cederam  a  essa  imposição,  no
entanto houve algumas que  não  o  fizeram,  como  é  o  caso  da  Junta  de
Freguesia da  União  das  Freguesias  de  Cedofeita,  Santo  Ildefonso,  Sé,
Miragaia, São Nicolau e Vitória.

Esta Junta de Freguesia assegura, há  cerca  de  30  anos,  um  conjunto  de
serviços de apoio a crianças e idosos (como  Creche,  Jardins  de  Infância,
Centros de Dia e Apoio Domiciliário), tendo cerca de 80  trabalhadores,  com
vínculo  público,  que  garantem  o  funcionamento  destes  equipamentos   e
respetivas respostas sociais. De acordo com as  alterações  legislativas,  a
Junta de Freguesia da referida União das Freguesias  deixará,  em  Junho  de
2015, de receber definitivamente a verba transferida pela Segurança  Social,
o que coloca em causa, no imediato, os postos de trabalho e  a  continuidade
destes serviços na esfera pública.

As  consequências  destas   medidas   serão   visíveis   no   envio   destes
trabalhadores para a requalificação e/ou desemprego,  bem  como  no  fim  da
garantia destes serviços, podendo  mesmo,  por  exemplo,  idosos  até  agora
acompanhados  nos  Centros  de  Dia  desta  União  das   Freguesias,   serem
transferidos para locais distantes da sua área de residência.

Não abdicando daquela que é  uma  sua  posição  de  princípio,  nomeadamente
defendendo  que  as  Funções  Sociais  do  Estado  são  responsabilidade   e
competência do Governo,  conhecendo  a  situação  específica  da  União  das
Freguesias de Cedofeita,  Santo  Ildefonso,  Sé,  Miragaia,  São  Nicolau  e
Vitória  e  os  riscos  que  esta  nova  realidade   significará   para   os
trabalhadores desta autarquia e para a continuidade destes serviços,  o  PCP
apresenta  este  Projeto  de  Resolução,  propondo  que  o  Estado  tome  as
necessárias   medidas   para   garantir   os   direitos   laborais    destes
trabalhadores, bem como o direito destas populações a serviços  públicos  de
qualidade  e  proximidade,  assumindo  assim  aquelas  que   são   as   suas
responsabilidades, na garantia destes mesmos direitos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte


                            Projeto de Resolução
   1- Tome as  medidas  necessárias  para  que  a  Segurança  Social  assuma
      diretamente a gestão dos equipamentos e serviços prestados, no  âmbito
      do apoio a crianças e idosos, garantindo assim  a  sua  manutenção  na
      esfera pública.


   2- Tome as medidas necessárias para que  a  Segurança  Social,  cumprindo
      aquelas que  são  as  suas  responsabilidades,  assuma  os  postos  de
      trabalho em  questão,  mantendo  o  vínculo  público,  assim  como  os
      direitos dos trabalhadores que atualmente  asseguram  o  funcionamento
      dos equipamentos e dos serviços.


                  Assembleia da República, 26 junho de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; BRUNO
         DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE
