

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 165/X



                 PARTICIPAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA
                   ASSEMBLEIA PARLAMENTAR DO MEDITERRÂNEO


A região do Mediterrâneo é, na sua essência, um cruzamento de  culturas,  um
espaço de diálogo, de cooperação mas também uma área de tensão  e  conflito.
Hoje, mais do que nunca, a região do Mediterrâneo  necessita  de  mecanismos
de diálogo permanente, profundo e diferenciado.
A criação da Assembleia Parlamentar do Mediterrâneo certifica a  importância
da criação de uma plataforma de diálogo político que possibilite a troca  de
experiências culturais, económicas e sociais, com o objectivo de  consolidar
e aprofundar a democracia, o estado de direito e o respeito  pelos  direitos
humanos, salvaguardando  as  diferentes  culturas,  civilizações  e  crenças
religiosas.
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5  do  artigo  166º  da
Constituição, o seguinte:

                                  Artigo 1º
                                   Adesão

A Assembleia da República adere à  Assembleia  Parlamentar  do  Mediterrâneo
(APM) e aceita os seus Estatutos que se publicam, em  tradução  para  língua
portuguesa, em anexo à presente resolução, sem prejuízo das  alterações  que
lhe venham a ser introduzidas pelo procedimento nele previsto.

                                  Artigo 2º
                                  Delegação

1- A participação da Assembleia da República na APM  é  assegurada  por  uma
   Delegação.
2- A Delegação é composta por cinco membros, incluindo um  presidente  e  um
   vice-presidente.
3- Serão eleitos ainda três suplentes que substituirão os membros  efectivos
   em caso de impedimento.
4- A  Delegação  deve  ser  pluripartidária,  reflectindo  a  composição  da
   Assembleia da República.

                                  Artigo 3º
                                Competências

1- A Delegação  desempenha  as  tarefas,  exerce  os  poderes  e  cumpre  as
   obrigações previstas nos Estatutos da APM.
2- O presidente da Delegação dirige os seus trabalhos e coordena a  actuação
   dos respectivos membros.
   3- Nas suas ausências e impedimentos, o  presidente  é  substituído  pelo
      vice-presidente.

                                  Artigo 4º
                                   Mandato

1- A Delegação é eleita pela Assembleia  da  República  no  começo  da  cada
   legislatura e pelo período desta.
2- Os membros da Delegação, caso sejam reeleitos deputados, manter-se-ão  em
   funções até nova eleição dela.

                                  Artigo 5º
                                Funcionamento

O funcionamento  da  Delegação  rege-se  pelo  disposto  no  artigo  2.º  da
Resolução da Assembleia da República n.º 5/2003, de 22 de Janeiro.



                                  Artigo 6º
                              Normas aplicáveis

A Delegação e os seus membros cumprem as normas aplicáveis do  Regimento  da
Assembleia da República e da Resolução citada no artigo anterior.


Palácio de S. Bento, 13 de Dezembro de 2006



                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                                (Jaime Gama)




             Estatutos da Assembleia Parlamentar do Mediterrâneo





      Adoptados por consenso a 7 de Fevereiro de 2005, Nauplia (Grécia)
                  e a 11 de Setembro de 2006, Amã (Jordânia)



                            Natureza e objectivo

                                 Artigo 1.º
      A Assembleia Parlamentar  do  Mediterrâneo  (a  seguir  designada  por
Assembleia) é a instituição parlamentar que reúne os  parlamentos  de  todos
os países da Bacia do Mediterrâneo, em igualdade de circunstâncias.

                                 Artigo 2.º
1.    A Assembleia  é  uma  instituição  autónoma  dotada  de  personalidade
jurídica. A Assembleia foi criada por decisão dos parlamentos nacionais  dos
países da Bacia do Mediterrâneo.
2.    A Assembleia baseia-se  no  trabalho  pioneiro  realizado  pela  União
Interparlamentar (UIP) através do processo da Conferência para  a  Segurança
e Cooperação no Mediterrâneo (CSCM), e mantém uma relação  privilegiada  com
a UIP, à qual envia, a  título  informativo,  um  relatório  de  actividades
anual no primeiro trimestre do ano civil seguinte.

                                 Artigo 3.º
1.    A Assembleia desenvolve a cooperação entre os seus membros,  nas  suas
áreas de acção, promovendo o diálogo  político  e  a  compreensão  entre  os
parlamentos visados.
2.    A Assembleia trata de matérias de interesse  comum  para  encorajar  e
reforçar, ainda mais, a confiança  entre  os  Estados  do  Mediterrâneo,  no
sentido de garantir a segurança e a  estabilidade  regionais  e  promover  a
paz. A Assembleia procura igualmente conjugar os  esforços  dos  Estados  do
Mediterrâneo num verdadeiro espírito  de  parceria  tendo  em  vista  o  seu
desenvolvimento harmonioso.

                                 Artigo 4.º
      A Assembleia  elabora  e  envia  aos  parlamentos  membros  pareceres,
recomendações e outros textos de carácter consultivo que contribuam  para  a
realização dos seus objectivos.

                                 Composição

                                 Artigo 5.º
1.     Mediante  requerimento,  os  parlamentos   dos   Estados   da   Bacia
Mediterrânica, da Jordânia, da Antiga República Jugoslava da Macedónia e  de
Portugal são membros de pleno direito da Assembleia.
2.    Os parlamentos dos países geograficamente próximos do Mediterrâneo  ou
com  interesses  comuns  aos   da   região,   bem   como   as   organizações
interparlamentares  activas  na  zona  podem,  mediante  requerimento,   ser
convidados a participar nos trabalhos da Assembleia na qualidade de  membros
associados.

                                 Artigo 6.º
1.    Cabe à Assembleia apresentar pareceres, recomendações e outros  textos
de carácter consultivo aos parlamentos nacionais e  aos  governos  dos  seus
membros.
2.    Os parlamentos nacionais devem informar a Assembleia sobre as  medidas
tomadas no sentido de promover a implementação dos textos adoptados.

                                 Artigo 7.º
      Todos os membros e membros associados da Assembleia  devem  fazer  uma
contribuição financeira anual para o funcionamento da  mesma.  O  seu  valor
deve ser calculado através da aplicação da escala de contribuições (anexa  a
estes estatutos) ao projecto  de  orçamento  aprovado  pela  Assembleia.  Os
membros associados da Assembleia  devem  fazer  uma  contribuição  adicional
anual de um valor fixado pela Assembleia, visando a manutenção do seu  fundo
de maneio.

                                  Estrutura

                                 Artigo 8.º
      A estrutura da Assembleia Parlamentar do Mediterrâneo é composta  pela
Assembleia, a Mesa, três comissões permanentes, as comissões eventuais  e  o
Secretariado.
                                 Assembleia

                                 Artigo 9.º
1.    Salvo decisão em contrário, a Assembleia reúne  anualmente  em  sessão
ordinária, a convite de um parlamento membro.
2.     O  Presidente  da  Assembleia  convoca  sessões  extraordinárias   da
Assembleia a requerimento de dois terços dos seus membros.

                                 Artigo 10.º
      O parlamento membro que acolhe as reuniões e/  ou  as  actividades  da
Assembleia  deve  garantir  a  entrada  no  seu  território  de   todos   os
representantes dos parlamentos membros e membros associados.

                                 Artigo 11.º
1.    A composição da Assembleia e o seu processo de decisão  regem-se  pelo
princípio de igualdade entre os seus membros.
2.    As  delegações  dos  parlamentos  membros  às  sessões  da  Assembleia
incluem no máximo cinco parlamentares.
3.    As delegações dos membros devem ser compostas por  homens  e  mulheres
parlamentares.

                                 Artigo 12.º
1.    A Assembleia elege um presidente e  quatro  vice-presidentes  para  um
mandato de dois anos.
2.    A Assembleia elege um presidente para  cada  uma  das  três  comissões
permanentes para um mandato de dois anos.

                                 Artigo 13.º
1.    O Presidente da Assembleia  abre,  suspende  e  encerra  as  reuniões,
preside aos trabalhos da Assembleia, assegura o  cumprimento  do  Regimento,
concede a palavra, submete os assuntos à votação, anuncia os resultados  das
votações e declara o encerramento  dos  trabalhos  da  Assembleia.  As  suas
decisões relativas a estas matérias são definitivas e devem ser aceites  sem
debate.
2.    Cabe ao Presidente tomar decisões sobre todos  os  casos  que  não  se
incluam nestes Estatutos, ouvido o parecer da  Mesa,  se  necessário,  ou  a
requerimento da maioria dos outros membros da Mesa.



                                 Artigo 14.º
1.    Cada delegação tem direito a cinco votos, desde que  pelo  menos  dois
dos seus membros estejam presentes na votação.
2.    Caso só um delegado se encontre presente, este só terá  direito  a  um
voto.

                                 Artigo 15.º
1.    As decisões da Assembleia são tomadas por consenso.
2.    Na falta de consenso,  a  Assembleia  toma  decisões  por  maioria  de
quatro quintos dos votos expressos.

                                    Mesa

                                 Artigo 16.º
1.    Os trabalhos da Assembleia são preparados pela Mesa.
2.    A Mesa é composta pelo Presidente  da  Assembleia,  por  quatro  Vice-
Presidentes e três Presidentes das Comissões Permanentes.

                                 Artigo 17.º
1.    Os  membros  asseguram  na  Mesa  uma  representação  equitativa,  por
rotatividade, das várias regiões do Mediterrâneo.
2.    Os membros  esforçam-se  por  garantir  que  ambos  os  géneros  estão
representados na Mesa.

                                 Artigo 18.º
1.    A Mesa, assistida pelo Secretariado, tem a função de  tomar  todas  as
medidas adequadas para assegurar a organização eficaz  e  o  desenvolvimento
harmonioso dos trabalhos da Assembleia, em conformidade com os  Estatutos  e
os Regulamentos da Assembleia.

                            Comissões permanentes

                                 Artigo 19.º
      Os trabalhos da Assembleia são preparados pelas comissões  permanentes
que emitem pareceres e recomendações. As comissões  permanentes  tratam  das
seguintes questões:

      *  Comissão para a  Cooperação  Política  e  de  Segurança  (Primeira
        Comissão) :  Estabilidade  regional:   relações   entre   parceiros
        mediterrânicos com base em oito princípios (não recurso à ameaça ou
        ao uso da força, resolução pacífica dos  contendas  internacionais,
        inviolabilidade das fronteiras e  da  integridade  territorial  dos
        Estados, direito dos povos à autodeterminação e a viver em paz  nos
        respectivos territórios dentro  das  fronteiras  internacionalmente
        reconhecidas e garantidas, igualdade de soberania dos Estados e não
        interferência  nos  assuntos  internos,  respeito  pelos   direitos
        humanos,  cooperação  entre  Estados,  execução  de  boa   fé   das
        obrigações assumidas nos termos do direito internacional), questões
        relacionadas com a paz, a segurança e a  estabilidade,  medidas  de
        confiança,  controlo  de  armamento  e  desarmamento,  respeito  do
        direito internacional humanitário, e luta contra o terrorismo.


      * Comissão para a Cooperação Económica, Social e  Ambiental  (Segunda
        Comissão)   :co-desenvolvimento   e   parcerias   :   globalização,
        economia, comércio, finanças, questões relativas ao  endividamento,
        indústria, agricultura, pescas, emprego  e  migrações,  demografia,
        pobreza e exclusão, estabelecimentos humanos, recursos de água e de
        energia, desertificação e defesa do ambiente, turismo, transportes,
        ciências, tecnologias e inovação tecnológica.


      * Comissão sobre o Diálogo de  Civilizações  e  os  Direitos  Humanos
        (Terceira  Comissão)  :respeito  mútuo  e  tolerância,  democracia,
        direitos  humanos,  questões  de  género,  crianças,  direitos  das
        minorias, educação, cultura  e  património,  desporto,  comunicação
        social e informação, e diálogo entre as religiões.



                                 Artigo 20.º
      Cada parlamento membro tem o direito de participar  nos  trabalhos  de
cada uma das três comissões permanentes  fazendo-se  representar  por,  pelo
menos, um membro.

                                 Artigo 21.º
1.    Um grupo de estudos especial destinado às  questões  de  género  e  de
igualdade entre os géneros é criado na terceira comissão.
2.    Para auxiliar as três comissões permanentes  no  desempenho  das  suas
funções,  a  Assembleia  pode  criar  outros  grupos  de  estudo  especiais,
tutelados por cada comissão.

                             Comissões eventuais

                                 Artigo 22.º
1.    A Assembleia pode criar comissões eventuais para  tratar  de  matérias
específicas.
2.    A Assembleia, ouvido o parecer da Mesa, delibera  sobre  as  propostas
dos membros de criação de uma ou mais comissões eventuais.

                                Secretariado

                                 Artigo 23.º
1.    A Assembleia beneficia dos serviços de  um  secretariado  situado  num
país mediterrânico cujo parlamento é membro da Assembleia.
2.    No período de transição e enquanto  a  Assembleia  não  dispõe  de  um
secretariado próprio, o Secretariado da  União  Interparlamentar  presta-lhe
apoio administrativo.


                          Alterações aos Estatutos

                                 Artigo 24.º
1.    As propostas de alteração aos  Estatutos  devem  ser  apresentadas  ao
Secretariado, por escrito,  pelo  menos  três  meses  antes  da  reunião  da
Assembleia. O  Secretariado  deve,  de  imediato,  informar  os  membros  da
Assembleia  das  alterações  propostas.  A  apreciação  das   alterações   é
automaticamente incluída na agenda da Assembleia.
2.    Ouvido o parecer da Mesa, a Assembleia delibera sobre estas  propostas
por consenso.


