

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1002/XII/3.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A CONTRATAÇÃO DE ENFERMEIRAS/OS PARA O SERVIÇO
                              NACIONAL DE SAÚDE



Vive-se em Portugal um paradoxo no que concerne à enfermagem:  há  falta  de
enfermeiros nas unidades do Serviço Nacional de Saúde (SNS), no  entanto  há
imensas/os enfermeiras/os no desemprego, com baixos salários ou  sujeitos  a
forte  precarização  laboral,  fatores  que  concorrem  para  a  decisão  de
muitas/os enfermeiras/os de emigrarem.

Faltam vários milhares de enfermeiros no SNS; por exemplo, só na  região  do
Algarve, estão em falta  cerca  de  350.  No  entanto,  apesar  da  evidente
carência de profissionais de enfermagem, o  governo  insiste  em  não  abrir
concursos para a sua contratação.

Em contrapartida, tem-se vindo a sobrecarregar as/os enfermeiras/os  que  se
encontram atualmente a trabalhar,  enquanto  se  intensifica  a  contratação
precária, seja a  recibos  verdes  ou  recorrendo  a  empresas  de  trabalho
temporário (ETT). Recorde-se, por exemplo, que,  em  2012,  a  Administração
Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo (ARSLVT) abriu um  concurso  para
contratar   empresas   de   trabalho   temporário   que   pudessem   colocar
enfermeiras/os em diversas unidades de saúde desta  ARS.  De  acordo  com  o
Sindicato dos Enfermeiros, a ARSLVT pagaria cerca de 1151E à  ETT  por  cada
trabalhador/a; no entanto, a empresas  retêm  uma  parte  substancial  deste
pagamento, o que faz com que cada enfermeira/o  fosse  receber  554E  brutos
por mês, o que significa um valor hora de menos de 4E!  Portanto,  por  cada
trabalhador que fosse colocado na ARSLVT através destas empresas, a  empresa
lucraria 597 euros: a empresa receberia mais do que o  trabalhador!  A  esta
situação, que configura uma absoluta indignidade laboral,  acresce  ainda  o
facto  de  que  muitos  dos  profissionais  envolvidos  nesta  "contratação"
exercem há largos  anos  funções  na  ARSLVT,  o  que  atesta  a  inequívoca
necessidade da sua contratação.

São também muitos os casos de  trabalhadores  "contratados"  para  exercerem
funções em unidades do SNS em regime de prestação de serviços,  ou  seja,  a
recibos verdes, uma situação irregular uma vez  que  não  são  trabalhadores
independentes  mas  sim  trabalhadores  com  subordinação.   Um   caso   bem
exemplificativo deste abuso  remete  para  a  Linha  Saúde  24,  um  serviço
fundamental do SNS, assegurado por  enfermeiras/os  a  exercerem  funções  a
recibos verdes!

Neste contexto, muitos  são  os  profissionais  de  enfermagem  que  decidem
emigrar. Cerca de 1/3 das  pessoas  que  terminam  a  formação  superior  em
enfermagem  emigram.  Ao  longo  dos  últimos  anos,  têm  vindo   a   subir
exponencialmente os pedidos de reconhecimento  de  qualificações  visando  a
emigração, tendo passado de 609 pedidos em 2009, para 1724 em 2011  e  tendo
sido superior a 2500 em 2013.

De acordo com um estudo elaborado pela Ordem dos  Enfermeiros,  o  principal
motivo que leva as/os  enfermeiras/os  a  emigrar  é  a  falta  de  emprego,
seguindo-se  a  ausência  de  perspetivas  de  progressão  da  carreira   ou
desenvolvimento  profissional  e,  em  terceiro  lugar,  surge  o  nível  de
remuneração salarial praticado no país de emigração.

O Reino Unido é o  principal  destino  da  emigração  das/os  enfermeiras/os
portuguesas/es;  de  facto,  em  2013,  1211  enfermeiras/os  portuguesas/es
registaram-se na instituição equivalente à Ordem dos  Enfermeiros  no  Reino
Unido.

A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE)  publicou
em 2010 o estudo "Health at a Glance  -  Europe  2010",  segundo  o  qual  o
número médio de enfermeiras/os  por  mil  habitantes  nos  países  da  União
Europeia era de 9,8. Portugal  apresenta  um  dos  valores  mais  baixos  da
Europa, cifrando-se nos 5,7%; atrás de nós,  só  a  Roménia,  a  Polónia,  o
Chipre, a Grécia, a Bulgária e a Turquia.

Há  um  longo  caminho  a  percorrer  em  Portugal   no   que   concerne   à
disponibilização de cuidados  de  saúde  à  população.  Há  que  melhorar  o
acesso,  garantir  mais  e  melhores  cuidados,   mais   serviços   e   mais
proximidade. Há que implementar a/o enfermeira/o de  família,  um  progresso
inequívoco para o SNS, mas que não pode ser efetivado sem  uma  política  de
contratação de profissionais.

Se é certo que há constrangimentos cuja supressão pode não ser  passível  de
imediata resolução é também verdade que outras dificuldades há que  dependem
apenas da decisão  política  para  a  sua  efetivação.  É  este  o  caso  da
enfermagem:  há  falta  de  enfermeiras/os  nas  unidades  do   SNS   e   há
enfermeiras/os qualificadas/os passíveis de serem contratadas/os.

Portanto, falta apenas a decisão política de abrir  concursos  públicos  que
permitam  a  contratação  das/os  enfermeiras/os  necessárias/os  ao   cabal
funcionamento das unidades do SNS. É preciso que esta decisão  seja  tomada,
a bem dos utentes, dos cuidados de saúde prestados à população, das  equipas
e do SNS.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a abertura de  concursos  para  responder  às
necessidades  de  enfermeiras/os   identificadas/os   pelas   Administrações
Regionais de Saúde (ARS) nas unidades hospitalares e nos cuidados  de  saúde
de proximidade.



                Assembleia da República, 9 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


