



                    Projeto de Resolução n.º 182/XII/1.ª


RECOMENDA  AO  GOVERNO  QUE  PROMOVA  O  ESTABELECIMENTO  DUMA  CONCORRÊNCIA
SAUDÁVEL NO SECTOR DO LEITE  E  PRODUTOS  LÁCTEOS,  REABRA  A  DISCUSSÃO  DO
REGIME DE QUOTAS LEITEIRAS NOS FORUNS PRÓPRIOS DA UNIÃO EUROPEIA  E  DEFENDA
INTRANSIGENTEMENTE A SUA MANUTENÇÃO  NA  REGULAMENTAÇÃO  COMUM  DO  LEITE  E
PRODUTOS LÁCTEOS


                            Exposição de Motivos

As explorações leiteiras  portuguesas  têm  vindo  a  ser  confrontadas  com
preços do leite praticados  ao  produtor  incapazes  de  remunerar  os  seus
custos de produção, sendo certo que se tal situação  não  for  invertida  os
produtores leiteiros abandonarão a produção.

Sem  produção,  não  haverá  fornecimento  da  matéria-prima  necessária   à
indústria, que será assim impedida de laborar. Sem  laborarem,  as  unidades
industriais, mais cedo ou mais tarde, também encerrarão.

A par de um sector extremamente afectado em termos de boa, livre e  saudável
concorrência acresce a concentração ao nível  da  distribuição,  assente  em
grandes cadeias com  fortíssimo  poder  negocial  e  com  capacidade  de  se
aprovisionarem num mercado comunitário excedentário a preços de  "saldo",  o
que prenuncia o fim da produção nacional de leite e seus derivados.

O relatório final da Autoridade da Concorrência, elaborado  em  2011,  sobre
as  relações  comerciais  entre  a  distribuição   alimentar   e   os   seus
fornecedores conclui que a volatilidade a que os preços do leite e  produtos
lácteos têm estado sujeitos acarreta um risco para o sector, pondo em  causa
a sustentabilidade da produção nacional.
O  corrente  cenário  de  crise  tem  pressionado  as  grandes  cadeias   de
distribuição a  garantirem  o  preço  mais  baixo,  recorrendo  a  promoções
agressivas, como  foi  o  recente  caso  que  levou  a  ASAE  a  proceder  a
apreensões de leite importado (cerca  de  240  mil  litros)  junto  de  duas
cadeias de superfícies comerciais, que estava a ser comercializado a  preços
inferiores  aos  custos  de  produção,  configurando  a  prática  ilegal  de
dumping.
Sendo a prática de preços baixos, para o  grande  comércio,  uma  estratégia
importante para assegurar as vendas, já para os produtores  mais  não  é  do
que uma concorrência desleal. É que, ao oferecer ao cliente final  um  preço
inferior ao que foi pago ao fornecedor,  a  distribuição  está  a  penalizar
quer outros estabelecimentos concorrentes - obrigando-os a baixar  também  o
preço -, quer os restantes produtores e marcas, que assim se  vêm  obrigados
a vender abaixo dos custos para escoarem as suas produções.

A criação da Plataforma de  Acompanhamento  das  Relações  na  Cadeia  Agro-
Alimentar (PARCA) - Despacho n.º 15480/2011, de 15 de  Novembro  de  2011  -
constituiu um motivo de satisfação para a fileira do leite assim  como  para
o conjunto  dos  sectores  fornecedores  dos  chamados  produtos  de  grande
consumo.  A  PARCA   veio   reconhecer   a   existência   de   problemas   e
conflitualidade nas relações ao longo da cadeia, ao contrário do  que  vinha
sendo uma prática em anteriores  executivos,  correspondendo  a  um  esforço
conjunto dos ministérios da Agricultura (que tutela  a  grande  maioria  dos
sectores  fornecedores)  e  da  Economia   (que   tutela   outros   sectores
fornecedores, mas também o da distribuição moderna).


Com uma monitorização e fiscalização  do  mercado  de  forma  sistemática  e
continuada, criam-se condições para que toda a  legislação  da  concorrência
seja  cumprida,  revelando  a  recente  apreensão  de  leite  "suspeito"  de
práticas de dumping, por parte da ASAE, tratar-se já de uma consequência  de
um acompanhamento estreito, ao nível das relações da cadeia  Agro-Alimentar,
por parte da PARCA.


De facto, foi o MAMAOT,  após  reunir  com  a  APED,  a  qual  reconheceu  a
existência de algumas situações menos transparentes ao  nível  das  relações
comercias na cadeia Agro-Alimentar, quem encaminhou  as  denúncias  para  as
entidades fiscalizadoras levando-as a actuar.

Já as conclusões do "Grupo de peritos de alto Nível",  constituído  a  nível
europeu com o objectivo de encontrar medidas de estabilização de mercado  de
médio e longo prazo, apontaram  para  a  necessidade  de  reforçar  o  poder
negocial dos produtores, reduzir a instabilidade dos  rendimentos,  aumentar
a transparência nas margens/relações comerciais e  implementar  a  rotulagem
da origem nos produtos lácteos, assumindo contudo o fim  gradual  do  regime
de quotas até à sua extinção, em 2015.

Estas medidas anunciadas, para fazer face à crise  dos  preços  baixos,  não
obstante serem uma boa ajuda, e às quais o actual  executivo  já  delas  fez
bom uso, não resolvem  todavia  o  principal  problema  do  sector  leiteiro
nacional: o muito baixo preço pago ao produtor de leite em  Portugal,  sendo
a manutenção do regime de quotas leiteiras essencial para garantir  o  preço
justo aos produtores.

Para o  CDS-PP  é  pois  fundamental  que  as  quotas  leiteiras  não  sejam
suprimidas da organização comum de mercado.

Face ao exposto, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP são de  opinião
que para além do prosseguimento de medidas  conducentes  ao  estabelecimento
duma  concorrência  saudável  no  sector  do  leite,  a  posição  do  Estado
português sobre o regime de quotas leiteiras deve ser a da  sua  manutenção,
pelo que compete ao  governo  defender  intransigentemente  uma  revisão  da
organização comum de mercado no sentido de eliminar a  supressão  de  quotas
leiteiras em 2015 prevista na regulamentação do sector.

Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:
   a) Promova o estabelecimento duma  concorrência  saudável  no  sector  do
      leite e produtos lácteos;
   b) Promova a abertura da discussão  do  regime  de  quotas  leiteiras  no
      âmbito das negociações da reforma da Política Agrícola Comum pós 2013;
   c) Defenda intransigentemente a manutenção do regime de quotas  leiteiras
      na organização comum de mercado que regula o sector  do  leite  e  dos
      produtos lácteos.

Palácio de São Bento, de Janeiro de 2012



                                Os Deputados
