





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 182/XI

  Recomenda ao Governo que tome as medidas necessárias para que, em nome da
     transparência, todas as entidades, instituições ou organizações que
   promovam acções de voluntariado e recebam financiamentos públicos sejam
  obrigadas a publicar dados referentes a contas, contactos e actividades.

                            Exposição de Motivos


1 - O voluntariado é o resultado da generosidade social de  muitos  cidadãos
que prescindem de parte do seu  tempo  livre  para  dedicarem  a  quem  mais
precisa.

2 - Cada vez existem mais entidades, instituições ou  organizações  que,  de
forma  permanente,  promovem  acções  de   voluntariado,   algumas   obtendo
financiamentos públicos, através dos vários níveis da Administração  que  os
podem alocar.

3 - Apesar deste tipo de entidades, instituições ou  organizações  ser  cada
vez mais frequente, a população em  geral  ainda  se  depara  com  bastantes
dificuldades em ter acesso a dados que lhes permitam aderir  ou  interessar-
se pelos seus projectos e avaliar o seu desempenho, nomeadamente quanto  aos
fundos públicos.

4 - Em nome de uma maior transparência  e  da  confiança  da  população  nas
entidades, instituições ou organizações  que,  com  tanto  mérito,  promovem
acções de voluntariado, torna-se  essencial  que  os  dados  respeitantes  a
estas entidades,  instituições  ou  organizações,  nomeadamente  os  que  se
referem a financiamentos públicos, sejam acessíveis.





Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Tome as medidas necessárias para que, em nome de  uma  maior  transparência,
todas as entidades, instituições ou  organizações  que  promovam  acções  de
voluntariado, e recebam financiamento público,  publiquem  as  suas  contas,
com menção expressa daqueles financiamentos no caso de os receberem.


Palácio de São Bento, 22 de Junho de 2010


                                Os Deputados,
