

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1035/XII/3.ª




 RECOMENDA AO GOVERNO QUE IMPEÇA A DESLOCALIZAÇÃO DE EMPRESAS QUE RECEBERAM
                               APOIOS PÚBLICOS
               E GARANTA OS POSTOS DE TRABALHO NA KEMET, ÉVORA



A  empresa  KEMET,  localizada  em  Évora,  emprega  mais   cerca   de   300
trabalhadores. Ao longo das últimas duas  décadas,  este  tem  sido  um  dos
polos mais importantes de criação  de  emprego  naquela  região.  A  empresa
existe desde 1997, quando a SIEMENS MATSUSHITA recebeu apoio estatal para  a
instalação de uma  unidade  industrial  para  fabrico  de  condensadores  de
tântalo, esta fábrica foi depois comprada pela KEMET Electronics Portugal.

Desde a sua criação, a fábrica beneficiou  sempre  de  apoios  e  incentivos
públicos, nacionais e comunitários,  destinados  aos  grandes  investimentos
com criação de emprego  e  formação  de  trabalhadores.  Entre  estes  é  de
salientar os que decorrem  das  Resoluções  do  Conselho  de  Ministros  nºs
92/2004 e nºs 47 e 48 e 49/2006, que atribuíram à KEMET mais de  21  milhões
de euros para desenvolver e produzir condensadores de polímero,  na  fábrica
de Évora, que gerariam mais 50 postos de trabalho em  2007  e  elevariam  as
exportações para um mínimo de 31  milhões  de  euros  anuais.  Em  2009  foi
aprovado um novo financiamento público à empresa no valor de  1  885  563,94
euros.

Através destes financiamentos e do recurso a layoffs, estima-se que a  KEMET
tenha beneficiado de apoios do Estado português superiores a 25  milhões  de
euros, destinados a apoiar  a  criação  de  infraestruturas  e  de  emprego,
investigação e desenvolvimento e formação profissional. Só nos últimos  dois
anos recebeu 3,5 milhões de euros dos programas POFC e POPH.

Apesar destes apoios públicos recebidos ao longo de anos, a KEMET tem  vindo
a diminuir sistematicamente o número de trabalhadores. Em 2007 esta  empresa
empregava 650 trabalhadores, mais 334 do que os que  existem  hoje.  No  ano
passado os trabalhadores enfrentaram e conseguiram derrotar um  processo  de
despedimento coletivo.

A razão para  esta  redução  de  trabalhadores  tem  sido  justificada  pela
administração com a existência de uma quebra  de  vendas  e  diminuição  dos
lucros, apesar de ser conhecido que a partir de  2009  a  multinacional  foi
transferindo progressivamente a produção  de  condensadores  de  tântalo  de
Évora para o México e que  a  empresa  tem  uma  estimativa  de  crescimento
global de 30%.

Com a deslocalização para outras  fábricas  do  mesmo  grupo  de  linhas  de
produção de vários produtos de tecnologia de ponta, a KEMET está  a  por  em
causa a existência da sua  fábrica  em  Évora,  causando  deliberadamente  a
insustentabilidade  desta  unidade.  Entretanto,  todo  o  dinheiro  público
investido na fábrica é aproveitado no processo de deslocalização.

Os trabalhadores desta empresa enfrentam neste momento mais um  processo  de
despedimento coletivo de 127  trabalhadores.  Os  trabalhadores  e  os  seus
representantes têm vindo a  denunciar  esta  situação  como  alerta  para  a
existência de grandes empresas que recebem apoios públicos em  Portugal  sob
o pressuposto da criação de emprego,  para  depois  iniciarem  processos  de
despedimento, deslocalização e encerramento das unidades.

O próprio processo de despedimento é motivo da maior  preocupação,  tendo-se
registado vários atropelos aos direitos  destes  trabalhadores,  através  do
recurso a  critérios  de  despedimento  pouco  claros  e  transparentes,  de
negociações  individuais  que  violam  a  lei  e  desprezam  as  negociações
coletivas com os  representantes  dos  trabalhadores.  Importa  sublinhar  o
efeito devastador que este despedimento  e  o  possível  encerramento  desta
unidade terão na região de  Évora,  um  distrito  que  sofre  duplamente  os
efeitos da crise pela sua condição de interioridade e que já se  debate  com
elevadas taxas de desemprego. Durante quase uma  década,  esta  empresa  tem
representado uma mais-valia para a região, sobretudo porque se trata de  uma
indústria de tecnologia de ponta que  emprega  fundamentalmente  mão-de-obra
jovem e qualificada.

O Governo de Portugal deve assumir as suas  responsabilidades  perante  esta
situação, não só pela manutenção dos postos de trabalho  nesta  região,  mas
também em nome do desenvolvimento do país. A deslocalização de  empresas  de
indústria de ponta com tecnologia avançada é uma perda para  a  economia  do
distrito de Évora e do país, sobretudo quando estas beneficiaram  de  apoios
públicos de enorme volume, como é o caso da KEMET.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que intervenha no sentido da permanência da fábrica da KEMET em Évora;

2. Que garanta os direitos dos trabalhadores e os seus postos de trabalho;

3. Que responsabilize a empresa pelas condições de  utilização  dos  fundos
   públicos investidos na KEMET, apurando a existência da deslocalização da
   produção e a legalidade do despedimento coletivo em curso.




                 Assembleia da República, 7 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


