

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1413/XII/4.ª





 RECOMENDA O AUMENTO da POTÊNCIA DOS MOTORES DAS EMBARCAÇÕES DE PESCA LOCAL
                   PARA UMA MAIOR SEGURANÇA DOS PESCADORES



A segurança dos pescadores deve ser o fio condutor  central  na  faina,  mas
também na produção legislativa. Devem estar  ao  dispor  dos  pescadores  os
meios necessários e adequados para garantir a sua  integridade  física  e  a
segurança no trabalho.

Atualmente, as embarcações de pesca local até 9 metros  com  convés  fechado
podem albergar uma potência de motores até 100 cavalos ou 75 Kw. No  entanto
este tipo de embarcação, mas de convés aberto, está limitado a uma  potência
de motores que não pode ser superior  a  60  cv  ou  45  Kw.  Esta  situação
coloca, desnecessariamente  e  sem  qualquer  motivo,  os  pescadores  deste
segundo tipo de embarcação em perigo. Em dias de mau tempo e em especial  na
entrada e saída para o mar, as embarcações com  apenas  60  cv  podem  ficar
vulneráveis.  Note-se  que  a  potência  do  motor  tem  um   efeito   pouco
significativo no esforço de pesca, mas um enorme  efeito  na  segurança  dos
pequenos pescadores.

Consciente desta problemática e  da  necessidade  de  uma  ação  decisiva  e
célere, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, num Projeto  de  Resolução
relativo  à  arte-xávega  (n.º  1149/XII/4.ª),   entre   várias   propostas,
recomendava ao governo para  alterar  a  legislação  no  sentido  de  nestas
embarcações «o motor principal poder atingir uma potência  até  os  100  cv,
por questões de segurança e um segundo motor - a usar apenas em situação  de
emergência - até 60 cv».

A  necessidade  de  aumentar  a  potência  dos  motores  constava  aliás  do
"relatório  de  caraterização  de  pesca  com  Arte-Xávega"  elaborado  pela
Comissão de Acompanhamento da  Pesca  com  Arte-Xávega.  Infelizmente,  esta
proposta foi rejeitada com os votos contra dos deputados da maioria PSD/CDS-
PP. A segurança dos pequenos pescadores ficou adiada.

O Bloco de Esquerda vem  novamente,  através  deste  Projeto  de  Resolução,
propor o aumento da potência dos motores das embarcações  até  9  metros  de
convés aberto de pesca local.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que altere da legislação em vigor no  sentido
de prever a possibilidade de o motor principal poder  atingir  uma  potência
até os 100 cv, por questões de segurança e um segundo motor - a usar  apenas
em situação de emergência - até 60 cv.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


