
[pic]



                    Projeto de Resolução N.º 1468/XII/4ª




                   Pela área de Bonitos (Soure e Redinha)
                       livre da exploração de caulinos


No final de 2013  foi  publicado,  em  Diário  da  República,  o  Aviso  n.º
15786/2013, pela Direção-Geral de Energia e Geologia, que torna público  que
foi requerida a celebração de um contrato  de  concessão  de  exploração  de
depósitos de minerais caulino pela empresa CORBÁRIO - Minerais  Industriais,
S.A., abrangendo uma área de cerca de 400 hectares, denominada  de  Bonitos,
que abrange as freguesias de Soure (no concelho  de  Soure)  e  Redinha  (no
concelho de Pombal).


O Grupo Parlamentar Os Verdes visitou a área referida,  em  conjunto  com  a
Comissão de Luta Contra a Exploração de Caulino de Bonitos, no  passado  mês
de fevereiro. Essa área  integra  terrenos  da  Reserva  Ecológica  Nacional
(cerca de 60% do total) sendo também, ao nível hidrográfico, uma  das  áreas
de maiores recursos hídricos regionais (parte integrante  da  bacia  do  rio
Anços e Arunca) e que  abastece  grande  parte  dos  concelhos  de  Soure  e
Pombal.


A população tem manifestado discordância e  preocupação  pela  intenção  que
existe de exploração do caulino  de  Bonitos  através  da  extração  "a  céu
aberto",  e  tem  lutado  para  que  efetivamente  não  se  implemente  esta
exploração, a qual, a concretizar-se, promoveria uma inegável degradação  da
sua qualidade de vida. Uma das formas de luta que a população exerceu foi  a
entrega da Petição n.º 429/XII/4ª na Assembleia da República  "Sem  caulinos
vivemos, sem qualidade de vida não", com 4641 assinaturas.


De entre as preocupações da  população,  que  são  absolutamente  legítimas,
estão os previsíveis impactos ambientais / riscos da exploração do  caulino:
aumento do ruído e circulação  de  camiões,  deterioração  da  rede  viária,
circulação  e  inalação  de  poeiras,   descida   dos   lençóis   freáticos,
contaminação da água e dos solos, alteração e destruição da paisagem  local,
redução da biodiversidade, proximidade  às  habitações,  desvalorização  dos
imóveis  rústicos  e  urbanos,  entre  outros.  Impactos  que  poderão   ser
irreversíveis ao nível  da  topografia  original,  perda  de  solos  de  boa
qualidade, flora  e  fauna,  rede  hidrografia  superficial  e  subterrânea,
paisagem e danos sérios na saúde da população.

Devido aos impactos negativos que  uma  exploração  de  caulino  acarretaria
para o território e para  a  população,  também  a  Assembleia  e  Junta  de
Freguesia e a  Assembleia  e  Câmara  Municipal  de  Soure  se  pronunciaram
desfavoravelmente à eventual exploração.

Estando  em  causa  o  desenvolvimento  sustentável  local,   o   equilíbrio
ambiental e a segurança e qualidade de vida das  pessoas,  Os  Verdes,  como
não poderia deixar de ser, estão solidários e enaltecem a luta da  população
em defesa da sua qualidade de  vida.  No  âmbito  dessa  solidariedade,  mas
também por sentir dever de  tudo  fazer  para  evitar  este  anunciado  dano
ambiental, o PEV apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República exorta o Governo a  não  autorizar  a  concessão  de
exploração de depósito de minerais de caulino,  para  a  área  designada  de
Bonitos, localizada nos  concelhos  de  Soure  e  Pombal,  a  qual  comporta
evidentes impactos negativos que afetam o ambiente e a qualidade de vida  da
população local.


  Assembleia da República, 15 de Maio de 2015




                                Os Deputados,




  Heloísa Apolónia                                       José Luís Ferreira

