







                       Projecto de Resolução n.º 16/XI



      Recomenda ao Governo medidas de estímulo ao crescimento económico



Recentemente foram conhecidos novos dados  relativos  às  previsões  para  a
economia portuguesa, produzidos por instâncias internacionais  e  nacionais.
O relatório de Outono da Comissão Europeia prevê um  crescimento  abaixo  da
zona euro,  o  relatório  da  OCDE  coloca  Portugal  na  penúltima  posição
relativamente à previsão de  crescimento  económico  nos  próximos  anos.  O
Banco de Portugal, apesar de ter "revisto  em  alta"  a  queda  da  economia
portuguesa, continua a prever crescimentos tímidos para  os  próximos  anos.
Por ouro lado, os números - reais e já não meras previsões -  do  desemprego
mostram a crueza das dificuldades. Praticamente 550 000 desempregados  estão
inscritos nos centros de emprego, o que  corresponde  a  9,8%  da  população
activa.



Acresce que finalmente o Governo vem reconhecer, em linha com  as  previsões
da Comissão Europeia Europeia, que 8% é um número referencial para o  défice
de 2009.

O CDS é sensível à necessidade de consolidar as contas públicas, tanto  mais
quanto fica agora provada a evidencia que o Governo procurou  desmentir:  os
esforços  feitos  para  contenção  do  défice  incidiram  exclusivamente  na
receita, sobrecarregando cidadãos e empresas com uma  das  pressões  fiscais
mais elevadas da Europa. Na perspectiva do CDS, só estimulando  a  economia,
ajudando-a a  posicionar-se  numa  rota  de  crescimento  é  possível  criar
riqueza e, com ela, melhorar as contas públicas. A nossa prioridade  centra-
se, pois, nos estímulos ao crescimento económico.

Estamos certos de que esses estímulos situam-se a vários níveis de acção  do
Estado. Do modo de relacionamento do Estado com os cidadãos  e  empresas,  à
política fiscal, ao investimento  público.  Entendemos  que  a  riqueza  não
pertence originariamente ao Estado, mas a quem a cria, e quem  a  cria  são,
em  primeira  linha,  as  empresas.  Só  com  empresas  mais  forte  e  mais
competitivas é possível ter  mais  riqueza,  mais  emprego  e  mais  receita
fiscal. Se considerarmos que as Pequenas e Médias Empresas são  responsáveis
por grande parte do emprego em Portugal. Defendemos que o  Estado  deve  ter
uma política preferencialmente preocupada em criar condições para que  estas
empresas ultrapassam a conjuntura difícil,  privilegiando  acções  que  lhes
permitam recuperar liquidez, que as tomem  como  parceiros  prioritários  na
contratação pública,  que  as  coloquem  como  público-alvo  particularmente
relevante da banca pública, que  assuma  programas  de  disponibilização  de
crédito e participação com capital de risco em condições exequíveis.

A primeira linha de acção do  Estado  junto  das  empresas  deve  ser  a  de
responsabilidade  e  credibilidade  no  relacionamento  recíproco,  seja  no
âmbito de relações de prestação  de  bens  e  serviços  seja  no  âmbito  do
relacionamento tributário.

O CDS apresenta autonomamente um projecto de  lei  que  visa  estabelecer  o
princípio geral de obrigatoriedade de pagamento  de  juros  moratórios  pelo
Estado e demais entidades  públicas  pelo  atraso  devido  no  pagamento  de
qualquer obrigação pecuniária independentemente da  sua  fonte.  Visa  ainda
estabelecer  a  nulidade  de  cláusulas  contratuais  que  prevejam   prazos
excessivos e injustificados para o vencimento  das  obrigações  pecuniárias,
bem como de cláusulas que excluam a responsabilidade pela mora ou a  limitem
sem justificação face às circunstâncias concretas.

Apresenta ainda outro projecto de lei que estabelece  a  obrigatoriedade  de
pagamento do IVA a 30 dias, ficando  o  Estado  obrigado  automaticamente  a
pagar juros de mora pelos dias  de  atraso  e  estando  impedido  de  exigir
garantias bancárias ao contribuinte como condição do reembolso de  montantes
devidos abaixo de certo montante.

Como forma de agilizar procedimentos e de evitar movimentos cruzados, o  CDS
recomenda ao Governo através da presente resolução que  crie  mecanismos  de
compensação recíproca de créditos e débitos entre o Estado  e  as  empresas,
incluindo créditos fiscais, da segurança social e de  prestação  de  bens  e
serviços.

Numa segunda linha, entendemos que o Estado não deve pressionar as  empresas
com mais contribuições num contexto de crise,  devendo  sim,  na  medida  do
possível, criar mecanismos de facilitação de liquidez.

Estando o crescimento económico e o emprego  no  topo  das  prioridades  das
suas prioridades, entende o CDS que não há condições para  sobrecarregar  as
empresas com a entrada em vigor do Código Contributivo a  1  de  Janeiro  de
2010, razão pela qual apresenta um projecto de lei autónomo onde prevê  mais
um ano de vacatio legis.

Entende o CDS que o Estado  se  deve  abster  de  exigir  antecipadamente  o
pagamento de impostos que com muita frequência não  serão  devidos.  Isto  é
especialmente importante em conjunturas deprimidas como a  actual.  Propomos
através de projecto de lei autónomo a  redução  da  taxa  do  pagamento  por
conta, o  que  contribuirá  para  manter  nas  empresas  recursos  que  lhes
pertencem e podem ser particularmente relevantes nos quadros  conhecidos  de
falta de liquidez.

Num terceiro patamar entende o CDS que as Pequenas e Médias  Empresas  devem
ser preocupação central da política económica  do  Estado.  O  Estado  deve:
reorientar os seus planos de investimento,  privilegiando  investimentos  de
maior proximidade,  dimensão  média  e  rápido  impacto  na  dinamização  da
economia; simplificar e agilizar  os  procedimentos  do  QREN;  redefinir  a
missão da Caixa Geral de Depósitos no sentido de apoiar privilegiadamente  o
crédito às PMEs; repensar os critérios de acesso às linhas  de  crédito,  de
forma a evitar a  exigência  de  condições  quase  impossíveis  de  cumprir;
incentivar o  capital  de  risco,  os  fundos  de  investimento  em  PMEs  e
desenvolver  o  fundo  para  a  consolidação  e  concentração  de   empresas
portuguesas; dar preferência às PMEs em fornecimentos ao  Estado  até  certo
montante, compatibilizando com a legislação comunitária.



Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo 156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. Crie mecanismos de compensação recíproca de créditos e  débitos  entre  o
Estado e as empresas, incluindo créditos fiscais, da segurança social  e  de
prestação de bens e serviços.

2. Oriente  os  seus  planos  de  investimento  no  sentido  de  privilegiar
investimentos de maior proximidade, de dimensão média e  de  rápido  impacto
na dinamização da economia. Estarão neste caso  os  seguintes  investimentos
que destacamos: i) manutenção e valorização do património  ii)  promoção  da
eficiência energética e ambiental dos edifícios públicos  iii)  recuperação,
qualificação ou construção  de  infra-estruturas  sociais,  nomeadamente  as
escolas e as áreas de apoio ao idoso e à criança, em parceria com  o  sector
social iv) reparação  e  segurança  de  pontes  no  âmbito  de  um  programa
nacional v) requalificação dos centros urbanos e investimento  na  habitação
social,  em  parceria  com  os  municípios,  prioritariamente   através   da
aquisição e recuperação dos bens imóveis devolutos vi) confirmação do  plano
de  barragens  vii)  promoção  da  acessibilidade  para  deficientes   viii)
renovação dos tribunais e construção de  novos  centros  penitenciários  ix)
promoção de sistema de transportes  públicos  e  mobilidade  sustentável  x)
melhoria das condições de trabalho e dos meios das forças de segurança.

3. Reoriente os objectivos do QREN para o apoio a projectos  com  uma  forte
componente  exportadora  e  simplifique  e   agilize   o   procedimento   de
candidaturas e o sistema de decisão e pagamentos.

4. Redefina, de modo público e formal, a missão da Caixa Geral de  Depósitos
no sentido de apoiar privilegiadamente as PMEs, em particular  em  processos
de consolidação e de exportação.

5. Altere os critérios de acesso às linhas de crédito, de forma a  evitar  a
exigência de condições quase impossíveis de  cumprir  como:  ter  lucro  nos
últimos dois de três anos, não ter dívidas ao fisco ou à  Segurança  Social,
mesmo quando o Estado é devedor da empresa.

6. Incentive o capital de risco e os fundos de  investimento  em  PMEs,  que
com essa participação possam trazer não apenas  capital,  mas  também  know-
how, e que  desenvolva  o  fundo  para  a  consolidação  e  concentração  de
empresas portuguesas.

7. Adopte as medidas necessárias  a  condição  de  preferência  às  PMEs  em
igualdade de circunstâncias em fornecimentos ao Estado  até  um  montante  a
fixar legalmente.

8. Adie a entrada em vigor do Novo Código Contributivo, devendo a nova  data
ser fixada em reunião da Comissão de Concertação Social, não  devendo  nunca
ser anterior a 1 de Janeiro de 2011.



Assembleia da República, 23 de Novembro de 2009.



                                Os Deputados,






