

                    Projeto de Resolução n.º 1069/XII-3.ª


   Pela intervenção com caráter de urgência na recuperação do IC1 - troço
                           Alcácer do Sal/Grândola



                            Exposição de motivos




    As populações da região do Litoral  Alentejano,  e  em  particular  dos
concelhos de Alcácer do Sal e Grândola, têm vindo a  sofrer  cada  vez  mais
com as inaceitáveis e revoltantes condições de degradação e  insegurança  do
IC1.

    Os acidentes sucedem-se e a sinistralidade atinge níveis alarmantes  ao
longo dos últimos anos. A sinalização horizontal praticamente não existe,  o
pavimento  encontra-se  num  estado  de  deterioração   indescritível,   com
problemas gravíssimos - que incluem os sulcos  de  desgaste  causados  pelos
rodados dos veículos pesados; as lombas e outras  deformações  causadas  por
raízes de árvores; os  buracos,  as  depressões  e  fraturas  do  betuminoso
existentes em toda a faixa de rodagem, etc..

    Durante sucessivas  legislaturas,  o  PCP  suscitou  na  Assembleia  da
República a questão da beneficiação do IC1, e  apresentou  ano  após  ano  a
proposta de reforço de verba em  PIDDAC  para  que  o  Orçamento  do  Estado
garantisse uma intervenção séria nesta estrada e em todo este eixo.

    Essa proposta foi sendo rejeitada, de forma conjunta ou alternada,  por
PSD, PS e CDS-PP,  que  aliás  acabaram  mesmo  por  alterar  as  regras  do
enquadramento orçamental, impossibilitando que tais  propostas  em  sede  de
PIDDAC/OE fossem sequer apresentadas e votadas.

    Pelo meio, o Governo PS/Sócrates entregou a recuperação, a  conservação
e a exploração do IC1 (troço Grândola/Marateca) aos interesses privados,  ao
inclui-lo no negócio e no contrato  da  PPP  "Baixo  Alentejo"  (nos  termos
desastrosos que vieram a revelar-se para o país) - e o  atual  Governo  veio
agravar ainda mais a situação, com a  continuidade  da  PPP  num  quadro  de
escandalosa paralisação de todas as obras, desde o IP8 ao IP2 passando  pela
recuperação do IC1, no quadro de uma "renegociação" que se arrasta  há  anos
e ainda não terminou.

    Importa recordar e sublinhar que esta situação não se limita a afetar a
ligação entre os concelhos de Alcácer do Sal e  Grândola  (o  que  já  seria
grave e exigiria uma resposta urgente). Esta estrada, que hoje se  apresenta
neste estado, é uma das principais ligações rodoviárias do país.

    É que, embora "IC1"  signifique  "Itinerário  Complementar  n.º  1",  a
verdade é que este eixo viário só é complementar  em  termos  formais.  Para
milhares  e  milhares  de  automobilistas,  de  famílias,  de  empresas,  de
motoristas profissionais  -  em  particular  para  o  transporte  pesado  de
mercadorias (com destaque para o transporte  rodoviário  de  combustíveis  e
outras cargas, proveniente do complexo de Sines) - esta  estrada  representa
a  única  alternativa  possível   devido   aos   custos   incomportáveis   e
exorbitantes das portagens da A2.

    Assim, uma ligação rodoviária fundamental para as populações e  para  a
economia permanece em condições que são uma verdadeira  ameaça  à  segurança
de pessoas e bens.

    De acordo com a informação veiculada pela EP/Estradas de Portugal,  não
está  previsto  que  a  subconcessionária  conclua  quaisquer  trabalhos  de
requalificação do IC1, no troço  em  causa.  Este  troço  está  incluído  no
conjunto  que  será  entregue  à  EP,  a  qual  projetará  e  construirá   a
intervenção de requalificação,  sendo  que  a  retoma  de  trabalhos  apenas
poderia ser iniciada depois da conclusão das negociações.

    Objetivamente não se sabe em que momento tal virá a suceder, na  medida
em que a própria EP remete a decisão  que  permite  concluir  esse  processo
negocial para o acordo dos bancos envolvidos  na  PPP  e  para  a  validação
pelos diversos órgãos do Estado. Assim, a  informação  transmitida  pela  EP
indica assim que não se prevê a conclusão dos trabalhos antes  do  final  do
próximo ano!

    O PCP tem vindo reiteradamente a suscitar o problema das  condições  em
que a rede viária se encontra, principalmente  nas  situações  que  resultam
dos ruinosos processos de contratos PPP (como é este o  caso).  Na  presente
Sessão Legislativa,  propusemos  já  a  reavaliação  das  decisões  sobre  o
cancelamento de intervenções na rede viária  a  requalificar  ou  construir,
garantindo a  criteriosa  e  rigorosa  gestão  dos  recursos,  estudando  as
melhores  alternativas  de  projeto  e  recorrendo  à  gestão  pública.  Tal
proposta foi rejeitada mas continua a ser uma exigência justa e  atual,  que
não deve ser abandonada.

    Estamos perante uma situação inaceitável, em que o Governo foi deixando
o problema agravar-se, deixando agora as  populações  confrontadas  com  uma
perspetiva insuportável que se ameaça prolongar desta  forma.  Esta  estrada
nunca devia ter saído da gestão pública, e ainda agora não  se  sabe  quando
deverá regressar a  ela.  Perante  isto,  há  medidas  de  resposta  a  este
problema que têm de ser tomadas com carácter de máxima urgência.



    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte



                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve:

    . Recomendar ao Governo que promova, com caráter de urgência, as medidas
      necessárias para garantir que a recuperação e beneficiação do IC1,  no
      troço Alcácer do Sal/Grândola, seja realizada com  a  máxima  rapidez,
      promovendo as condições de circulação  em  plena  segurança  de  forma
      consentânea  com  o  nível  de  serviço  exigível  a  um  eixo  viário
      fundamental e salvaguardando o interesse público, no plano judicial se
      necessário.


                Assembleia da República, 12 de junho de 2014

                                Os Deputados,
 BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; RITA
    RATO; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; DAVID COSTA;
                               ANTÓNIO FILIPE
