
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 167/VIII
                  ALTERAÇÃO DO TRAÇADO PREVISTO PARA O IC1


      A  questão  do  traçado  actualmente  previsto  pelo  Governo  para  a
construção do IC1 - envolvendo, designadamente, os concelhos  de  Estarreja,
Murtosa, Ovar e Albergaria-a-Velha, todos do  distrito  de  Aveiro  -  está,
como é publico e notório, a gerar urna grande controvérsia e a suscitar  uma
revolta generalizada dos autarcas e das populações dos concelhos em causa.
      No essencial, os motivos que estão na base desta forte contestação são
essencialmente três:


      a) Primeiro, o facto de o Governo ter  mudado  o  traçado  que  estava
inicialmente previsto, sem qualquer justificação cabal e convincente;
      b) Segundo, a circunstância de o «novo» traçado previsto pelo  Governo
não servir os interesses das populações dos concelhos em  causa  nem  o  seu
desenvolvimento, uma vez que, entre outros graves inconvenientes, acaba  por
não se traduzir numa  autêntica  alternativa  à  Auto-Estrada  (A1)  -  mais
parecendo uma via «sobreposta» àquela.
      c) Terceiro,  o  facto  de  o  próprio  Estudo  de  Impacte  Ambiental
oportunamente, realizado, expressamente concluir que  é  possível  conciliar
as vantagens do traçado inicialmente previsto com as exigências de  natureza
ambiental, mediante a concretização das necessárias medidas mitigadoras.


      Na sequência da contestação popular que foi travada, e  designadamente
depois da realização em Estarreja de uma manifestação cívica  que  reuniu  a
população  local,  os  autarcas  interessados  e  Deputados  de   todos   os
principais partidos políticos, com excepção do PS -, o Governo  deu  sinais,
ainda que muito tímidos, de admitir reanalisar a situação.
      Dois meses volvidos, porém;  nada  sucedeu  de  concreto,  mantendo  a
população  e  as  autarquias  locais  um  clima  de  profunda  ansiedade   e
preocupação quanto à situação, tanto mais que receiam, muito  legitimamente,
da parte do Governo, a reafirmação da política do facto consumado.
      Os signatários -  todos  eles  participantes  na  citada  manifestação
cívica - têm vindo a acompanhar o assunto e reafirmam a convicção de  que  o
novo traçado não tem qualquer justificação, podendo  servir  aos  interesses
económicos de alguns mas não  servindo,  nem  de  longe  nem  de  perto,  os
verdadeiros e genuínos anseios da população dos concelhos abrangidos.
      Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.º,
n.º 5, da Constituição recomendar ao Governo o imediato abandono do  traçado
actualmente proposto para o IC1,  no  âmbito  dos  concelhos  de  Estarreja,
Murtosa, Albergaria-a-Velha e  Ovar  e  a  retoma  do  traçado  inicialmente
previsto, avaliado  em  1998,  tomando,  caso  o  considere  necessário,  as
consequentes medidas mitigadoras de carácter ambiental.


Assembleia da República, 30 de Novembro de 2001. - Os Deputados: João
Amaral (PCP) - Luís Marques Mendes (PSD) - Hermínio Loureiro (PSD) - Paulo
Portas (CDS-PP).
