

       [pic]




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1483/XII/4.ª

  'Recomenda ao governo que regule o exercício da profissão de Criminólogo'

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Através do Memorando de Entendimento (MoU)  estabeleceu-se,  no  âmbito  das
Condicionalidades da Politica Económica,  o  compromisso  de  simplificar  e
desburocratizar o acesso às profissões reguladas,  assumindo  a  necessidade
de eliminar obstáculos ao livre exercício profissional.

Neste caso propomos que se desenvolvam mecanismos regulamentares  de  acesso
a profissão e atividades, designadamente, sempre que estivermos no campo  da
Justiça.

Com efeito entende-se que a  profissão  e  atividades  de  Criminólogo,  que
abaixo se detalham, se enquadram nas motivações  enunciadas,  concretizando-
se numa necessidade de regulamentação.

Isto porque, partilhando os grupos parlamentares do  PSD  e  do  CDS-PP  das
preocupações e orientações do Governo no que a esta  matéria  diz  respeito,
reconhecemos a importância da  necessidade  da  regulação  desta  profissão,
entre todas  as  razões  aduzidas,  também  no  sentido  de  se  reforçar  a
distinção entre a qualidade do exercício  das  profissões  e  boas  práticas
profissionais, de forma a dignificar e salvaguardar cabalmente  os  direitos
dos cidadãos, e as más práticas que colocam em causa o  respeito  por  esses
mesmos direitos.

Por outro lado, importa que se proceda à regulamentação  desta  profissão  e
atividades  já  que  estas  têm  por  base   conhecimentos   científicos   e
competências ministrados em escolas públicas e privadas, através  de  cursos
de nível superior devidamente autorizados pelos sucessivos governos.

 O 1º ciclo (licenciatura)  em  Criminologia  iniciou-se  em  2006/2007,  na
Faculdade de Direito da Universidade do Porto, após aprovação em 5 de  junho
de 2002, tendo sido posteriormente alterada a sua estrutura curricular a  25
de março de 2009, tal como está publicado no Despacho  n.º  1083/2009,  D.R.
II Série, n.º 69, de 8  de  abril  de  2009.  Posteriormente  à  criação  na
Faculdade  de  Direito  da  Universidade  do  Porto,   a   licenciatura   em
Criminologia  expandiu-se  para  a  Universidade  Fernando  Pessoa  -  Porto
(Despacho n.º 20 758/2008, D.R., II Série,  n.º  152,  de  7  de  agosto  de
2008), para o Instituto Superior da Maia (Despacho n.º  23  723/2008,  D.R.,
II Série, n.º 182, de 19 de setembro de 2008) e para a Universidade  Lusíada
do Porto (Despacho n.º 13469/2009, D.R., II Série, n.º 110, de  8  de  junho
de 2009). Portanto, todas as licenciaturas se  encontram  reconhecidas  pela
tutela,  não  esquecendo  que  foi  autorizado  a  abertura  do   curso   da
licenciatura em Criminologia e Justiça Criminal na Universidade do Minho  no
próximo ano letivo de 2015/2016.


Trata-se de uma área de estudo e de prática profissional que aborda  toda  a
etiologia  do  crime,  no  qual  são  abordados  os  fatores   psicológicos,
biológicos ou sociais que  estão  na  base  no  delito.  Tais  conhecimentos
concedem  ao  Criminólogo   competências   impreteríveis   na   investigação
criminal, na prevenção e na reinserção social e profissional.

É natural que tendo o Estado acreditado e certificado entidades  públicas  e
privadas a ministrar licenciaturas, pós-graduações e mestrados  nesta  área,
proceda igualmente ao reconhecimento efetivo  das  qualificações  por  esses
cursos conferidas e que habilitam para um exercício profissional,  ou  seja,
que configuram uma profissão. De  realçar  ainda  o  interesse  do  país  em
favorecer  a  oferta  de  serviços  devidamente   certificados,   de   forma
transparente e com a máxima utilidade social.

Assim:


     a)  A Criminologia é uma área do conhecimento que se  pauta  pela  sua
        multidisciplinariedade,  e  que  pretende  analisar  e  estudar   o
        fenómeno criminal, pelo cruzamento de diferentes áreas do  saber  e
        práticas através de perspectivas e metodologias,  nomeadamente  das
        ciências sociais, das ciências jurídicas e das ciências biomédicas,
        assentando particularmente no Direito, na Sociologia, na Psicologia
        e na Medicina.




     b)  Os planos curriculares, através da sua  organização  e  estrutura,
        foram desenvolvidos com o objetivo de proporcionar  aos  estudantes
        uma formação que contemple as seguintes áreas  científicas  no  seu
        ensino: Criminologia, Direito, Ciências do Comportamento,  Ciências
        Humanas, Métodos de Investigação Científica  e  Ciências  Forenses,
        Profiling,  Vitimologia,  Psicopatologia  e  Criminalistica,  entre
        outras.




     c)   Ao nível institucional e de empregabilidade,  os  licenciados  em
        Criminologia  poderão  e  deverão  desenvolver  a   sua   atividade
        profissional em  diversos  contextos  institucionais,  de  que  são
        exemplo o conjunto dos órgãos de polícia criminal,  mas  também  em
        contexto de análise  do  local  do  crime  e  análise  comparativa,
        análise de lofoscopia, patologia, toxicologia forense,  análise  de
        arma de fogo, profiling criminal, avaliação  de  risco  e  ameaças,
        peritagens forenses, tribunais, medidas  das  penas,  gabinetes  de
        mediação,  instituições  penitenciárias,  serviços  de   reinserção
        social, avaliação de  risco  e  competências  do  ofensor,  centros
        educativos para menores  delinquentes,  serviços  de  inspeção  das
        atividades económicas, inspecção tributária, comissões de  proteção
        de crianças e jovens, centros de acolhimento  e  de  assistência  a
        vítimas,  centros  e  projetos  de  prevenção   e   tratamento   da
        toxicodependência,  autarquias,  empresas  de   segurança   privada
        (diretores de segurança), projetos  de  investigação  científica  e
        ensino da criminologia.




     d)   Conforme assumido pelo Instituto Nacional de Estatisticas (INE) à
        Associação Portuguesa de Criminologia, o INE reconhece as seguintes
        saídas profissionais:

      "As atividades  desempenhadas  por  um  criminólogo  enquadram-se  nos
seguintes Grupo Base da CPP/2010-ISCO/08:
      -  Análise  Criminológica   -   2632   (sociólogos,   antropólogos   e
especialistas relacionados);
      -Conceção e execução de programas de prevenção da criminalidade - 2635
(especialista do trabalho social);
      -Intervenção clínica se for avaliação psicológica, avaliação do  risco
de reincidência- 2634 (psicólogo);
      - Intervenção Comunitária - 2635 (especialista do trabalho social);
      -Conceção de políticas  sociais  e  penais  -  2635  (especialista  do
trabalho social);
      -Investigação Criminal - 3555.0 (Inspetor e detetive da polícia);
      -Investigação Científica poderá enquadrar em qualquer dos Grupos  Base
acima referidos de acordo com a área de investigação;
      -Ensino se  for  no  ensino  superior  -  2310  (professor  do  ensino
universitário e superior)."
     Contudo, nem a profissão de criminólogo existe, nem os licenciados  em
criminologia podem  aceder  a  estágios  profissionais  sob  qualquer  outra
profissão, criando uma situação de injustiça que deve o governo corrigir.


     e)     Relativamente aos candidatos  ao  curso  de  Criminologia  como
        forma  de  acesso  ao  ensino  superior,  podemos   constatar   que
        actualmente, este curso é dos mais procurados a nível nacional.
        Dado o crescente número de candidatos e alunos ao longo dos últimos
        anos, quer no ensino superior  público,  quer  no  ensino  superior
        privado, é de registar  que  segundo  a  Associação  Portuguesa  de
        Criminologia  existam  até   ao   momento   1100   licenciados   em
        Criminologia, prevendo-se que no final do  corrente  ano  sejam  já
        cerca de 1400 licenciados.



     f)   Os  licenciados  em   Criminologia   têm   encontrado   bastantes
        dificuldades na sua transição para o mercado de trabalho  no  final
        da licenciatura, vendo o seu direito à profissão cerceado e  a  sua
        liberdade profissional coartada. Os licenciados em Criminologia não
        estão a  ser  devidamente  reconhecidos  no  mercado  de  trabalho,
        nomeadamente, pela inexistência da profissão de Criminólogo na Base
        de  Dados  de  Recursos  Humanos  de  Administração  Pública  e  na
        Classificação Nacional de Profissões.



     g)  Para além de iliminar as barreiras que hoje existem no  acesso  ao
        emprego, a regulamentação  da  profissão/atividade  de  Criminólogo
        promoveria também um claro incentivo à criação de autoemprego e  de
        empresas nesse  setor,  dinamizando  a  economia  e  o  mercado  de
        trabalho.





     h)  Tendo isto em consideração e o número esperado de licenciados  nos
        próximos   anos,   consideramos   pertinente   a   qualificação   e
        reconhecimento   da   profissão.   Verifica-se   que   os    atuais
        profissionais estão a ser desaproveitados ao  mesmo  tempo  que  as
        funções para  as  quais  têm  habilitação  e  formação  própria  se
        encontram a ser desempenhadas por outros profissionais formados  em
        áreas conexas à Criminologia e por vezes por elementos sem formação
        académica, como acontece nas entidades policiais (de que é exemploo
        caso dos peritos do local de crime). Consideramos ainda  necessário
        que exista uma articulação entre o ensino superior e o  mercado  de
        trabalho para que estas situações possam  deixar  de  acontecer  no
        nosso país.

Face ao exposto, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e  CDS-PP,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao Governo
que:

Regulamente o exercício da profissão e atividades de Criminólogo,  no  prazo
de 60 dias.

Assembleia da República, 5 de maio de 2015
                                                                       Os
                                  Deputados
