
Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 196/X

       Sobre a construção de um novo aeroporto internacional de Lisboa


As opções políticas sobre grandes  infra-estruturas  devem  merecer  debates
nacionais aprofundados, de  modo  a  que  elas  correspondam,  de  facto,  a
necessidades do país e também que as opções técnicas que as sustentam  sejam
compreendidas e devidamente fundamentadas.

Se estes dois aspectos são fundamentais, a  forma  de  financiamento  dessas
infra-estruturas não deixa de o ser e, em nome da transparência e do  rigor,
o Governo deve informar o país, de quais são as formas de financiamento  das
futuras infra-estruturas.

Se existe na sociedade portuguesa um consenso alargado sobre  a  necessidade
de um novo aeroporto internacional para Lisboa, esse consenso já não  existe
sobre a sua localização e sobre a forma do seu financiamento.

O novo aeroporto internacional de Lisboa, não pode ficar de fora  de  outras
redes de infra-estruturas como seja a rede ferroviária, incluindo a Rede  de
Alta Velocidade, a rede portuária, rodoviária, incluindo também  a  rede  de
plataformas logísticas.

Tendo em conta a importância deste projecto, que se pretende com  capacidade
futura e não limitada à partida, os  impactos  ambientais,  a  segurança  de
utilizadores e das populações, assim como o  seu  custo,  entendemos  que  o
debate em torno da localização e  do  financiamento  do  novo  aeroporto  de
Lisboa, não pode ser dado como encerrado, como o Governo pretende.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da   República
delibera recomendar ao Governo:

1 - A realização de estudos, durante este ano, sobre todas  as  alternativas
existentes na Margem Sul do Tejo, que tenham  confluência  com  a  Linha  de
Alta Velocidade Lisboa-Madrid.

2 - A divulgação  e  explicitação  de  qual  a  forma  de  financiamento  da
construção do novo  aeroporto,  nomeadamente  os  prazos  e  modalidades  da
privatização da ANA.

3 - A divulgação de todos os estudos e não apenas daqueles que  sustentam  a
sua opção política por determinada localização.

e decide:

Criar uma Comissão Eventual que  acompanhará  todo  o  processo  de  decisão
sobre a localização e  financiamento  do  novo  aeroporto  internacional  de
Lisboa.



Palácio de S. Bento, 26 de Março de 2007


                                                 As Deputadas e os Deputados
                                   Do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda
