




                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 1453/XII

                   INSTITUI O DIA NACIONAL DA GASTRONOMIA




   1. Portugal contém uma vasta diversidade cultural  em  termos  agrícolas,
      constituindo esta essência uma enorme riqueza do nosso país, que  deve
      ser valorizada e preservada, atráves de políticas públicas  adequadas.
      A  identidade  do  território  nacional  confunde-se  com  as  imensas
      produções locais e regionais, consolidando  um  património  único,  em
      termos mundiais.


   2. A valorização  desta  nossa  dimensão  está  estreitamente  ligada  ao
      território, às diferentes agriculturas, ao amplo conjunto de  produtos
      endógenos, e a alimentos proveninetes de processos tradicionais ou  de
      saberes remotos, que perduraram gerações, incorporando a  modernidade,
      a tecnologia e a inovação necessária à sua promoção e divulgação.


   3. Cada uma  das  regiões  e  sub-regiões  do  território  português  tem
      associado um extenso leque de produtos agroalimentares típicos, alguns
      deles reconhecidos em termos internacionais,  de  qualidade  superior,
      através de designações uniformizadas na União Europeia, como é do caso
      de produtos DOP e/ou IGP (Denominação de Origem  Protegida/  Indicação
      Geográfica Protegida).


   4. A  influência  cultural  na  confeção  destes  alimentos  originou  um
      património  gastronómico  único  e   rico,   representando   uma   das
      alimentações mais saudáveis e equilibradas.


   5. Aliás, a dieta mediterranea, reconhecida pela UNESCO  como  Património
      Cultural  Imaterial  já  atribuiu   à   gastronomia   portuguesa   uma
      visibilidade própria.











   6. De facto, a gastronomia nacional  resulta  de  uma  multiplicidade  de
      fatores agrónomicos, sociais, económicos e culturais. Pode, pois,  ser
      uma ferramenta essencial para promover o crescimento e  o  emprego  em
      indústrias como a restauração, o turismo, a indústria agroalimentar  e
      a investigação.


   7. Por outro lado, contribui para a proteção da natureza e  do  ambiente,
      no sentido em que promove alimentos  menos  processados  e  com  menos
      aditivos ou conservantes,  reconhecendo  o  valor  das  matéria-primas
      utilizadas, a qualidade das mesmas, e  a  necessidade  de  garantir  a
      excelência em todas  as  etapas  de  transformação.  De  igual  forma,
      preserva as tradições associadas à gastronomia local e  regional,  que
      são cada vez mais um chamariz em  matéria  de  turismo.  De  facto,  a
      interação turismo/gastronomia/nutrição tem um efeito muito positivo na
      promoção  turística  dos  territórios,  em  particular  nos  de  baixa
      densidade, onde o turismo gastronómico tem um destaque primordial  nas
      economias locais.


   8. Atenta à enorme riqueza da gastronomia nacional, bem  evidenciada  nas
      imúneras confrarias espalhadas pelo país, julga-se que  não  pode  nem
      deve deixar de ser aproveitado nas  políticas  públicas,  incentivando
      simultaneamente  todas  as  atividades   conexas   com   a   atividade
      turística.


   9.  Perante  a  importância  desta  valorização,  o  Parlamento   Europeu
      publicou, em 2014, um relatório sobre  o património gastronómico, onde
      recomenda a criação de um observatório europeu de gastronomia. A nível
      nacional é relevante  medidas  de  divulgação  e  promoção,  de  forma
      integrada e articulada, potenciando o desenvolvimento  sustentável  do
      território.













Assim, a Assembleia da República, resolve, nos termos  do  nº  5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa o seguinte:



Instituir o Dia Nacional da Gastronomia no último domingo de maio.





Palácio de São Bento, 28 de abril de 2015





                                Os Deputados,




