
[pic]



                     Projeto de Resolução Nº 1121/XII/4ª


   Por uma gestão pública e ao serviço das populações do Hospital de Santa
                           Maria Maior em Barcelos


Segundo os dados dos últimos Censos,  realizados  em  2011,  o  Hospital  de
Santa Maria Maior serve aproximadamente uma população de 155  mil  cidadãos,
abrangendo as populações dos concelhos de Barcelos e Esposende.

Este hospital é primordial para assegurar um dos princípios  mais  basilares
da Constituição  da  República,  o  acesso  universal  e  geral  ao  Serviço
Nacional de Saúde.
No entanto, tem-se verificado ao longo dos últimos anos  um  desinvestimento
e até um  desmantelamento  de  valências  hospitalares,  pondo  em  causa  a
eficiência e a qualidade nos serviços prestados.

Segundo o «Relatório Anual de Acesso a Cuidados de Saúde», no ano  de  2013,
foram registadas neste Hospital menos 8.184 consultas  externas  do  que  no
ano anterior, significando uma  redução  de  11,5%.  Paralelamente  e  ainda
segundo o mesmo documento,  no  último  ano  terão  havido  204  reclamações
escritas e oficiais, sendo que a maior percentagem está  relacionada  com  o
excessivo tempo de espera para cuidados.

É público e sabido a falta de profissionais de saúde  neste  Hospital  tendo
ainda recentemente o presidente do  Conselho  de  Administração  admitido  à
comunicação  social  uma  «enorme  escassez  de  médicos»  o  que   «poderá,
eventualmente, levar a algumas práticas menos aconselháveis».
Ainda segundo o presidente da Secção Regional do Norte da Ordem dos  Médicos
«a limitação nos quadros tornou prática habitual a realização  de  cirurgias
com apenas um cirurgião presente», não se  cumprindo  assim  os  mínimos  de
segurança.

Uma das consequências diretas da falta de equipas  médicas  no  Hospital  de
Santa Maria Maior é o encaminhamento de doentes para o  Hospital  de  Braga,
um hospital cuja gestão foi  entregue  a  um  grupo  privado  numa  Parceria
Público-Privada (PPP) e que por sua vez já terá enviado  de  forma  indevida
doentes para o Centro Hospitalar do Porto. Ora,  esta  é  uma  situação  que
obviamente resulta em perda de qualidade no atendimento às populações e  com
custos acrescidos quer para o utente e respetivos familiares,  quer  para  o
próprio Hospital de Santa Maria Maior.

Este é um dos reflexos do desinvestimento elaborado nos últimos  anos  pelos
sucessivos Governos agravado pela decisão legislativa de entrega  da  gestão
dos Hospitais do SNS às Misericórdias.


Assim, o Grupo Parlamentar «Os Verdes» propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1. Assegure e reforce  as  valências  e  serviços  a  serem  prestados  à
      população pelo Hospital de Santa Maria Maior;
   2. Mantenha o Hospital Santa Maria Maior no setor público.
   3. Proceda à contratação de profissionais de saúde em número adequado  às
      necessidades, abrindo  concurso  público  para  a  sua  contratação  e
      integração na carreira;
   4. Capacite financeira e tecnicamente  o  Hospital  para  que  preste  os
      devidos cuidados à população;
   5. Promova o envolvimento e a participação ativa dos  órgãos  autárquicos
      em qualquer processo de reorganização da rede hospitalar, por serem os
      órgãos mais conhecedores e próximos do território e  das  necessidades
      das populações.





Assembleia da República, 3 de outubro de 2014



                                Os Deputados,



      José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia

