
[pic]



                     Projecto de Resolução Nº. 1266/XII



  Sobre a prevenção do VHC e a disponibilização do tratamento mais adequado
                         aos doentes com Hepatite C



Conhecida, durante vários  anos, sob a  designação  de   hepatite   não-A  e
não-B, até ser identificado, em 1989, o agente infecioso que a provoca e  se
transmite, sobretudo por via sanguínea, a Hepatite C  é  uma  inflamação  do
fígado provocada por um vírus, que quando crónica,  pode  levar  à  cirrose,
insuficiência hepática e cancro.

Atendendo à forma como  tem  aumentado  o  número  de  pessoas  com  infeção
crónica em todo o mundo e pelo facto dos infetados  poderem  não  apresentar
quaisquer sintomas durante longos períodos  de  tempo  (10  ou  20  anos)  e
sentirem-se de perfeita saúde, a  Hepatite  C  é  também  conhecida  como  a
epidemia "silenciosa".

Segundo os estudos disponíveis, calcula-se que cerca de três  por  cento  da
população mundial,  cerca  de  170  milhões  de  pessoas,  sejam  portadores
crónicos, o que faz do VHC  um  vírus  muito  mais  comum  do  que  o  vírus
responsável pela sida, o VIH.

A Organização Mundial de Saúde, considera muito provável que  possam  surgir
anualmente três a quatro milhões de novos casos em todo o mundo.

No que diz respeito a Portugal, a Hepatite C crónica é  atualmente  uma  das
principais causas de cirrose e segundo as estimativas, existem cerca de  150
mil infetados, ainda que a grande maioria não esteja diagnosticada.

Um estudo do Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência  aponta  o
nosso país como um dos países europeus que apresenta as mais elevadas  taxas
de contaminação do vírus VHC, que atinge 60 a 80% dos toxicodependentes.

São cerca de mil pessoas que morrem anualmente no nosso  País  na  sequência
de  complicações  com  a  Hepatite  C  e  existe  um  alargado  consenso  na
comunidade  científica  relativamente  à  inevitabilidade  do   aumento   da
mortalidade, caso as pessoas que vivem com Hepatite C  não  sejam  devida  e
adequadamente tratadas.

E  ao  mesmo  tempo  que  hoje  nos  congratulamos  por  assistirmos  a  uma
verdadeira "revolução" no que diz respeito  ao  tratamento  da  Hepatite  C,
também ficamos profundamente indignados por testemunhar que há  pessoas  que
morrem por não conseguirem fazer uso do avanço tecnológico e ter  acesso  ao
tratamento mais adequado.

De facto, a humanidade dispõe hoje de tratamento da Hepatite C que  dispensa
a utilização do interferão peguilado, que permite encurtar  os  períodos  de
tratamento, que diminui drasticamente os efeitos adversos da medicação,  que
é adequado a todos os genótipos de VHC e a todos os estádios de  fibrose  ou
doença hepática e com taxas de cura que se situam entre os 90 e os 100%.

Mas apesar desta "revolução" verificada  no  tratamento  da  Hepatite  C,  a
grande maioria dos doentes no nosso País não tem tido acesso  ao  tratamento
mais adequado para essa doença.

Até há muito pouco tempo, o acesso ao sofosbuvir tem sido muito  restrito  e
apenas possível nos termos da Autorização de Utilização  Especial  e  apesar
das promessas do Governo de que até ao final do ano passado seriam  tratados
150 doentes, a verdade é que chegamos ao final  de  Janeiro  deste  ano  com
apenas 94 doentes a serem tratados com sofosbuvir.

Ora, face a este cenário, nem os doentes, nem ninguém  consegue  compreender
e muito menos aceitar, esta gritante injustiça que  gera  revolta,  há  cura
para a doença mas o Estado, por razões  de  ordem  económica,  não  consegue
disponibiliza-la aos doentes.

Considerando que o Governo, consegui recentemente, em apenas  dois  ou  três
dias, o acordo com a farmacêutica, que não conseguiu ao longo de um longo  e
penoso ano, importa agora garantir que o Governo disponibilize o  tratamento
mais adequado a todos os doentes com Hepatite C,  de  forma  a  que  a  cura
esteja ao alcance de todos estes doentes.

Considerando por outro lado a relevância que a prevenção assume no  que  diz
respeito ao combate à transmissão do vírus VHC, impõem-se que o  nosso  País
seja dotado de um programa nacional de prevenção e diagnóstico das  infeções
desse vírus.



Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe, nos  termos  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Disponibilize, com caracter de urgência, o  tratamento  mais  adequado  a
   todos os doentes com Hepatite C.

2. Defina e concretize um Programa Nacional de Prevenção e Diagnóstico  para
  o VHC.



Assembleia da República, 13 de Fevereiro de 2015.





Os Deputados,



José Luís Ferreira                     Heloísa Apolónia



