
                    Projeto de Resolução n.º 1105/XII/3ª

 Recomenda ao Governo a suspensão do processo de agregação/fusão dos cursos
                     nas áreas das tecnologias da saúde

A Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino  Superior  (A3ES)  apresentou
um relatório em dezembro de 2013 onde propõe a "agregação/fusão"  de  alguns
cursos nas áreas das tecnologias de diagnóstico e terapêutica.

No concreto, a A3ES propõe as seguintes alterações na formação inicial:

-  Criação  de  um  ciclo  de  estudos,  designado  por  Imagem   Médica   e
Radioterapia, que  integra  a  formação  inicial  em  medicina  nuclear,  em
radiologia e em radioterapia;

- Criação de um ciclo de estudos,  designado  por  Fisiologia  Clínica,  que
integra a formação inicial em cardiopneumologia e neurofisiologia;

- Criação  de  um  ciclo  de  estudos,  designado  por  Ciências  Biomédicas
Laboratoriais, que integra a formação inicial em análises clínicas  e  saúde
pública e em anatomia patológica, citológica e tanatológica.

Mas no referido relatório não há uma abordagem detalhada sobre  os  impactos
destas alterações ao nível da qualidade da formação inicial e  da  prestação
de  cuidados  de  saúde  aos  utentes.  São  apenas  abordadas  as  questões
referentes à demografia profissional, à empregabilidade  e  a  uniformização
destes ciclos de estudo a nível europeu.

O  parecer  parcelar  no  âmbito  da  petição  nº  367/XII/3ª  -  Contra   a
fusão/agregação dos cursos  nas  áreas  das  tecnologias  de  diagnóstico  e
terapêutica, aprovado pela Comissão de Saúde,  "considera  que  poderia  ser
útil a realização de uma  avaliação  dos  impactos  da  fusão/agregação  dos
cursos nas áreas das tecnologias  da  saúde,  designadamente  ao  nível  dos
cuidados de saúde a prestar aos utentes e  nas  capacidades  e  competências
adquiridas pelos profissionais".

Entendemos  que  é  justa  a  preocupação   de   inúmeras   associações   de
profissionais das profissões de diagnóstico e terapêutica  envolvidas  neste
processo de "agregação/fusão" das respetivas formações iniciais

A Petição nº 367/XII/3ª considera  que  a  fusão/agregação  dos  cursos  nas
áreas das tecnologias de diagnóstico e terapêutica,  mantendo  o  número  de
créditos e aumentando as áreas do conhecimento não permite a  especialização
numa área concreta e que conduz a  uma  perda  de  diferenciação.  Expressam
ainda preocupações com a qualidade dos serviços, a segurança dos  doentes  /
utentes, dos próprios profissionais  e  de  quem  os  rodeia,  bem  como  do
público em geral.

Consideramos que as preocupações são sérias e que devem  merecer  uma  maior
ponderação  na  alteração  curricular  na   formação   inicial   das   áreas
envolvidas. Na nossa perspetiva,  qualquer  alteração  curricular  deve  ser
precedida, entre outros, de uma avaliação  da  qualidade  da  formação,  das
competências  que  atribui,  se  corresponde  ou  não  às  necessidades   do
desempenho  profissional.  Do  que  conhecemos,  e  segundo  as  informações
prestadas pelos subscritores da referida petição, em audiência  na  Comissão
de Educação, Ciência e Cultura, a A3ES ainda não  efetuou  a  avaliação  dos
cursos nas áreas das  tecnologias  da  saúde.  Foi  dito  ainda  que  estava
previsto iniciar esse processo no ano letivo 2015/2016.

Efetivamente não se compreende que seja realizada uma alteração na  formação
inicial destas profissões, sem a sua avaliação e sem tomar  em  consideração
os  expectáveis  impactos  na  qualidade  da  futura  formação  inicial,  do
desempenho profissional e da prestação dos cuidados de saúde aos utentes.

Entretanto, o Governo já deu o seu acordo a este processo e  avançou  com  a
publicação de três despachos que definem o referencial de competências  para
os profissionais que concluírem os novos  ciclos  de  estudos  (Despacho  nº
9363/2014, de 18 de julho  que  estabelece  o  referencial  de  competências
conjunto para as profissões de técnico de cardopneumologia e de  técnico  de
neurofisiologia; Despacho nº 9408/2014, de 21  de  julho  que  estabelece  o
referencial de competências  conjunto  para  as  profissões  de  técnico  de
medicina nuclear, de técnico de radiologia e de técnico de radioterapia e  o
Despacho nº 9409/2014, de 21  de  julho  que  estabelece  o  referencial  de
competências conjunto para as profissões de técnico de análises  clínicas  e
de  saúde  pública  e  de  técnico  de  anatomia  patológica,  citológica  e
tanatológica). É de registar também que as organizações representativas  dos
trabalhadores,  assim  como  as  associações  dos  respetivos  profissionais
abrangidos não foram ouvidas pelo Governo.

Considerando que alteração curricular da formação inicial constitui  matéria
da maior relevância, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
entende que este  processo  de  "fusão/agregação"  de  cursos  na  área  das
tecnologias  de  diagnóstico  e  terapêutica  deve   ser   acompanhado   dos
fundamentos do ponto  de  vista  da  qualidade  da  formação  inicial  e  da
prestação dos cuidados de saúde aos utentes.

Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a suspensão deste  processo
e  que  o  Governo  inicie  rapidamente  a  avaliação  do   impacto   destas
alterações, de forma  a  tomar  uma  decisão  com  base  em  elementos  mais
concretos e que permitam  assegurar  a  qualidade  dos  cuidados  de  saúde.
Defendemos ainda que neste processo o Governo deve  auscultar  e  considerar
os contributos dos estudantes, das  instituições  de  ensino  superior,  das
associações   profissionais   e   das   organizações   representativas   dos
trabalhadores.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   a) Suspenda o processo em curso de "fusão/agregação" dos cursos  na  área
      das tecnologias de diagnóstico e terapêutica;
   b) Proceda à avaliação dos atuais  cursos  na  área  das  tecnologias  de
      diagnóstico e terapêutica, assim como  à  avaliação  dos  impactos  da
      proposta apresentada pela Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino
      Superior, no  que  respeita  à  qualidade  da  formação  inicial  e  à
      qualidade da prestação de cuidados de saúde aos utentes;
   c) Proceda à realização de um processo de auscultação dos estudantes, das
      associações de profissionais, das instituições de  ensino  superior  e
      das organizações representativas dos  trabalhadores  envolvidos  neste
      processo.


               Assembleia da República, 11 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
   FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; DAVID COSTA;
                                MIGUEL TIAGO
