
                                      b

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1276/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO O REFORÇO DOS SERVIÇOS DISPONIBILIZADOS NO HOSPITAL
                            SANTA LUZIA DE ELVAS



O Hospital Santa Luzia de Elvas integra a Unidade Local de  Saúde  (ULS)  do
Norte Alentejano - Entidade Pública Empresarial (EPE)  conjuntamente  com  o
Hospital Doutor José Maria Grande em  Portalegre  e  com  o  agrupamento  de
centros de saúde (ACES) de São Mamede que tem  como  prestadores  associados
os centros de saúde do Crato, Marvão, Monforte, Montargil, Arronches,  Avis,
Campo Maior, Castelo de Vide, Elvas, Gavião, Nisa, Ponte de Sor,  Fronteira,
Alter do Chão, Sousel e Portalegre.

De acordo com a informação disponibilizada no Portal da  Saúde,  o  Hospital
Santa Luzia de Elvas tem como área  de  influência  os  concelhos  de  Campo
Maior e Elvas, no distrito de Portalegre. Esta unidade hospitalar dispõe  de
uma urgência geral de nível básico, em funcionamento contínuo sete dias  por
semana, período durante o qual estão  também  asseguradas  as  valências  de
medicina interna, cirurgia geral, ortopedia, anestesiologia  e  cardiologia.
No que concerne a consultas externas, este hospital disponibiliza  consultas
de anestesiologia, angiologia e  cirurgia  vascular,  cardiologia,  cirurgia
geral,  doenças   infeciosas,   ginecologia/obstetrícia,   imunoalergologia,
medicina física e  de  reabilitação,  medicina  interna,  oncologia  médica,
ortopedia, pediatria e também psicologia e diabetes.

No ano passado, a população servida por este hospital foi  surpreendida  com
diversas  medidas  que  causaram  forte  desagrado.  De  facto,  houve   uma
deliberação por parte  do  conselho  de  administração  no  sentido  de  não
permitir o acesso ao Hospital Santa Luzia de Elvas de doentes dos  concelhos
do Alandroal, Borba, Campo Maior, Estremoz, Monforte e  Vila  Viçosa.  Nesta
altura  também,  foi  posta  em  causa  a  realização   de   consultas   via
telemedicina para os concelhos de Alandroal, Borba e Vila Viçosa,  atividade
que estava então a gerar mais de 20% da atividade cirúrgica do  Hospital  de
Elvas,  seja  em  consultas,  em  meios  complementares  de  diagnóstico   e
terapêutica e em grandes cirurgias, com particular impacto  em  cirurgia  de
ambulatório.

A população sente que o  Hospital  de  Santa  Luzia  de  Elvas  está  a  ser
utilizado como retaguarda do Hospital  de  Portalegre;  esta  desvalorização
leva a que se verifiquem encaminhamentos de utentes para  Portalegre  quando
estas pessoas poderiam ser atendidas em Elvas, na  sua  zona  de  residência
sem necessitarem de se deslocar para longe, uma situação  que  evidentemente
traz custos e causa transtorno, afastando os utentes da sua rede  social  de
apoio.

Como tal, urge dotar o Hospital de Santa Luzia de Elvas dos  meios  técnicos
e  profissionais  para  que  a  população  possa  aí  receber  os   cuidados
hospitalares de saúde de que necessita. É também  fundamental  garantir  não
só a continuidade das valências  médicas  atualmente  disponibilizadas  como
também assegurar o seu reforço.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1 - Seja reforçado o serviço de urgência  do  Hospital  da  Santa  Luzia  de
Elvas;

2 - Os utentes dos concelhos limítrofes a Elvas,  designadamente  Alandroal,
Borba, Campo Maior, Estremoz, Monforte e Vila Viçosa, possam  ser  atendidos
no Hospital de Santa Luzia de Elvas;

3 - O Hospital  da  Santa  Luzia  de  Elvas  mantenha  e  reforce  todas  as
valências médicas disponibilizadas.

              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


