

                       Projecto de Resolução n.º 14/X

             Alterações ao Regimento da Assembleia da República

                                  Preâmbulo

O momento em que se inicia uma nova Legislatura na Assembleia  da  República
é, no entender do Grupo Parlamentar do PCP, a altura adequada para  promover
algumas alterações  ao  Regimento  que  possam  contribuir  para  um  melhor
funcionamento do Parlamento.
O PCP não propõe uma revisão global do  Regimento,  que  não  se  justifica,
tendo até em consideração o facto de se ter procedido na  IX  Legislatura  a
uma revisão relativamente profunda e que, não obstante algumas opções que  o
PCP   contestou   e   contesta,   procedeu   a   actualizações   que    eram
inquestionavelmente necessárias. Porém, há  aspectos  que,  sendo  pontuais,
relevam de considerável importância  para  o  funcionamento  democrático  da
Assembleia, e que carecem de urgente reponderação.
Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PCP entende que se  justifica  alterar
o Regimento em alguns aspectos com vista a melhorar as condições  de  debate
político democrático em Plenário, garantir  um  melhor  e  mais  aprofundado
tratamento da aprovação de Tratados Internacionais, dignificar  e  valorizar
instrumentos essenciais de fiscalização política da actividade do Governo  e
das entidades públicas submetidas a fiscalização parlamentar.  Em  concreto,
o PCP propõe o seguinte:
1º - Que seja reposta a regra, existente pacificamente até à última  revisão
do Regimento, de que o tempo  de  debate  em  plenário  atribuído  ao  grupo
parlamentar autor de uma iniciativa em discussão, seja  igual  ao  do  maior
Partido. Este direito dos autores das iniciativas em debate disporem  de  um
tempo suficiente para apresentar e defender as suas propostas em Plenário  é
tão antigo como a democracia parlamentar em Portugal e nunca foi  contestado
por qualquer maioria, excepto na IX Legislatura. É que  num  Parlamento  que
pretende ser a sede do debate político democrático e  onde  o  princípio  do
contraditório  deve   constituir   uma   questão   de   princípio   do   seu
funcionamento, não faz sentido que  um  Deputado  ou  um  Grupo  Parlamentar
autor de uma iniciativa legislativa em debate tenha incomparavelmente  menos
tempo para a apresentar e defender do que o  Governo  e  a  maioria  para  a
criticar e rebater. Assim, para além da desigualdade de  armas  natural  que
decorre do facto de o maior Partido dispor sempre do  tempo  máximo,  o  que
decorre do princípio da proporcionalidade, e de o Governo  dispor  de  tempo
igual ao do maior Partido, o que no  mínimo  duplica  o  tempo  da  maioria,
ficam ainda os autores de  iniciativas  em  debate  privados  de  um  mínimo
razoável de possibilidades de defender as suas propostas.
2º - Que os textos de Convenções Internacionais ou  de  Tratados  que  sejam
enviados para aprovação da Assembleia da  República  sejam  acompanhados  de
uma exposição de motivos de  onde  constem  os  elementos  já  previstos  no
artigo 138º do Regimento (uma memória descritiva  das  situações  a  que  se
aplica, uma informação  sobre  os  benefícios  e  as  consequências  da  sua
aplicação e uma resenha da legislação vigente sobre o assunto),  mas  também
de uma informação sobre o respectivo processo de aprovação,  ratificações  e
entrada em vigor. Visa assim conferir-se maior  importância  e  dignidade  à
aprovação  de  Tratados  e  Convenções  Internacionais  pela  Assembleia  da
República,  tendo  em  consideração  que  essa  é  uma  das   suas   funções
constitucionais mais relevantes.
3º - Que seja valorizada a figura regimental das perguntas  ao  Governo  com
carácter geral. Hoje em dia, a figura das perguntas ao Governo chega  a  ser
motivo de escárnio na opinião pública. Na verdade, não faz qualquer  sentido
que,  tendo  a  Assembleia  da  República  uma  função   constitucional   de
fiscalização da actividade governativa e tendo a  figura  das  perguntas  ao
Governo dignidade constitucional, subsista uma situação em que as  perguntas
são comunicadas ao Governo com antecedência e este se  permite  escolher  as
perguntas a que responde  furtando-se  obviamente  às  que  lhe  sejam  mais
incómodas. Não é uma situação aceitável. O Governo, pode não  ter  condições
para responder a uma determinada pergunta em  determinado  momento,  e  deve
por isso poder solicitar o adiamento da resposta. O que não  deve  poder,  e
presentemente pode, é pura e simplesmente furtar-se a responder a  perguntas
que lhe sejam apresentadas pelos Deputados.
Assim, o PCP propõe que, caso  o  Governo  se  encontre  impossibilitado  de
responder na sessão agendada a qualquer pergunta que  tenha  sido  indicada,
informe o Presidente da Assembleia da República com a antecedência  de  três
dias, para  que  a  resposta  possa  ser  adiada  e  a  pergunta  possa  ser
substituída em tempo útil pelo  Grupo  Parlamentar  interessado.  E  que  as
perguntas que tenham sido adiadas sejam agendadas pelo Presidente, ouvida  a
Conferência, para o Período da Ordem do Dia de  uma  das  sessões  plenárias
que ocorram dentro dos 15 dias seguintes.
4º - Finalmente, que seja conferida efectividade ao dever  de  resposta  aos
requerimentos que sejam dirigidos pelos Deputados  ao  Governo  e  a  outras
entidades públicas. Não é aceitável que  o  incumprimento  desse  dever  por
parte das entidades requeridas seja sancionado apenas com  a  publicação  no
Diário  da  Assembleia  da  República  de  uma   listagem   trimestral   dos
requerimentos não respondidos.  É  óbvio  que  a  sanção  para  a  falta  de
resposta aos requerimentos deverá ser apenas política, na medida em que  não
são exequíveis sanções de outra natureza.  Porém,  a  sanção  política  para
esse incumprimento é praticamente inexistente,  pelo  que  importa  conferir
alguma efectividade ao dever de resposta aos requerimentos.
Assim, o PCP propõe que se determine  regimentalmente  a  existência  de  um
prazo de resposta de 60 dias, prorrogável  por  30  dias  se  houver  motivo
atendível e que as entidades requeridas possam solicitar  ao  Presidente  da
Assembleia  da  República  essa  prorrogação,  indicando   as   razões   que
justificam a falta de resposta no prazo estabelecido.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Resolução:

                                Artigo Único

Os artigos 155º, 208º, 241º e 246º do Regimento da Assembleia  da  República
passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 155º
                               Tempo de debate

   1. ...
   2. ...
   3. ...
   4. ...
   5. O Governo e os grupos parlamentares autores das iniciativas  agendadas
      têm um tempo de intervenção igual ao do maior grupo parlamentar.
   6. ...
   7. ...
                                 Artigo 208º
                                 Iniciativa

1. (Sem alteração).
2. Os textos das Convenções e Tratados submetidos a aprovação  devem  conter
os elementos referidos no artigo 138º bem como uma nota informativa sobre  o
respectivo processo de aprovação, ratificações e entrada em vigor.
3. (Anterior n.º 2).
4. (Anterior n.º 3).

                                 Artigo 241º
                          Perguntas de âmbito geral

1. Podem ainda ser  agendadas  pelo  Presidente,  ouvida  a  Conferência  de
Representantes dos Grupos Parlamentares,  sessões  de  perguntas  de  âmbito
geral.
2. As perguntas são ordenadas pelo  Presidente,  ouvida  a  Conferência,  no
respeito   pelo   princípio   da   proporcionalidade   e   da   alternância,
relativamente aos Deputados de cada Grupo Parlamentar.
3. As perguntas a formular  pelos  Grupos  Parlamentares  são  indicadas  ao
Governo, por escrito, com a antecedência de cinco dias.
4. Caso o  Governo  se  encontre  impossibilitado  de  responder  na  sessão
agendada a qualquer pergunta que tenha sido indicada, informa  o  Presidente
com a antecedência de três dias, para que a resposta possa ser  adiada  e  a
pergunta  possa  ser  substituída  em  tempo  útil  pelo  Grupo  Parlamentar
interessado.
5. As perguntas adiadas nos termos do número  anterior  são  agendadas  pelo
Presidente, ouvida a Conferência, para o Período da Ordem do Dia de uma  das
sessões plenárias que ocorram dentro dos 15 dias seguintes.
6. (Anterior n.º 3).
7. (Anterior n.º 4).
8. (Anterior n.º 5).

                                 Artigo 246º
                              Dever de resposta

1. Os requerimentos apresentados ao abrigo da alínea e) do  artigo  156º  da
Constituição devem ser respondidos no prazo de 60 dias, prorrogável  por  30
dias se houver motivo atendível.
2. As entidades requeridas  podem  solicitar  ao  Presidente  a  prorrogação
prevista no número anterior indicando as razões que justificam  a  falta  de
resposta no prazo estabelecido.


Assembleia da República, 6 de Abril de 2005



                                Os Deputados
