


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1109/XII/4.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO DE MEDIDAS REFERENTES AOS CUIDADOS DE
                              SAÚDE NO ALGARVE



O Algarve, com uma área de 5 412  km2,  é  constituído  pelos  concelhos  de
Albufeira, Alcoutim, Aljezur,  Castro  Marim,  Faro,  Lagoa,  Lagos,  Loulé,
Monchique, Olhão, Portimão, São Brás de Alportel, Silves,  Tavira,  Vila  do
Bispo e Vila Real de Santo António. Nesta região residem  mais  de  450  mil
pessoas, de acordo com o Censos 2011. A esta população  acrescem  as  muitas
pessoas que para aqui  se  dirigem  para  gozo  de  férias;  refira-se,  por
exemplo, que o aeroporto de Faro regista um tráfego de mais de  5,7  milhões
de passageiros.

No que concerne a cuidados de saúde hospitalares,  esta  vasta  população  é
servida por três unidades, situadas em Faro, Lagos e Portimão  e  atualmente
integradas no Centro Hospitalar do Algarve (CHA). A  decisão  de  constituir
este centro  hospitalar  foi  tomada  em  abril  de  2013,  em  Conselho  de
Ministros. O Decreto-Lei n.º 69/2013, de 17 de maio, veio  concretizar  esta
decisão, procedendo à fusão do Centro Hospitalar do  Barlavento  Algarvio  -
EPE e do Hospital de Faro -  EPE.  Refira-se  que  o  Centro  Hospitalar  do
Barlavento Algarvio  tinha  como  prestadores  associados  os  hospitais  de
Portimão (nível de urgência médico-cirúrgica) e de Lagos (nível de  urgência
básica).

Desde então, tem vindo a  comprovar-se  o  quão  errada  foi  esta  decisão.
Recorde-se que, quando se tornou pública a decisão do Conselho de  Ministros
de criar o CHA,  o  Bloco  de  Esquerda  solicitou  a  audição  na  Comissão
Parlamentar de Saúde do Presidente do  Conselho  Diretivo  da  Administração
Regional de Saúde (ARS) do Algarve.

Nesta audição, decorrida a 15 de  maio,  o  Presidente  da  ARS  do  Algarve
afirmou reiteradamente que não haveria  encerramento  de  valências  nem  de
serviços. No entanto, o processo em curso não só levou  ao  encerramento  de
valências e de serviços como chegou mesmo a ser mencionada  a  possibilidade
de encerrar o Hospital de Lagos. Aquando desta audição, foi referido  que  a
decisão de criar o CHA  teve  na  sua  génese  um  estudo  da  Administração
Central do Sistema de Saúde (ACSS) sobre a  reorganização  dos  cuidados  de
saúde no Algarve; o Bloco de Esquerda  solicitou  de  imediato  cópia  deste
estudo (Requerimento n.º 213/XII/2.ª) que, mais de um ano  depois,  não  foi
disponibilizado.

O comunicado do Concelho de Ministros que anuncia a criação do CHA  menciona
que este  iria  apresentar  diversas  "mais-valias"  designadamente  no  que
concerne "aos níveis assistencial, de qualidade  clínica,  organizacional  e
gestionário, com particular enfoque na racionalização e  adequação  de  atos
clínicos e referenciação de doentes." O Governo conclui que  a  formação  do
CHA concretiza "uma política de maior equidade territorial".

O contraste entre as palavras e  realidade  é  abissal:  nada  melhorou  nos
cuidados de saúde no Algarve com a criação do CHA, pelo que urge  reconhecer
esta medida como um erro e revogá-la.

Em alternativa, deverão ser  constituídas  duas  Unidades  Locais  de  Saúde
(ULS) no Algarve, uma situada no Barlavento e outra no Sotavento.  Refira-se
aliás, que a constituição de uma ou mais ULS  no  Algarve  esteve  prevista,
tendo  sido  abandonada  sem  mais  explicações  em  favor  da  decisão   da
constituição do CHA. A criação de duas ULS permitirá  uma  gestão  integrada
mais eficaz, agrupando centros de saúde e hospitais da  área  de  influência
respetiva,  garantindo  melhores  condições  para  a  efetiva  prestação  de
cuidados às populações.

De facto, as carências sentidas no Algarve são várias: há falta de  cuidados
de saúde de proximidade, há falta de profissionais, há  falta  de  material,
há falta de camas na Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados.

Recorde-se que em janeiro deste ano foi divulgada  uma  carta  assinada  por
mais de 180 dos 220 médicos do CHA, onde estes se afirmam preocupados com  a
"degradação dos cuidados de saúde  da  população  Algarvia",  afirmando  que
"frequentemente são adiadas cirurgias programadas,  por  falta  de  material
cirúrgico" e que tanto os profissionais como os doentes, são  frequentemente
confrontados com "faltas de medicamentos"  e  que  é  habitual  a  falta  de
"material de uso corrente, como seringas, agulhas, luvas."

Estes médicos afirmavam estar  em  curso  "todo  um  processo  que  leva  ao
descrédito  dos  Serviços  Hospitalares,  por  parte  de  quem  os  utiliza"
acrescentando que  "não  se  verifica  qualquer  melhoria  da  qualidade  do
Serviço de Urgência, nomeadamente na Unidade  Hospitalar  de  Portimão,  que
passa frequentemente por situações ridículas, ao melhor  estilo  dos  Países
em vias de desenvolvimento."

Esta carta é bem exemplificativa das  dificuldades  que  se  estão  a  fazer
sentir no Algarve, sendo que outros casos se lhes podem acrescentar; refira-
se, por exemplo, a inoperacionalidade das viaturas médicas de  emergência  e
reanimação (VMER) (Pergunta n.º 718/XII/3ª) ou  a  dificuldade  sentida  por
muitos doentes no acesso a medicamentos  de  dispensa  hospitalar  (Pergunta
n.º 1230/XII/3ª).

No que concerne a cuidados de saúde de proximidade, os  constrangimentos  no
acesso são também muitos, agudizados pelo subfinanciamento e pela  falta  de
profissionais.  As  populações  vão  sendo   amiúde   confrontadas   com   o
encerramento de unidades de saúde, como ocorreu com as Unidades de  Cuidados
de  Saúde  Personalizados  de  Odeleite,  Azinhal  e   Vaqueiros   (Pergunta
303/XII/3ª).

No Algarve, existem três Agrupamentos de  Centros  de  Saúde  (ACES),  sendo
elas Barlavento, Central  e  Sotavento.  A  título  de  exemplo,  veja-se  a
situação do ACES do Barlavento: estão inscritos neste ACES 163.525  utentes,
52% dos quais não têm  médico  de  família.  Em  Lagos  76,71%  das  pessoas
inscritas não têm médico de família, em Silves 51,49%  não  têm  médico,  em
Vila do Bispo são 53,5%, em Portimão 47,6%, em Aljezur  48,62%  e  em  Lagoa
são 43,03%. Apenas em Monchique todos  os  utentes  têm  médico.  Apesar  do
enorme e meritório esforço de todos os profissionais do ACES, uma  falta  de
profissionais desta dimensão não é facilmente ultrapassável, sendo  que  são
já 19 os profissionais  a  exercerem  funções  ao  abrigo  de  Contratos  de
Emprego Inserção (13 assistentes técnicos, 4 assistentes  operacionais,  uma
psicóloga e uma socióloga).

De facto, o Algarve depara-se com uma imensa falta de profissionais da  área
da  saúde.  O  Presidente  da  ARS  do  Algarve,  em  audição  da   Comissão
Parlamentar de Saúde decorrida em junho de 2013, referiu que, de acordo  com
os utentes inscritos, seriam necessários mais 282 médicos nesta região,  183
para contexto hospitalar e os restantes para exercer funções  nos  ACES.  No
que concerne às restantes carreiras profissionais do setor, as  necessidades
são as seguintes, também de acordo com a ARS do Algarve:



Grupo |ACES Barlavento |ACES Central |ACES Sotavento |Hospitalar |Total |
|Enfermeiros |9 |11 |13 |126 |159 | |Técnicos Superiores |5 |1 |1 |8 |15 |
|Técnicos de Diagnóstico e terapêutica |3 |10 |1 |8 |22 | |Assistentes
 técnicos |32 |14 |13 |42 |101 | |Assistentes operacionais |39 |68 |23 |114
|244 | |Total |88 |104 |51 |298 |541 | |        Necessidades de
profissionais face aos postos de trabalho previstos nos mapas de pessoal

Como se constata, há uma imensa  falta  de  profissionais  nas  unidades  de
saúde do Algarve. Esta situação carece  de  medidas  concretas  para  a  sua
resolução que passam pela abertura de concursos públicos para a  contratação
dos profissionais necessários, mas também pela implementação de medidas  que
permitam a sua fixação nesta região. Como tal, o Bloco  de  Esquerda  propõe
que, em articulação com as autarquias e organismos públicos,  sejam  tomadas
medidas que permitam promover e  auxiliar  a  fixação  de  profissionais  de
saúde na região algarvia.

Um outro setor onde  se  registam  também  carências  no  que  concerne  diz
respeito à prestação de cuidados no âmbito  da  Rede  Nacional  de  Cuidados
Continuados Integrados (RNCCI). Atualmente, de acordo com a ARS do  Algarve,
existem três unidades de convalescença, quatro unidades de média  duração  e
reabilitação, onze unidades de longa duração e manutenção e uma  unidade  de
cuidados paliativos.

Em  resposta  a  uma  pergunta  do  Bloco   de   Esquerda,   (Pergunta   n.º
1796/XII/3ª), o Governo refere que a 16 de  junho  existiam  56  utentes  em
lista de espera para as várias  tipologias  de  internamento  no  âmbito  da
RNCCI. Urge portanto garantir o investimento  no  desenvolvimento  da  rede,
designadamente no alargamento público da mesma.

Tem-se  verificado  uma  clara   opção   governamental   pela   entrega   do
desenvolvimento da RNCCI ao setor social e ao setor privado,  em  detrimento
do setor público. Por este motivo, existem até mais camas no  setor  privado
com fins lucrativos (23,2%) do que no setor público (8,4%); as  instituições
particulares de solidariedade social (IPSS) representam a maioria das  camas
contratualizadas, representando 68,5%.

É também fundamental assegurar o desenvolvimento  das  equipas  de  cuidados
continuados integrados que prestam cuidados  domiciliários,  dotando-as  dos
meios e dos profissionais adequados ao desempenho das suas funções.

A situação vivida no Algarve no que concerne  a  cuidados  de  saúde  merece
atenção e deve ser alvo  de  intervenção  integrada.  Um  passo  fundamental
passa por reconhecer que a constituição do CHA foi um erro, como tal, o  seu
conselho de administração deve ser demitido e o CHA  deve  ser  extinto.  Em
alternativa, devem ser criadas  duas  ULS,  uma  no  Sotavento  e  outra  no
Barlavento, dotadas do financiamento  necessário  ao  seu  funcionamento.  É
necessário garantir a contratação e fixação de  profissionais  de  saúde  no
Algarve, pelo que, em articulação com as autarquias e os serviços  públicos,
devem ser implementadas as ações tendentes a definir  medidas  que  permitam
promover e fixar profissionais de saúde no Algarve.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A demissão do Conselho de Administração e extinção do Centro  Hospitalar
   do Algarve;


2. A criação de duas Unidades Locais de Saúde  (ULS)  no  Algarve,  uma  no
   Sotavento e outra no Barlavento, agrupando centros de saúde e  hospitais
   da área de  influência,  dotadas  do  financiamento  necessário  ao  seu
   funcionamento;


3. Investimento da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados (RNCCI)
   que  permita  aumentar  o  número  de  camas  disponíveis   nas   várias
   modalidades desta rede bem como o alargamento das unidades  de  cuidados
   continuados domiciliários;


4. Diligencie, em conjunto com as autarquias e organismos públicos, medidas
   articuladas que permitam promover e auxiliar a fixação de  profissionais
   de saúde na região algarvia.





              Assembleia da República, 12 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


