
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 167/XII



Recomenda ao Governo que conforme os termos do cláusula 9 do  acordo  de  20
de Outubro de 2008 celebrado entre a ANACOM e  a  PT,  seja  dada  cobertura
universal do sinal digital, seja por  TDT  seja  por  satélite,  sem  custos
adicionais para estes  utilizadores,  e  que  promova  a  abertura  de  mais
canais, para uma melhor e maior oferta da TDT tal como está a ser  promovida
na UE



A televisão  digital  terrestre  (TDT)  consiste  numa  nova  tecnologia  de
teledifusão terrestre em  sinal  digital  que  irá  substituir  a  actual  e
tradicional teledifusão analógica sem  comprometer  o  acesso  gratuito  aos
actuais canais de televisão em sinal não condicionado.

Ao aumentar o espectro radioelétrico disponível, a  TDT  não  só  permite  o
fortalecimento da qualidade de som e imagem da emissão,  como  disponibiliza
aos seus  utilizadores  novas  funcionalidades,  facilitando  a  difusão  de
serviços complementares e de programas interactivos.

Na sequência do acordo de todos os países da União Europeia para a  passagem
do sinal analógico para o digital, a Comissão Europeia estipulou  o  ano  de
2012  como  ano  no  qual  se  procederia  ao  definitivo  desligamento   da
transmissão analógica.

Para além das possibilidades de aumento de  toda  a  oferta  televisiva  que
esta passagem representa, como plataforma de acesso  livre,  a  TDT  tem  um
papel fundamental na oferta de um serviço  universal  gratuito.  A  presença
dos serviços de  programas  e  canais  de  serviço  público  de  acesso  não
condicionado desempenha na maioria dos países europeus um papel  fundamental
no desenvolvimento da TDT.

Sucede que, ao contrário da tendência europeia, Portugal  mantém  uma  visão
minimalista da TDT sendo que  a  actual  oferta  de  serviços  de  programas
televisivos digitais é idêntica à da plataforma analógica. A plataforma  TDT
em Portugal fica assim em clara desvantagem em relação ao cabo, ao  satélite
e a IPTV em termos de concorrência.

Esta situação tem provocado incompreensão face à  TDT  pois,  legitimamente,
as  pessoas  não  entendem  que  lhes  seja  pedido  um  esforço  financeiro
suplementar apenas para continuar a usufruir do  mesmo  serviço  de  que  já
dispunham sem benefícios evidentes. Uma oferta mais rica e diversificada  de
novos serviços  de  programas  seria  por  isso  essencial  para  uma  maior
compreensão e adesão da população à plataforma TDT.

Recorde-se que, aquando do lançamento da RTPN e da RTP Memória,  a  sua  não
difusão na rede analógica foi justificada com a  insuficiência  do  espectro
radioeléctrico, pelo que, embora considerados  como  de  interesse  público,
passaram a fazer  parte  da  TV  paga.  Hoje,  com  a  intensificação  deste
espectro, motivado pela TDT, nenhuma razão parece subsistir para ficarem  de
fora da difusão digital gratuita.

Acresce que em relação à implementação da própria rede digital  têm  surgido
várias dúvidas por parte dos utilizadores.

Na sequência de  um  concurso  público  foi  atribuído,  em  2008,  à  PT  -
Comunicações, S.A.  o  direito  de  utilização  de  frequências,  de  âmbito
nacional, para o serviço de radiodifusão  da  televisão  digital  terrestre,
responsabilizando-a da respectiva  instalação  da  infra-estrutura  de  rede
necessária para cobrir a totalidade da população.

Nos termos previsto no art. 9 do título habilitante da ANACOM à PT,  compete
a esta:

"Garantir, a partir do final  da  implementação  da  rede  no  final  do  4º
trimestre de 2010, a cobertura de 100% da população, sendo  que  pelo  menos
87, 26% da mesma deverá ser coberta  por  radiodifusão  digital  terrestre."
Assim como  "garantir  que  à  população  cuja  cobertura  assegurar  apenas
através do recurso a meios complementares, concretamente em DTH,  no  máximo
12,8% da população nacional  (...)  sejam  disponibilizados  pelo  menos  os
mesmo serviço das zonas servidas por  via  terrestre,  bem  como  níveis  de
serviços e condições de acesso  dos  utilizadores  finais  equiparáveis  aos
daquelas."

A  PT  fica  ainda  obrigada  "a   subsidiar,   incluindo   a   mão-de-obra,
equipamentos receptores terminais, antena e cablagem os clientes  das  zonas
não coberta por radiodifusão digital terrestre, para que  estes  não  tenham
qualquer acréscimo de custo."

Isto significa que para a visualização dos canais nacionais de acesso  livre
o único custo deveria corresponder à aquisição  do  descodificador  para  os
casos em que os  televisores  não  permitam  a  recepção  directa  do  sinal
digital.  E  mesmo  nestes  casos  prevê-se  um  apoio  aos  "cidadãos   com
necessidades  especiais,  grupos   populacionais   mais   desfavorecidos   e
instituições de comprovada valia social."

No entanto o que se perspectiva é que entre 12 de Janeiro e 26 de  Abril  de
2012, período  em  que  vai  decorrer  o  swicht  off  definitivo  do  sinal
analógico, 13% da população ficará nas chamadas zonas "sombra",  zonas  onde
não se consegue captar o sinal digital terrestre,  não  sendo  suficiente  a
simples compra dos descodificadores para continuar a ver televisão.

A  solução  avançada  pela  PT  é  a  do  acesso  se  realizar  através   de
equipamentos  complementares  DTH,  que  se   consubstanciam   numa   antena
parabólica orientada ao satélite e uma "box" para cada televisor com  cartão
de acesso.

Quanto aos custos, o chamado Kit complementar fornecido pela PT,  segundo  o
próprio site da TDT tem um valor de 96 euros, por televisor,  para  quem  já
tem serviço de televisão paga e 77 euros para quem não o possui. Em  relação
à comparticipação ela faz-se nos termos do  reembolso  e  está  limitada  ao
valor de 22 euros. Tanto o valor inicial de 77 euros como a  comparticipação
apenas se referem ao primeiro kit, sendo o valor  do  segundo  de  96  euros
para quem tem mais de um televisor.

Quanto à instalação igualmente prevista no  acordo  supõem-se  que  é  feita
pelo próprio utilizador e, caso este  não  seja  capaz  de  o  fazer,  a  PT
fornece uma listagem de técnicos habilitados que farão o serviço pelo  preço
estipulado de 61 euros.

Todos os custos e condições proposta pela PT às populações que se  encontram
nas zonas "sombra" violam claramente  o  acordo  inicial  feito  entre  esta
empresa e a ANACOM. É pois incompreensível que  a  ANACOM  tenha  legitimado
este procedimento através da sua decisão de  7  de  Abril  de  2011  em  que
delibera no sentido de reduzir as obrigações da PT,  deixando  a  cargo  dos
utilizadores os custos inerentes à aquisição da antena  e  à  instalação  do
equipamento.

Esta  situação  constitui  uma  grave  discriminação  de  13%  da  população
portuguesa, nomeadamente as populações  mais  interiores  e  periféricas  do
país, que já sofrem do isolamento  geográfico  e  que  se  caracterizam  por
serem populações envelhecidas e de poucos recursos financeiros.

Para além da iniquidade social desta situação, convém ainda  lembrar  que  a
obrigatoriedade de colocação de antenas parabólicas constitui um  retrocesso
no esforço de desenvolvimento turístico e ambiental das zonas rurais, e  que
implicaram avultados investimentos por parte dos municípios para uma  melhor
preservação das suas características históricas.



A TDT deve ser sinónimo de mais serviço público e não de  mais  entraves  ao
usufruto  dos  já  limitados  quatro  canais  existentes  com  a   televisão
terrestre analógica.

Para  além  do  mais,  o  direito  a   estar   informado,   é   um   direito
constitucionalmente consagrado, pelo que não podem os cidadãos ser  privados
de uma fonte primordial de  transmissão  de  informação  cuja  existência  e
funcionamento deve ser assegurada pelo Estado (artigo 38º, nº 5 da CRP)

A manter-se a situação actual, muitas serão as famílias  que,  nos  próximos
meses, ficarão privadas de  um  serviço  de  televisão  gratuito,  ou  então
obrigadas a investimentos para elas incomportáveis para acederem aos  mesmos
serviços de que já dispunham com a televisão analógica.

Compete ao  Governo  tomar  todas  as  medidas  necessárias  para  evitar  a
discriminação  de  uma  parte  da  população,  combater  os  aproveitamentos
comerciais abusivos e garantir a  equilibrada  passagem  para  a  plataforma
digital em todo o país. Assim como avaliar da exequibilidade  da  mesma  nos
prazos previstos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do art.  156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

1. Interceda junto da ANACOM e da PT para que retomem  o  acordo  por  estas
celebrado em 2008, dando assim cumprimento às obrigações previstas no nº  1,
alínea a) e d) e no nº2 da sua cláusula 9, segundo a qual:

- "A PTC deve (...) utilizar de forma efetiva  e  eficiente  as  frequências
consignadas, ficando sujeita ao  cumprimento  das  seguintes  obrigações  de
cobertura: garantir (...) a cobertura de 100% da população, sendo  que  pelo
menos  87,26%  da  mesma  deverá  ser  coberta  por  radio  difusão  digital
terrestre e garantir que à população cuja cobertura seja  assegurada  apenas
através do recurso a  meios  complementares,  (...)  sejam  disponibilizados
pelo menos os mesmos serviços das zonas  cobertas  por  via  terrestre,  bem
como os níveis de serviço e condições  de  acesso  dos  utilizadores  finais
equiparáveis aos daquelas"

- "(...) a PTC fica obrigada, nomeadamente, a subsidiar, incluindo a mão-de-
obra, equipamentos recetores terminais, antena e cablagem, os  clientes  das
zonas não cobertas por radiodifusão digital terrestre  para  que  estes  não
tenham qualquer acréscimo de custos face aos utilizadores daquelas"

2. Promova a disponibilização de uma maior oferta  de  canais  de  televisão
digital terrestre em Portugal, tal como tem sido feito na UE.

                           Assembleia da República



                                Os Deputados





