

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 110XI




       Recomenda ao Governo A SUSPENSÃO DE todas as acções relativas à
  transferência de museus e à criação de novos museus no eixo ajuda/belém,
    até à elaboração DE um plano estratégico para a reconfiguração do seu
                                  conjunto


                            Exposição de motivos



O conjunto de museus do eixo Ajuda/Belém consubstancia um caso  singular  de
sucesso em Portugal. É nesta zona da cidade de Lisboa que  se  encontram  os
museus mais visitados do país  e  algumas  das  mais  importantes  colecções
museológicas a nível internacional.

Nos últimos dois anos temos vivido um  ambiente  de  incerteza  contínua  de
projectos iniciados, abandonados e reiniciados, e  com  sucessivos  anúncios
de novas alterações, sem que qualquer estudo e debate profundo  tenham  tido
lugar. Esta situação é tanto mais grave quando os sucessivos  projectos  não
foram  museologicamente  fundamentados  e  sem   que   se   compreendam   as
consequências dos passos isolados que vão sendo dados.

O Museu Nacional dos Coches  reúne  uma  excepcional  colecção  de  viaturas
reais do período compreendido entre o século XVII e o final do  século  XIX,
considerada a  mais  notável  colecção  do  género  no  mundo.  A  variedade
artística dos  seus  coches,  berlindas,  carruagens,  seges,  carrinhos  de
passeio,  leiteiras  ou  cadeirinhas  e   carrinhos   de   criança   permite
compreender a evolução dos  meios  de  transporte  utilizados  pelas  cortes
europeias até ao surgimento do automóvel. Inaugurado a 23 de  Maio  em  1905
por iniciativa da Rainha D. Amélia de Orleãns e Bragança, mulher do  rei  D.
Carlos I, o então designado Museu dos Coches  Reaes  é  hoje  o  museu  mais
visitado da cidade de Lisboa e um dos mais visitados de Portugal.

As alterações anunciadas relativas a este museu  são  o  exemplo  máximo  de
inexistência de pensamento estratégico.  A  construção  do  novo  Museu  dos
Coches advém de uma decisão unilateral do Ministro da Economia sem  qualquer
participação do Ministério da Cultura.

Nas últimas semanas, a transferência de um outro Museu, o Museu Nacional  de
Arqueologia, tem vivido desenvolvimentos preocupantes, nomeadamente  face  à
exigência do Ministério da Cultura  de  abandono  por  esta  instituição  da
Torra Oca do Mosteiro dos Jerónimos, numa altura em  que  se  desconhece  se
existem reais condições para a transferência do Museu.

 Fundado em 1893, o Museu Nacional de Arqueologia  configura  a  instituição
de referência da Arqueologia Portuguesa, tendo regular  correspondência  com
centros  de  investigação,  museus  e  universidades  de   todo   o   mundo.
Instituição Centenária da Cultura Portuguesa, é a única  no  país  capaz  de
relatar a história do povoamento  do  território  português,  desde  a  pré-
história à instalação da nacionalidade. Detentor de um  espólio  riquíssimo,
o  acervo  do  inicialmente  designado  Museu  Ethnographico   Português   é
constituído  por  diversos  achados  arqueológicos  nacionais  relativos  ao
período pré-histórico, época romana, visigótica,  árabe  e  medieval,  assim
como  ourivesaria  desde  o  calcolítico  à  época  visigótica,   integrando
aproximadamente 800 peças classificadas como tesouros nacionais.

A seguir ao Museu Nacional dos Coches, o Museu Nacional de Arqueologia  é  o
mais visitado de Portugal, e também neste caso os projectos de  reinstalação
carecem de um estudo integrado e fundamentado.

É pública a intenção do Governo em proceder à  deslocação  deste  importante
património museológico para o Edifício da  Fábrica  Nacional  de  Cordoaria,
classificado como Monumento Nacional pelo Decreto n.º 2/96, de 6  de  Março,
e igualmente designado  por  Real  Fábrica  da  Cordoaria  da  Junqueira  ou
Cordoaria Nacional.

A Cordoaria Nacional, constituída por um  conjunto  de  oficinas  edificadas
longitudinalmente  por  três  corpos,  representa  uma  das  raras  unidades
manufactureiras  de  cordame  na  Europa,  e   única   em   Portugal,   cuja
distribuição em forma modelar  dos  diversos  espaços  funcionais  seguia  o
modelo de Colbert e albergava igualmente oficinas de alfaiataria,  bandeiras
e velame.

Mandada construir por decreto do Marquês de  Pombal,  a  Cordoaria  Nacional
não tem um projecto  próprio,  ao  contrário  do  sucedido  com  o  edifício
similar em França,  recuperado  para  Museu  da  Indústria.  O  projecto  de
colocação do Museu Nacional dos Coches e do Museu  Nacional  de  Arqueologia
neste importante património da arquitectura industrial  setecentista  parece
consagrar o erro já cometido com a demolição  das  antigas  instalações  das
Oficinas Gerais de Material de Engenharia, contrariando as recomendações  do
protocolo celebrado entre o Ministério da Defesa e a  Secretaria  de  Estado
da Cultura em 1997, no sentido da conservação dos pavilhões.

Acresce  ainda  que  existem  fundadas  preocupações  sobre   as   condições
geológicas e geotécnicas da Cordoaria Nacional para a  instalação  do  Museu
Nacional de Arqueologia, designadamente a  possibilidade  de  ocorrência  de
assentamentos ou mesmo rotura dos terrenos ou a muito  alta  vulnerabilidade
ante os perigos naturais, não esquecendo que aquele local se  encontra  numa
zona classificada de elevada vulnerabilidade  e  abrangida  pelo  efeito  de
maré directo, isto é, abaixo da cota de cinco metros.

O Bloco de Esquerda tem vindo a demonstrar preocupação face  à  inexistência
de sondagem às fundações do Edifício da Fábrica Nacional de  Cordoaria  para
averiguar as condições de estabilidade e de  segurança  daquele  património,
tendo em  conta  as  características  do  edifício  e  do  local  onde  está
implantado.

Acresce ainda que não se conhecem estudos de custos de todas  as  alterações
anunciadas, nem de como serão financiadas, praticamente nada se  sabe  sobre
as datas previstas para as várias etapas de transição e criação dos  museus,
nem existem estudos públicos de avaliação do impacto destas  alterações  nos
públicos dos museus.

O exemplo do Museu de Arte Popular serve de importante alerta: a decisão  de
encerramento posteriormente contrariada tornou muito mais difícil  a  tarefa
da sua reabertura.

Não tem sentido iniciar movimentos de reconfiguração que põem  em  causa  as
instituições e a sua relação com  os  públicos,  bem  como  as  colecções  e
projectos museológicos, sem fundamentação e estudo aturado das  condições  e
previsão de custos dessas alterações. Não é aceitável  iniciar  um  processo
que pode ser travado a  todo  o  tempo  por  problemas  de  infraestruturas,
financiamento ou exigências museológicas. Não se pode  correr  o  risco  de,
por falta de debate e avaliação, iniciar um processo  que,  a  prazo,  possa
pôr em causa a sobrevivência destes museus.

A defesa do património classificado e  do  valiosíssimo  acervo  pertencente
aos Museus do eixo Ajuda/Belém em apreço  exige  uma  planificação  rigorosa
que garanta, sem qualquer  margem  para  dúvidas,  a  salvaguarda  dos  bens
culturais e que promova a qualidade da oferta museológica portuguesa.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

 1. Suspenda todas as acções  relativas  à  transferência  de  museus  e  à
    criação de novos museus no eixo Ajuda/Belém, até  à  elaboração  de  um
    Plano Estratégico que inclua avaliação  de  infraestruturas,  projectos
    museológicos, estudo de públicos e acessibilidades, previsão de custos,
    fontes de financiamento e calendarização.

 2. Promova um amplo debate público sobre as alterações aos museus do  eixo
    Ajuda/Belém, envolvendo, nomeadamente, as associações dos  sectores  da
    Museologia e da Conservação e Restauro, a Câmara Municipal de Lisboa, a
    Associação  de  Turismo  de  Lisboa   e   especialistas   nacionais   e
    internacionais  das  áreas  do   património,   da   museologia   e   da
    arquitectura.

 3. Promova a sondagem às fundações do  Edifício  da  Fábrica  Nacional  de
    Cordoaria, a ser executada  pelo  Laboratório  Nacional  de  Engenharia
    Civil, para averiguar as  condições  de  estabilidade  e  de  segurança
    daquele património, tendo em conta as características do edifício e  do
    local onde está implantado.

 4. Avalie os vários projectos museológicos e sua relação com os  edifícios
    existentes,  bem  como  com  novos  edifícios  a  construir,  face   às
    necessidades dos museus que já existem e à eventual  criação  de  novos
    museus ou unidades museológicas.

 5. Elabore um Plano Estratégico  para  a  reconfiguração  do  conjunto  de
    museus no eixo Ajuda/Belém, que inclua avaliação  de  infra-estruturas,
    projectos museológicos, estudo de públicos e  de  acessibilidades,  bem
    como de sustentabilidade das instituições, previsão dos custos,  fontes
    de financiamento e  calendarização  de  todas  as  acções  relativas  à
    transferência  de  museus  e  à  criação  de  novos  museus   no   eixo
    Ajuda/Belém.



                Assembleia da República, 13 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





