

                    Projeto de Resolução n.º 1033/XII/3.ª

  Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
   para Apuramento das Responsabilidades pelas Decisões que Conduziram ao
     Processo de Subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo

      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º
da Constituição e ao abrigo do disposto no artigo 11.º  do  Regime  Jurídico
dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93,  de  1  de  março,
com as alterações que lhe foram introduzidas pelas Leis n.ºs 126/97,  de  10
de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

- Suspender a contagem do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar  de
  Inquérito  para  Apuramento  das  Responsabilidades  pelas  Decisões  que
  Conduziram ao Processo de Subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana  do
  Castelo entre 15 e 25 de  maio,  em  consonância  com  a  deliberação  da
  Conferência de Lideres no que respeita à atividade parlamentar durante  a
  campanha para as eleições  europeias,  constante  da  súmula  n.º  75  da
  Conferência.


Palácio de S. Bento, em     de maio de 2014


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
