
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 105/VIII

      ADOPTA UM PLANO DE EMERGÊNCIA NO PERÍMETRO DAS MINAS DA URGEIRIÇA


      A situação em que se encontra a generalidade das minas abandonadas  no
País é preocupante. Uma questão que coloca sérios problemas ambientais,  não
só  ao  nível  dos  impactes  paisagísticos  mas  também  dos   ecossistemas
afectados, de um modo diverso, em função  das  características  inerentes  à
fonte poluidora, e ao tipo de exploração existente anteriormente.
      É neste contexto que assume particular gravidade a situação das  minas
de urânio do complexo da Urgeiriça, da exploração da  ENU,  minas  essas  de
minérios radioactivos de particular  perigosidade,  cujo  gradual  abandono,
falta  de  segurança  na  zona  envolvente  e  tipo  de  tratamento  químico
utilizado na separação do minério, características dos resíduos  resultantes
desta operação, aliados à manutenção de grandes  stocks  de  urânio,  coloca
acrescidos problemas ambientais de contaminação de solos  e  de  águas,  com
impactes e perigos particularmente relevantes para a saúde  das  comunidades
que vivem na área envolvente.
      Uma situação de elevado risco para a qual as autoridades  responsáveis
têm vindo, de há muito, a ser alertadas e que,  independentemente  do  plano
de recuperação e reabilitação anunciado pelo  Governo  a  executar  a  médio
prazo, para algumas áreas, concretamente  para  as  minas  da  Cunha  Baixa,
reclama um plano de emergência mais vasto, que permita nas  áreas  dos  três
distritos abrangidos pelo complexo, ou seja,  Coimbra,  Guarda  e  Viseu,  e
respectivas minas garantir  condições  de  segurança  e  de  minimização  de
riscos.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais   aplicáveis,   a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:
      1 - Que delimite cada uma das minas de urânio do complexo da Urgeiriça
abandonadas e proceda à sua identificação, sinalização e vedação.
      2 - Que, em função do estudo caracterizador feito pelo IGM, defina  um
perímetro de protecção dentro do qual seja proibido o  cultivo  de  produtos
destinados à alimentação.
      3 - Que proceda à monitorização da qualidade das águas subterrâneas na
zona envolvente à exploração mineira, bem como  dos  solos  das  áreas  mais
contaminadas.
      4 - Que tome medidas para um correcto acondicionamento e armazenamento
de todo o minério de urânio e produtos derivados.
      5 - Que adopte medidas no âmbito  do  ordenamento  do  território  com
vista a prevenir ocupações humanas em zonas de radiações.
      6 - Que submeta as  comunidades  locais  a  vigilância  epidemiológica
activa para garantir uma minimização de riscos.


      Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro  de  2001.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 99/VIII
    (RECOMENDAR AO GOVERNO MEDIDAS CONCRETAS PARA RESOLVER O PROBLEMA DA
       RADIOACTIVIDADE NOS RESÍDUOS E NAS MINAS DE URÂNIO ABANDONADAS)


                       PROJECTO DE RESOLU N.º 105/VIII
     (ADOPTA UM PLANO DE EMERGÊNCIA NO PERÍMETRO DAS MINAS DA URGEIRIÇA)


                  Texto de substituição apresentado pelo PS


  A situação em que se encontra a generalidade  das  minas  abandonadas  no
País merece a  maior  atenção.  Uma  questão  que  coloca  sérios  problemas
ambientais, não só ao  nível  dos  impactes  paisagísticos  mas  também  dos
ecossistemas afectados, de um modo diverso, em  função  das  características
inerentes  à  fonte  poluidora   e   ao   tipo   de   exploração   existente
anteriormente.
  Neste contexto, assume particular importância a  situação  das  minas  de
urânio do complexo da Urgeiriça,  da  exploração  da  ENU,  minas  essas  de
minérios radioactivos, cujo gradual abandono,  pode  provocar  problemas  de
segurança na zona envolvente. O tipo  de  tratamento  químico  utilizado  na
separação do  minério,  algumas  características  dos  resíduos  resultantes
desta operação, aliados à manutenção de elevados stocks de  urânio,  colocam
problemas ambientais de possível contaminação  de  solos  e  de  águas,  com
impactes e perigos relevantes para a saúde  das  comunidades  que  vivem  na
área envolvente.
  Uma situação de assinalável risco para a qual as autoridades responsáveis
têm vindo, de há muito, a ser alertadas e que,  independentemente  do  plano
de recuperação e  reabilitação  anunciado/desencadeado  pelo  Governo,  para
algumas áreas, concretamente para as minas da Cunha Baixa,  pode  obrigar  à
elaboração de um plano de emergência mais vasto, que permita nas  áreas  dos
três distritos abrangidos pelo complexo, ou seja, Coimbra, Guarda  e  Viseu,
e nas respectivas minas garantir condições de segurança e de minimização  de
riscos.
  Especificamente no distrito da  Guarda  localizam-se  varias  dezenas  de
jazigos de urânio - a maior parte deles desactivados - e onde se verifica  a
existência de quantidades apreciáveis de resíduos provenientes da  extracção
e tratamento de minério de urânio.
  Ora, considerando as questões de saúde pública e de  carácter  ambiental,
nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  a  Assembleia  da
República delibera recomendar ao  Governo  que,  pelas  formas  adequadas  e
nomeadamente  através  dos  instrumentos  administrativos   e   empresariais
aplicáveis,


  1  -  Dinamize  as  medidas  concretas  para  resolver  o   problema   da
radioactividade nos resíduos e nas minas de urânio abandonadas  no  distrito
da Guarda, Viseu e noutras regiões do País;
  2 - Delimite cada uma das  minas  de  urânio  do  complexo  da  Urgeiriça
abandonadas e proceda a sua identificação, sinalização e vedação.
  3 - Defina um perímetro de protecção  dentro  do  qual  seja  proibido  o
cultivo de produtos destinados à alimentação, tendo nomeadamente em conta  o
estudo caracterizador feito pelo IGM.
  4 - Proceda à monitorização da qualidade das águas subterrâneas  na  zona
envolvente  à  exploração  mineira,  bem  como  dos  solos  das  áreas  mais
contaminadas.
  5 -  Garanta  o  melhor  aproveitamento  do  Know-how  e  do  equipamento
especializado existente na Empresa Nacional de Urânio.
  6 - Torne medidas para um correcto acondicionamento armazenamento de todo
o minério de urânio e produtos derivados.
  7 - Submeta as comunidades locais a vigilância epidemiológica activa para
garantir uma minimização de riscos.
  8 - Proceda à realização de um estudo epidemológico da radioactividade  e
das  suas  implicações  na  saúde  pública  e  na  qualidade   do   ambiente
nomeadamente no distrito da Guarda, Viseu e Coimbra.
  9 - Contribua para assegurar uma correcta  situação  social  dos  actuais
trabalhadores da ENU, que deverão ser apoiados social  e  profissionalmente,
em qualquer quadro futuro.
  10 - Adopte medidas no âmbito do ordenamento do território  com  vista  a
prevenir ocupações humanas em zonas de radiações.


  Palácio de São Bento, 23 de Março de 2001. - Os  Deputados  do  PS:  Joel
Hasse Ferreira - Carlos Alberto Santos - Renato Sampaio - Miguel Ginestal  -
Isabel Zacarias - Santinho Pacheco.



  Proposta de aditamento ao texto de substituição apresentada pela Deputada
                         de Os Verdes Isabel Castro


  Ao ponto 3, adita-se:
  «Defina um perímetro (...) proíba o pastoreio e o cultivo (...) IGM».


  Ao ponto 4, adita-se:
  «Proceda (...) contaminadas,  delas  dando  conhecimento,  para  agir  em
conformidade, às autarquias locais, Direcção Regional do Ambiente,  Direcção
Regional de Saúde e Instituto Tecnológico e Nuclear.


  Palácio de São Bento, 23 de Março de 2001. -  A  Deputada  de  Os  Verdes
Isabel Castro.
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 99/VIII
    (RECOMENDAR AO GOVERNO MEDIDAS CONCRETAS PARA RESOLVER O PROBLEMA DA
       RADIOACTIVIDADE NOS RESÍDUOS E NAS MINAS DE URÂNIO ABANDONADAS


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 105/VIII
     (ADOPTA UM PLANO DE EMERGÊNCIA NO PERÍMETRO DAS MINAS DA URGEIRIÇA)


  Texto de substituição apresentado pelas Deputadas  Ana  Manso  do  PSD  e
Isabel Castro de Os Verdes


  A situação em que se encontra a generalidade  das  minas  abandonadas  no
País é preocupante. Uma questão que coloca sérios problemas ambientais,  não
só  ao  nível  dos  impactes  paisagísticos  mas  também  dos   ecossistemas
afectados, de modo diverso, em função das características inerentes à  fonte
poluidora, e ao tipo da exploração existente anteriormente.
  É neste contexto que assume particular gravidade a situação das minas  de
urânio do complexo da  Urgeiriça,  da  exploração  da  Empresa  Nacional  de
Urânio  (ENU).  Minas  essas,  de  minérios   radioactivos   de   particular
perigosidade, cujo gradual abandono, falta de segurança na zona  envolvente,
tipo  de   tratamento   químico   utilizado   na   separação   do   minério,
características  dos  resíduos  resultantes  desta   operação,   aliados   à
manutenção  de  grandes  stocks  de  urânio,  coloca  acrescidos   problemas
ambientais de contaminação de solos e  de  águas,  com  impactes  perigosos,
particularmente relevantes para a saúde das comunidades que  vivem  na  área
envolvente.
  De facto, vários estudos epidemiológicos e experimentais,  realizados  ao
nível internacional, têm vindo a demonstrar estes efeitos  nocivos  e  danos
irreparáveis, existindo fortes  suspeitas  de  uma  relação  de  casualidade
entre a exposição radioactiva e química e a elevada incidência de tumores.
  Esta é, pois, uma situação de elevado risco para a  qual  as  autoridades
responsáveis  têm  vindo,  de   há   muito,   a   ser   alertadas,   e   que
independentemente do plano de  recuperação  e  reabilitação  anunciado  pelo
Governo, a executar no médio prazo, para algumas áreas,  concretamente  para
as minas da Cunha Baixa, reclama a adopção de um plano  de  emergência  mais
vasto, que permita, nas áreas dos três distritos abrangidos  pelo  complexo,
ou seja, Coimbra, Guarda e Viseu, e respectivas  minas,  garantir  condições
imediatas de segurança e de minimização de riscos.
  Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia
da República delibera recomendar ao Governo:


  1 - Que delimite cada uma das minas de urânio abandonadas do complexo  da
Empresa Nacional de Urânio - ENU, nos distritos de Coimbra, da Guarda  e  de
Viseu e proceda à sua identificação, sinalização e vedação.
  2 - Que em função do estudo caracterizador feito pelo Instituto Geológico
e Mineiro (IGM), defina um  perímetro  de  protecção  dentro  do  qual  seja
proibido o pastoreio e o cultivo de produtos destinados à alimentação.
  3 - Que proceda à monitorização da qualidade das  águas  subterrâneas  na
zona envolvente à exploração mineira, bem como  dos  solos  das  áreas  mais
contaminadas, e dela  dê  conhecimento,  para  agirem  em  conformidade,  às
autarquias, à Direcção Regional do Ambiente, à Direcção Regional de Saúde  e
ao Instituto Tecnológico e Nuclear.
  4 - Que tome medidas para um correcto acondicionamento e armazenamento de
todo o minério de urânio e produtos derivados.
  5 - Que adopte medidas no âmbito do ordenamento do território,  em  todos
os concelho abrangidos, com vista a prevenir ocupações humanas em  zonas  de
radiações.
  6 - Que submeta as comunidades locais nos  três  distritos  a  vigilância
epidemiológica activa para garantir uma  minimização  de  riscos,  tendo  em
conta a radioactividade e a poluição química.


  Palácio de São Bento, 23 de Março de 2001.  -  As  Deputadas:  Ana  Manso
(PSD) - Isabel Castro (Os Verdes).


  Proposta de aditamento ao texto de substituição, apresentada pelo PS


  1 -  Garanta  o  melhor  aproveitamento  do  Know-how  e  do  equipamento
especializado existente na Empresa Nacional de Urânio.
  2 - Contribua para assegurar uma correcta  situação  social  dos  actuais
trabalhadores da ENU, que deverão ser apoiados social  e  profissionalmente,
em qualquer quadro futuro.


  Os Deputados do PS: Joel  Hasse  Ferreira  -  Miguel  Ginestal  -  Renato
Sampaio - Carlos Santos -  Manuel  dos  Santos  -  João  Sobral  -  Santinho
Pacheco.





