
                   Projecto de Resolução n.º 16/XII (1.ª)


  Recomenda ao Governo a urgente revogação da decisão anunciada pela CP de
           terminar com a ligação ferroviária entre o Porto e Vigo


Os ataques às funções sociais do Estado e aos serviços e empresas  públicas,
anunciados e concretizados ao longo de sucessivos PECs, agravados  no  texto
do "memorando de entendimento" com o FMI e a UE negociado  pelo  Governo  do
PS e subscrito pelo PSD e pelo CDS-PP, e agora  integrados  no  Programa  do
actual Governo, estão a fazer-se sentir de forma  particularmente  acentuada
em toda a região Norte do País.

Sem qualquer  preocupação  exaustiva,  podemos  desde  já  referir  os  mais
recentes cortes  nas  redes  nocturna  e  de  madrugada  da  STCP,  na  Área
Metropolitana do Porto e o anunciado encerramento de múltiplas estações  dos
CTT (que a administração desta empresa tinha oficialmente rejeitado  durante
o passado mês de Maio, em plena campanha eleitoral). Há dias  foi  conhecida
a decisão da  Administração  da  CP,  também  ela  totalmente  inesperada  e
profundamente  inaceitável,  de   terminar   com   a   ligação   ferroviária
internacional entre as cidades do Porto e de Vigo,  centros  nevrálgicos  do
designado Noroeste Peninsular.

De facto, quem nos últimos dias  tivesse  consultado  o  site  da  CP  teria
podido                    ler                    o                     aviso
(http://cp.pt/cp/displayPage.do?vgnextoid=1c341c639f984010VgnVCM1000007b01a8
c0RCRD&contentId=38a51d5e735e0310VgnVCM100000be01a8c0RCRD) seguinte:


 A CP informa que, por não estarem reunidas as condições para a continuidade
    da exploração, a partir de 10 de Julho de 2011 o serviço no trajecto
                  Valença / Vigo / Valença será suprimido.


             Para mais informações contacte os nossos serviços.


Com alguma insistência e sorte, o gabinete de comunicação da  CP  explicaria
que "atendendo à conjuntura actual, à imperiosa necessidade  de  redução  de
custos e aos significativos prejuízos decorrentes do serviço em causa, a  CP
entendeu não estarem reunidas as  condições  para  continuar  a  garantir  a
ligação  ferroviária  entre  as  cidades  de  Tuy  e  Vigo,  em   território
espanhol", garantindo todavia que "a circulação de  comboios  em  território
nacional, nomeadamente no trajecto Porto/Valença/Porto,  continuaria  a  ser
assegurada  sem  alteração  de  horários  ou  paragens,  em  serviço  Inter-
regional". Quem, contudo, tivesse optado por contactar apenas o  call-center
da CP poderia ser antes avisado  que  a  supressão  da  ligação  ferroviária
quase centenária que liga o Porto a Vigo se deveria à  realização  de  obras
na linha, apesar de não ser prestada qualquer outra informação sobre o  tipo
de obras em curso ou sobre a respectiva localização!...
A ligação ferroviária internacional entre o Porto e Vigo  faz  100  anos  em
2013,  tem,  portanto,  98  anos  de  duração  ininterrupta  que  apenas   a
incapacidade  de  uma  administração  e  as  erradas  opções  políticas   de
sucessivos responsáveis governamentais podem  admitir  encerrar.  O  serviço
ferroviário entre  aquelas  que  muitos  consideram  capitais  económicas  e
políticas do Norte de Portugal e  da  Galiza  começou,  aliás,  por  ser  um
serviço trissemanal para Vigo que logo depois passou a  diário.  Hoje,  esta
ligação internacional entre o Porto e Vigo, (conforme é  designada  pela  CP
no seu próprio site), é realizada por automotoras que,  embora  tenham  sido
alvo de intervenções de manutenção na década de 90, têm  cerca  de  quarenta
anos de vida, são semelhantes às  que  a  CP  utiliza  no  restante  serviço
regional  e,  pela  sua  antiguidade  e   natural   degradação,   só   podem
infelizmente oferecer um transporte  não  apelativo  para  os  utentes,  com
níveis de barulho muito pouco recomendáveis e onde os lugares  sentados  são
incómodos e desconfortáveis. Em pleno século XXI, quase cem anos  depois  da
sua abertura, a ligação entre o Porto e Vigo demora para percorrer os  cerca
de 130 quilómetros entre o Porto e Vigo três horas e vinte minutos  (?!...),
quando um qualquer outro transporte rodoviário  leva  cerca  de  duas  horas
para realizar o mesmo trajecto. Para além desta  insustentável  situação  de
degradação, importa também sublinhar que a linha do Minho, que esta  ligação
ferroviária internacional utiliza entre o Porto e a fronteira,  em  Valença,
continua a estar electrificada apenas até  Famalicão  (Nine),  sendo  que  a
parte restante da linha, para Norte, permanece quase  sem  alterações  desde
há cem anos, em via única, com dificuldades e perdas de  tempo  inaceitáveis
mormente  para  efectuar  cruzamentos  ou  para  permitir  a  circulação  em
segurança das composições.

Estas características e toda esta situação mostram à evidência  a  falta  de
vontade política de sucessivos governos e de  sucessivas  administrações  da
CP em investir na requalificação, modernização e numa  consequente  política
de atracção de passageiros. Pelo contrário, os  responsáveis  governamentais
e o conselho de Administração da CP parecem estar há muitos  anos  apostados
em afugentar clientes e utentes para depois poderem argumentar com  a  falta
de  procura  (que  eles  próprios  promoveram  e  incentivaram),   e   assim
justificarem o eventual encerramento da linha do Minho entre Nine e  Valença
e, (para já), justificarem a decisão de suprimir esta ligação  internacional
centenária entre o Porto e Vigo.

Neste contexto, e como consequência desse completo desinvestimento  e  total
desprezo pelo serviço público de transportes, não admira  que  esta  ligação
seja hoje utilizada por cerca de  15500  passageiros  anuais  em  território
espanhol, (números que a CP agora começou "à pressa" a difundir para  tentar
justificar a sua decisão), correspondentes a uma utilização média, no  troço
entre Valença e Vigo, de onze passageiros por cada uma  das  quatro  viagens
que diariamente unem o Porto a Vigo, duas em cada sentido.  Neste  contexto,
e em  consequência  da  inacção  de  responsáveis  da  CP  e  de  sucessivos
governos, só admira que o prejuízo  anual  com  esta  ligação  internacional
seja, (de acordo com a mesma fonte) de apenas de 235 mil euros por ano,  por
sinal bem menor que o que ocorre noutras ligações internacionais - Lisboa  a
Madrid e Lisboa a Hendaya - que a CP, (pelo menos  por  agora),  não  parece
ter, felizmente, intenções de eliminar. O desprezo e o  total  abandono  com
que esta ligação ferroviária entre o Porto e Vigo tem sido  há  tanto  tempo
tratada, permitiria estimar até resultados bem mais negativos...

O que a CP não pode, porém, omitir da opinião pública é que, já em  2005,  a
sua administração ensaiou uma  outra  tentativa  de  encerrar  esta  ligação
internacional entre o Porto e Vigo, baseada nos mesmos exactos argumentos  e
pretextos com que agora "volta a carga". O que a CP não pode  omitir  é  que
foi a generalizada oposição das populações, de muitos agentes  económicos  e
associações empresariais dos dois lados da  fronteira,  de  muitos  autarcas
portugueses e galegos, que então determinaram a suspensão  dessa  lastimável
decisão  de  encerrar  esta  ligação  internacional  centenária.  O  que  as
Administrações da CP e da REFER, tal  como  os  responsáveis  governamentais
não  podem  fazer  esquecer  é  que,  antes  e  depois  de  2005,  não   foi
concretizado  qualquer  investimento  na  modernização  e  no  conforto   do
material circulante nesta ligação, (recorde-se a anulação de um concurso  de
450 milhões de euros para aquisição de novas unidades para a  CP),  não  foi
promovido  qualquer  investimento  relevante  na  modernização  das   infra-
estruturas e nos processos operacionais da linha  do  Minho  para  Norte  da
estação de Nine que permitissem a diminuição drástica dos tempos de  viagem,
não foi resolvida  a  articulação  instrumental  com  a  RENFE  -  operadora
espanhola - para fiscalizar e rentabilizar a utilização real da  ligação  em
território espanhol,  muito  menos  foi  pensado  ou  concretizado  qualquer
investimento na promoção generalizada da utilização desta ligação  junto  de
potencias utilizadores, fosse para  finalidades  económicas  ou  turísticas,
fosse para a eventual rentabilização da crescente  utilização  do  Aeroporto
do Porto por passageiros vindos da Galiza que desde há vários anos  demandam
o aquela infra-estrutura aeroportuária em valores próximos  do  meio  milhão
de utentes anuais.

Esta suma:  a  decisão  agora  anunciada  pela  CP  de  encerrar  a  ligação
ferroviária entre o Porto e Vigo agrava  os  custos  e  as  dificuldades  de
mobilidade da população de toda uma vasta região entre o Douro litoral  e  a
Galiza, atingindo uma comunidade  populacional  transfronteiriça  de  vários
milhões de pessoas, surge logo depois da introdução de portagens  nas  SCUT,
designadamente na A28, e acrescenta, por  isso,  ainda  mais  obstáculos  ao
desenvolvimento económico desta região do Noroeste Peninsular. Esta  decisão
traduz ainda  e  de  forma  bem  elucidativa  a  falta  de  perspectivas  de
desenvolvimento  e  o   completo   desprezo   de   sucessivos   responsáveis
governamentais pelas potencialidades que  podem  resultar  para  a  economia
regional e nacional  da  melhoria  e  construção  de  ligações  ferroviárias
internacionais  de  passageiros   e   mercadorias,   rentabilizando   infra-
estruturas portuárias e aeroportuárias e potenciando as relações  económicas
entre a Galiza e o Norte de Portugal.

O PCP considera, contudo, que esta decisão anunciada  há  poucos  dias  pela
Administração da CP de encerrar a ligação ferroviária entre o Porto  e  Vigo
a partir do próximo dia 10 de Julho é reversível.  Basta  para  isso  que  o
novo Governo e os deputados eleitos  em  5  de  Junho  estejam  dispostos  a
honrar compromissos públicos e a levar à prática,  de  forma  consequente  e
coerente, as posições assumidas  em  discursos  pomposos  e  em  declarações
diversas e recorrentes, mormente os proferidos  por  autarcas  e  dirigentes
partidários do PSD, do PS e do CDS-PP em defesa do Norte de  Portugal  e  da
euro-Região do Noroeste Peninsular.

Parece, por outro lado, mais que evidente que uma  decisão  desta  natureza,
com tão  profundas  implicações  económicas  e  sociais,  podendo  ter  como
consequências  a  supressão  de  ligações   internacionais   ancestrais,   e
revestindo, por  isso  mesmo,  aspectos  que  deverão  (ou  terão)  que  ser
analisados no âmbito das relações políticas entre  os  Estados  Português  e
Espanhol, ou no contexto  de  relações  institucionais  existentes  entre  o
Governo  Regional  da  Galiza  e  órgãos  desconcentrados  da  Administração
Central, ou entre autoridades galegas e representantes  do  Poder  Local  ou
Metropolitano da Região Norte, não  pode  ser  tomada  de  forma  leviana  e
superficial por decisão unilateral da Administração da CP.

E tudo indica que esta decisão da CP tenha  sido  exactamente  tomada  desta
forma unilateral sem  cuidar  de  atender  a  todas  as  suas  consequências
económicas, sociais e políticas, mormente no âmbito das  relações  externas.
Esta é mais uma razão que aconselha que a  decisão  da  CP  seja  anulada  e
revertida, e que, simultaneamente, se proceda a  uma  análise  integrada  da
situação actual e do futuro da ligação  ferroviária  internacional  entre  o
Porto e Vigo.

Em vez de uma política de sistemático encerramento de serviços  públicos,  o
que faz falta ao país e ao Norte é, no plano ferroviário, a  modernização  e
a  valorização  deste  modo  de  transporte  e  a  sua  afirmação   enquanto
transporte público, convencional e de alta velocidade, de passageiros  e  de
mercadorias, capaz de gerar e potenciar o desenvolvimento  e  o  crescimento
económico da região.

Face ao exposto, e ao abrigo das disposições regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:


   1. Seja anulada a decisão anunciada pela Administração da CP de  suprimir
      a ligação ferroviária internacional que há  quase  cem  anos  liga  as
      cidades do Porto e de Vigo;

   2. Determine o desenvolvimento  urgente  de  um  programa  plurianual  de
      modernização integral da linha do Minho e de completo reequipamento do
      material circulante a utilizar nessa ligação internacional-  integrada
      numa política de valorização do transporte ferroviário de  passageiros
      e mercadorias -, para assim se reduzir substancialmente a  duração  da
      viagem e se poder concretizar um vasto plano de  promoção  da  ligação
      internacional  entre  o  Porto   e   Vigo,   aproveitando   todas   as
      potencialidades de procura garantidamente existentes,  seja  no  plano
      das  relações  económicas,  seja  no  fomento   turístico,   seja   na
      rentabilização do afluxo de utilização do Aeroporto do Porto e  demais
      infra-estruturas existentes na região Norte.



                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2011



                                Os Deputados,



 HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARS; PAULO SÁ; RITA
 RATO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                               ANTÓNIO FILIPE

