
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1064/XII/3ª



  RECOMENDA AO GOVERNO A ADOÇÃO DE MEDIDAS VISANDO O REFORÇO DO CONTROLO DA
   AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO DE CONTRATOS DE PARCERIA PÚBLICO
                                  PRIVADAS



                            Exposição de motivos



O instituto contratual das PPP -  Contrato  de  Parcerias  Público-Privadas,
não é uma criação portuguesa e  Portugal  não  é  sequer  o  país  que  mais
recorre à utilização deste modelo.

Na realidade, e tendo proliferado por boa  parte  da  Europa,  com  especial
incidência em Inglaterra, Espanha, França e Alemanha, a sua  utilização  foi
promovida tanto  pela  União  Europeia,  bem  como  pelo  Banco  Europeu  de
Investimento.

O incentivo foi  largamente  reforçado  no  contexto  da  resposta  à  crise
despoletada em 2008, nomeadamente  através  da  Comunicação  da  Comissão  -
Mobilizar o investimento privado e público  com  vista  ao  relançamento  da
economia e  à  mudança  estrutural  a  longo  prazo:  Desenvolver  parcerias
público-privadas através do Plano de Relançamento Económico.

À data, recorde-se, a Comissão Europeia  defendeu  que  "O  investimento  em
projectos de infraestruturas é um meio importante para manter  a  actividade
económica durante a crise e apoiar  um  regresso  rápido  a  um  crescimento
económico sustentável.  As  PPP  podem  proporcionar  formas  eficazes  para
realizar projectos de infraestruturas".

Este modelo de contratação tem virtudes que  importa  preservar  e  defeitos
que importa minorar.

Em especial,  considerando  que  o  investimento  público  e  privado  devem
coexistir e complementar-se, funcionando como alavanca determinante  para  o
crescimento económico que o nosso país não pode prescindir.

Concluídos que foram os trabalhos da Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  à
Contratualização, Renegociação e  Gestão  de  todas  as  Parcerias  Público-
Privadas do Setor Rodoviário e Ferroviário, foram aprovadas  pelos  partidos
da maioria 25 recomendações, 13  apresentadas  pelo  Partido  Socialista  em
sede de Comissão de Inquérito,  às  quais,  decorrido  mais  de  um  ano,  o
Governo ainda não deu o devido cumprimento. Aliás, na maioria dos casos  até
adotou uma prática contrária.

Certamente motivo pelo qual os Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP
apresentaram o Projeto de  Resolução  n.º  1051/XII/3ª  que  constituiu  uma
verdadeira  censura  ao  Governo  pela  não  implementação   das   referidas
recomendações.

No entanto,  das  25  recomendações  anteriormente  aprovadas  pela  maioria
verificou-se a omissão de  duas  delas.  Omissão  que  não  foi  devidamente
explicada pelos Grupos Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  atenta  a  sua
relevância para os objetivos em causa. Omissão que importa corrigir.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos termos do disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo em matéria de PPP:

   1. A renegociação das linhas de financiamento com o objetivo de tornar  a
      sua estrutura contratual mais  simples,  transparente  e  com  menores
      custos; e,

   2. Que dê provimento a todas as recomendações constantes do Relatório  de
      Auditoria n.º 15/2012  -  3.ª  Secção  do  Tribunal  de  Contas  e  do
      Relatório de "Estudo de 36 Contratos de Parcerias Público Privadas  do
      Estado Português" da Ernst & Young.



Palácio de S. Bento,      de junho de 2014

 

                               Os Deputados, 



