
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 151/VIII
      SUSPENSÃO DA COBRANÇA PELA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE NO
  CONCELHO DO PORTO ASSEGURADO PELA SOCIEDADE DE TRANSPORTES COLECTIVOS DO
          PORTO (STCP, SA) A PARTIR E COM DESTINO À BAIXA DA CIDADE


      A cidade do Porto, conquanto celebre o alto acontecimento  de  Capital
Europeia da  Cultura,  tem  sido  esventrada  por  obras  intermináveis  que
acarretam efeitos nefastos para a circulação  das  pessoas  e  que  provocam
prejuízos graves para o desenvolvimento das actividades económicas.
      Com efeito, a baixa da cidade do Porto, onde se  situa  o  seu  centro
histórico,  aliás  classificado  como  Património  Mundial,  há  muito   foi
convertida num gigantesco estaleiro, repulsando  consumidores  tradicionais,
bem como turistas, e impossibilitando por completo o próprio  estacionamento
particular.
      Importa, por isso, promover  medidas  de  natureza  excepcional  e  de
duração temporária que  contribuam  para  minorar  os  efeitos  prejudiciais
decorrentes de tais obras.
      Tais medidas tornam-se especialmente necessárias no período em que  se
celebra o Natal, já que este é  um  dos  momentos  em  que  se  verifica  um
assinalável acréscimo da actividade comercial e, como tal, da circulação  de
pessoas e de mercadorias.
      Neste contexto, com o objectivo de  minorar  os  efeitos  excepcionais
decorrentes das obras na cidade do Porto Capital Europeia da  Cultura  2001,
e tendo em atenção os deveres do Estado enquanto accionista da Sociedade  de
Transportes Colectivos do Porto (STCP, SA), entende-se dever  recomendar  ao
Governo que diligencie junto desta entidade a suspensão, no mês de  Dezembro
de 2001, da cobrança pela prestação do serviço de transporte que assegura  a
partir e com destino à baixa da cidade do Porto.
      A   fluidez   do   tráfego   daí   decorrente   não    só    contribui
significativamente para que as pessoas evitem deixar de  ir  à  baixa,  como
permite desonerar,  ainda  que  muito  limitadamente,  os  comerciantes  dos
sacrifícios que lhes foram unilateralmente impostos.
      Acresce, ainda, que a circunstância de o  Hospital  Central  de  Santo
António se situar na baixa da cidade do Porto, aconselha, atento  o  direito
à protecção da saúde, à tomada de medidas que facilitem,  principalmente  na
época natalícia, o acesso do transporte de doentes, em particular nos  casos
de  urgência  hospitalar.  E  este  acesso,   sabemo-lo   bem,   encontra-se
actualmente muito dificultado, com evidentes riscos para  a  salvaguarda  da
vida humana.
      A  medida  ora  preconizada,  apesar  de  poder  ser  acompanhada   de
compensações à STCP, pode  ainda  concorrer  para  a  adesão  ao  transporte
público de passageiros proporcionado por  esta  entidade,  se  considerarmos
ser possível,  de  algum  modo,  inverter  a  tendência  de  decréscimo  dos
passageiros que, apesar do aumento das carreiras e  do  número  de  veículos
disponíveis, tem transportado nos últimos anos.
      Assim, com o objectivo de minorar os efeitos e considerando os deveres
do Estado enquanto accionista da  Sociedade  de  Transportes  Colectivos  do
Porto (STCP, SA), a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  artigo
166.º, n.º 5, da Constituição, recomendar ao Governo o seguinte:
      Que diligencie junto da Sociedade de Transportes Colectivos  do  Porto
(STCP, SA) a suspensão, no mês de Dezembro de 2001,  da  cobrança  do  preço
devido pela  prestação  do  serviço  de  transporte  no  concelho  do  Porto
assegurado por esta entidade em carreiras urbanas a partir e com  destino  à
baixa da cidade.


      Palácio de São Bento, 20 de Setembro de 2001. O Deputado do  PSD,  Rui
Rio.







