

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 107/VIII



                   AJUDA ÀS VÍTIMAS DAS CHEIAS DO MONDEGO




                            Exposição de motivos



  Nos últimos dias do passado mês  de  Janeiro,  a  bacia  do  Mondego  foi
assolada por cheias que atingiram  proporções  de  gravidade  extrema,  quer
para a generalidade da população local quer para o conjunto das  actividades
económicas da região.
  Para além dos inúmeros prejuízos morais e danos pessoais que estas cheias
provocaram  nas  famílias  que  habitam  as  localidades  atingidas,  a  sua
dimensão deixou também um rasto devastador no território, originando  perdas
materiais cuja quantificação está ainda por apurar.
  Neste contexto, tornando-se absolutamente imperioso facultar urgentemente
as populações  e  aos  agentes  económicos  afectados  a  ajuda  e  o  apoio
necessários, não é menos certo deverem os  mesmos  ser  prestados  de  forma
eficiente, justa e equitativa.
  Nesta sede, não pode, por  isso,  ser  silenciada  a  perplexidade  geral
causada pela forma desigual e arbitrária como se vão processando a  ajuda  e
o apoio, até agora conhecidos, aos agentes  económicos,  como  sucede  entre
agricultores e comerciantes, ou o modo insuficiente e inadequado das  ajudas
concedidas às famílias que ficaram sem habitação ou  que  sofreram  elevados
prejuízos.
  Para além da gravidade inerente aos referidos  aspectos,  acrescem  ainda
dúvidas e incertezas junto de responsáveis e da população em  geral,  quanto
às causas das cheias terem apenas origem natural. Na  verdade,  a  magnitude
atingida pelas cheias,  bem  como  a  rapidez  com  que  as  águas  fluviais
subiram, deixaram muitas pessoas perplexas e despertaram mesmo  uma  intensa
polémica em tomo de eventuais erros humanos na gestão da crise.
  Com efeito, tem a opinião pública discutido aspectos relacionados com  os
débitos de água provenientes  da  Barragem  da  Aguieira,  bem  como  a  sua
articulação com os diferentes  mecanismos  de  controlo  a  jusante,  até  à
capacidade de resistência dos diques em pleno Baixo Mondego, ou a  falta  de
manutenção  e  limpeza  do  leito  do  rio,  passando  pela  capacidade   de
intervenção da Protecção Civil.
  Convicção generalizada é, porém, a de que não houve eficaz coordenação no
combate aos efeitos das cheias, os meios disponíveis foram  inexistentes  ou
insuficientes e não  existiu  qualquer  plano  de  emergência  atempadamente
desenvolvido pelas entidades competentes.
  Reveste, assim, importância decisiva esclarecer séria e  rigorosamente  a
verdade, desiderato apenas possível através da realização  de  um  inquérito
parlamentar que permita apurar eventuais  responsabilidades,  bem  como  dar
confiança às  populações  quanto  às  reparações  que  vão  ser  executadas,
conjugando esforços, ouvindo e fazendo  participar  todos  os  interessados,
assim se reforçando a certeza de encontrar as melhores soluções.
  A  situação  de  calamidade  em  que  ficou  a  zona  do  Baixo  Mondego,
nomeadamente  as  zonas  ribeirinhas  desde  Coimbra  até  Montemor-o-Velho,
justificam a atenção de todos, populações, municípios,  Governo,  Assembleia
da República e Presidência da República.
  Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º 5,  da
Constituição, recomendar ao Governo o seguinte:


  1 - A realização de um inquérito que permita, de  forma  independente,  o
rigoroso apuramento das  causas  e  das  responsabilidades  decorrentes  das
cheias que atingiram o Baixo Mondego nos dias 28 a 30 de Janeiro de 2001.
  2 - A atribuição de indemnizações justas e equitativas a todas as pessoas
singulares  e  colectivas  atingidas   pelas   cheias,   incluindo   agentes
económicos independentemente do tipo da sua actividade.
  3 - A criação de um organismo de coordenação para a Bacia do Mondego, que
represente  as  entidades,  públicas  e  privadas,  cujas   atribuições   ou
actividade se relacione, de forma relevante, directa ou indirectamente,  com
o rio Mondego, tendo em  vista  o  acompanhamento  das  obras  de  reparação
necessárias em virtude das cheias referidas no ponto anterior, bem como  das
denominadas «obras do Baixo Mondego».


  Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados do PSD: Luís
Marques Guedes - Paulo Pereira Coelho.





