

                              Grupo Parlamentar


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 115/XI




  Recomenda ao Governo A adopção das medidas necessárias à viabilização do
  plano de recuperação do grupo alicoop, junto da caixa geral de depósitos


                            Exposição de motivos



Aproximadamente seis meses após a apresentação do plano  de  recuperação  do
Grupo Alicoop, tudo está na mesma. Os 380 trabalhadores e trabalhadoras  com
contratos suspensos, os cerca de  70  que  trabalham  sem  salário,  os  200
postos  de  trabalho  indirectamente  ameaçados,   um   projecto   económico
determinante para a região do Algarve,  e  cuja  viabilidade  foi  atestada,
tudo   está   parado,   à   espera   que   instituições   financeiras    com
responsabilidades públicas e Governo assumam as suas responsabilidades.

A Cooperativa de Produtos Alimentares  (Alicoop),  detentora  das  empresas,
juridicamente independentes, Alisuper, Geneco e  Macral,  é  uma  das  raras
cooperativas dedicadas ao comércio  de  retalho  com  origem  na  região  do
Algarve, com cerca de 60 estabelecimentos em todo o país.

Segundo dados do  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social  de
Dezembro de 2009, o Grupo Alicoop emprega aproximadamente 598  trabalhadoras
e  trabalhadores,  constituindo  um  motor  essencial  para  a  economia  do
distrito de Faro.

As primeiras dificuldades financeiras foram registadas em 2007,  mediante  a
falta de actualização das tabelas salariais, situação  que  se  repetiu  nos
dois anos seguintes. Em 2008 e 2009, as  diversas  empresas  que  compõem  o
Grupo não procederam  ao  pagamento  do  subsídio  de  férias,  numa  dívida
superior a um milhão  de  euros,  aproximadamente  dois  mil  euros  a  cada
trabalhador. Na sequência, em Agosto de 2009  foi  iniciado  o  processo  de
insolvência, estando a sua aplicação dependente  da  sua  publicação,  facto
que só veio a acontecer a 6 de Novembro desse ano.

A 5 de Novembro de 2009, o Bloco de  Esquerda  questionou  o  Ministério  da
Economia, da Inovação e do Desenvolvimento sobre que medidas e  soluções  de
reconversão empresarial tinham sido estudadas, com vista  à  manutenção  dos
postos de trabalho, assim como que iniciativas pretendia  o  Governo  lançar
numa região onde o flagelo do desemprego se tornou uma realidade.

Um mês depois, o Bloco de Esquerda tomou conhecimento do processo de  estudo
de viabilidade do Grupo Alicoop,  elaborado  pela  consultora  internacional
Deloitte entre Junho e Outubro de 2009. De acordo com a informação  remetida
pelo Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,  em  resposta  ao
requerimento do Grupo Parlamentar, o plano apresentado  previa  o  pagamento
das importâncias em dívida, designadamente os subsídios de férias  em  falta
e respectivas actualizações salariais.

É de salientar que o plano de recuperação, traçado para  16  anos,  prevê  a
injecção  de  5,5  milhões  de  euros  para  o  pagamento  das  dívidas  aos
fornecedores, bem como a modernização dos estabelecimentos, a  aquisição  de
mercadoria e o relançamento da actividade. O estudo elaborado, a pedido  dos
credores, antevê que, no final do plano de recuperação  económica  do  Grupo
Alicoop, os capitais próprios da empresa podem ascender  a  140  milhões  de
euros, plano que garante ainda um acréscimo dos postos de trabalho.

Informou ainda o  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social  da
intenção do Grupo  Alicoop  em  proceder  à  implementação  do  processo  de
viabilização, tendo para o efeito agendado  as  respectivas  Assembleias  de
Credores  para  apreciação  do  documento.  Nesta  altura,  pareciam   estar
reunidas  as  condições  necessárias  para  o   processo   avançar.   Porém,
diversamente,  desde  o  mês  de  Fevereiro  foram-se   sucedendo   inúmeros
atropelos  ao  calendário   negocial,   em   boa   parte   a   expensas   de
incompreensíveis  resistências  de  um  dos  credores,  a  Caixa  Geral   de
Depósitos.

A não comparência das  instituições  bancárias  Caixa  Geral  de  Depósitos,
Banco Português de Investimento e Banco Português de Negócios  à  Assembleia
de Credores de dia 3 de Fevereiro de 2010, fez perigar a  entrega  do  plano
de recuperação da Cooperativa de Produtos Alimentares no Tribunal  no  prazo
estipulado.

A 5 de Fevereiro, atendendo à situação descrita  e  ao  facto  do  Fundo  de
Garantia Salarial accionado ter conhecido o seu término em Janeiro de  2010,
o Bloco de Esquerda  voltou  a  questionar  o  Ministério  da  Economia,  da
Inovação  e  do  Desenvolvimento  sobre  que  medidas  pretendia  o  Governo
promover face à irresponsabilidade das instituições bancárias que punham  em
causa a viabilização de um  projecto  tão  importante  para  a  economia  da
região do Algarve e,  consequentemente,  centenas  de  postos  de  trabalho,
directos e indirectos.

Reunida a Comissão de Credores, que integra  na  sua  composição  oficial  o
Banco Comercial Português, que assume a sua presidência, a  Caixa  Geral  de
Depósitos, a Central de  Cervejas,  a  Segurança  Social,  assim  como  dois
representantes das trabalhadoras  e  dos  trabalhadores  da  Cooperativa  de
Produtos  Alimentares,  foi  tornado  público  o   aval   ao   processo   de
viabilização da empresa por parte de todos  os  credores,  com  excepção  da
instituição financeira com responsabilidades públicas. Para a  concretização
do plano, o comprometimento da Caixa Geral de Depósitos num investimento  de
1,2 milhões de euros é determinante, valor que  corresponde  aproximadamente
a 0,6% do montante injectado pelo banco para salvar  o  Banco  Português  de
Negócios.

O incompreensível adiamento da resposta  daquela  instituição  bancária  aos
expectáveis compromissos financeiros para conservar o Grupo Alicoop levou  à
suspensão de  380  contratos  de  trabalho,  e  consequente  paralisação  da
actividade da empresa, no passado dia 19  de  Fevereiro.  Este  número  veio
juntar-se aos 15 trabalhadores que suspenderam os contratos  de  trabalho  e
aos 14 que procederem a  acordos  de  revogação  do  contrato  de  trabalho,
durante o período compreendido entre os  meses  de  Outubro  e  Novembro  de
2009.

Nessa mesma data, o Bloco de Esquerda requereu ao  Ministério  da  Economia,
do Desenvolvimento e da Inovação a confirmação  de  eventuais  de  contactos
entre o Governo e a Administração da Caixa Geral de  Depósitos,  de  modo  a
activar um fundo especial  a  fim  de  viabilizar  a  recuperação  do  Grupo
Alicoop.

Em sede de debate sobre  o  Orçamento  de  Estado  para  2010,  o  Bloco  de
Esquerda interpelou o Ministro  da  Economia  sobre  a  grave  situação  das
trabalhadoras e  dos  trabalhadores  do  Grupo  Alicoop,  cuja  ausência  de
qualquer  resposta  por  parte  da  tutela   aos   sucessivos   pedidos   de
esclarecimento das deputadas e dos deputados deixa antever uma  política  de
adiamentos contínuos com vista ao término  de  um  projecto  tão  importante
para a economia da região do Algarve.

O Bloco de Esquerda tomou ainda conhecimento da realização de duas  reuniões
da Comissão  de  Credores,  alegadamente  convocadas  pela  Caixa  Geral  de
Depósitos.

Nas reuniões de 5 e 25 de Março, o Banco Comercial Português reiterou a  sua
disponibilidade para dar provimento ao plano de viabilização por  considerar
aquela empresa viável, cuja concretização depende somente da  aprovação  por
parte da instituição bancária de capitais públicos.

A 25 de Março informou a Caixa Geral de Depósitos que jamais  viabilizará  o
plano de recuperação apresentado  pela  consultora  internacional  Deloitte,
nem prescindirá das garantias reais. Este  processo  compromete,  ainda,  um
projecto como o da Alicoop, que já demonstrou a sua viabilidade na  economia
regional.

Os atrasos consecutivos na concretização do plano  de  viabilização  têm  um
único resultado: a morte lenta  da  empresa,  a  suspensão  de  centenas  de
postos de trabalho, o encerramento de lojas, a impossibilidade de  pagar  as
rendas  e  a  perda  efectiva   dos   estabelecimentos   comerciais,   cujas
consequências económicas e sociais se adivinham  de  especial  gravidade  no
Algarve.

A situação é tanto mais grave quando o distrito de Faro  apresenta  uma  das
mais elevadas taxas de desemprego no país (no final do mês  de  Fevereiro  o
Algarve foi a região que registou a maior oscilação  do  país  face  ao  mês
homólogo), sendo incomportável para a região e para o país que o  quadro  se
mantenha.

A Constituição da República Portuguesa define como tarefas  fundamentais  do
Estado a promoção do bem-estar e da qualidade de vida  dos  cidadãos,  assim
como a efectivação dos seus direitos económicos  e  sociais  (alínea  d)  do
artigo 9º), nomeadamente através da execução de políticas de  pleno  emprego
(alínea a) do ponto 2 do artigo 58º),  pelo  que  cabe  ao  Governo  envidar
todos os esforços no sentido da protecção dos direitos dos trabalhadores  da
cadeia do grupo Alicoop.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   1.  Adopte  as  medidas  necessárias  à  recuperação  da  actividade   da
      Cooperativa de Produtos Alimentares (Alicoop), nomeadamente  tendo  em
      consideração os requisitos do plano  de  viabilização  elaborado  pela
      consultora internacional Deloitte, plano que permite o saneamento  das
      dívidas existentes,  a  optimização  dos  recursos  e  a  geração  das
      receitas necessárias para sustentar os seus compromisso e competências
      num prazo de 16 anos.

   2.  Realize  todas  as  diligências  indispensáveis  ao  apuramento   das
      responsabilidades da Caixa  Geral  de  Depósitos  no  adiamento  deste
      processo.

   3. Desenvolva as medidas tendentes à preservação dos postos de  trabalho,
      numa região profundamente atingida pelo desemprego.



                Assembleia da República, 14 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda




