


                       Projecto de Resolução n.º 119/X


   (Racionalização dos sistemas multimunicipais para a gestão dos resíduos
                              sólidos urbanos)


Pelo Decreto-Lei nº 372/93, de 29 de Outubro, foi alterada a Lei  nº  46/77,
de 8 de Julho (Lei de Delimitação de Sectores), no sentido de "promover  uma
verdadeira  indústria  da  água  e  do  tratamento  de  resíduos   sólidos",
garantindo "estabilidade temporal às políticas  de  captação,  tratamento  e
distribuição de água para consumo público, recolha,  tratamento  e  rejeição
de efluentes, e recolha e tratamento de resíduos sólidos."
Este diploma preconizava a abertura da  possibilidade  "de  participação  de
capitais  privados,  embora  sob  a   forma   de   concessão,   a   empresas
intervenientes" naqueles sectores.
No seguimento  da  disciplina  inovatória  instituída  pelo  Decreto-Lei  nº
372/93, o Decreto-Lei nº 379/93, de 5  de  Novembro,  viria  a  consagrar  o
regime legal da gestão e exploração de sistemas que tivessem por objecto  as
actividades de captação, tratamento e  distribuição  de  água  para  consumo
público, de recolha, tratamento e rejeição  de  efluentes  e  de  recolha  e
tratamento de resíduos  sólidos.  Tais  sistemas  foram,  então,  legalmente
distinguidos  entre  multimunicipais  e  municipais,  sendo   os   primeiros
considerados  como  os  sistemas  "em  alta"  -  ou  seja,  a  montante   da
distribuição de água ou a jusante  da  colecta  de  esgotos  e  sistemas  de
tratamento de resíduos sólidos -, de importância estratégica, que  abrangiam
a  área  de,  pelo  menos,  dois  municípios  e  exigiam   um   investimento
predominante do Estado, enquanto os segundos eram definidos por exclusão  de
partes,  independentemente  de  a  sua  gestão  poder   ser   municipal   ou
intermunicipal.
Este diploma viria a sofrer as alterações que lhe foram  introduzidas  pelos
Decretos-Leis números 14/2002, de 26 de Janeiro e 103/2003, de 23  de  Maio.

Por seu turno e num quadro de especialidade, o Decreto-Lei nº 294/94, de  16
de Novembro, viria a consagrar o regime jurídico da concessão da  exploração
e gestão dos sistemas multimunicipais  de  tratamento  de  resíduos  sólidos
urbanos  (RSUs)  tendo,  de  igual  modo,  aprovado  as  respectivas   bases
contratuais. Este diploma seria posteriormente alterado pelo Decreto-Lei  nº
221/2003, de 20 de Setembro.
Diplomas posteriores foram dando origem ao nascimento de  diversos  sistemas
multimunicipais para a gestão dos resíduos sólidos urbanos,  encontrando-se,
hoje em dia, o nosso País dotado de catorze sistemas  multimunicipais  e  de
dezasseis intermunicipais.
Embora seja pacífico que estes  sistemas  multimunicipais  se  têm  vindo  a
revelar essenciais para a infra-estruturação do País,  para  o  aumento  dos
níveis de atendimento e para uma melhoria acentuada  da  qualidade  de  vida
das populações e do ambiente, também é verdade que  se  colocam  já  hoje  a
estes sistemas problemas de gestão que decorrem directamente  de  razões  de
escala e de modelo de actuação.
Senão vejamos.
Os sistemas de  gestão  e  tratamento  de  RSUs  baseiam  a  sua  actividade
principalmente na gestão de aterros  sanitários,  tendo  sido  criado,  pelo
menos, um aterro em  cada  sistema.  Neste  momento  verifica-se,  porém,  o
esgotamento de vários  aterros,  como  sejam  os  casos  dos  relativos  aos
sistemas do Vale do Sousa, da AMTRES e da AMAV, estando os respectivos  RSUs
a ser depositados em aterros de outros sistemas. É, por  isso,  já  hoje  em
dia, expectável o esgotamento a médio prazo dos aterros de outros sistemas.
Mas, além da gestão dos aterros, os sistemas são, ainda,  responsáveis  pela
recolha selectiva de RSUs recicláveis, a qual é  realizada,  principalmente,
através de ecopontos. E, como é sabido, a recolha selectiva  de  recicláveis
é objecto de um conjunto de  metas  quantificadas  impostas  por  Directivas
Comunitárias,  as  quais  obrigam,   também,   a   um   crescimento   futuro
significativo  destas  actividades.  Contudo,  ainda  assim,  neste  momento
alguns sistemas nem sequer iniciaram o  processo  de  recolha  selectiva  de
recicláveis, enquanto outros o iniciaram apenas muito recentemente e  outros
ainda o realizam mas de uma forma muito limitada - por  exemplo,  recolhendo
só o vidro.
Por outro lado, num estudo baseado nos custos e nos proveitos  próprios  por
tonelada e  nos  RSUs  recolhidos  pelos  municípios,  foi  possível  apurar
valores para as tarifas de equilíbrio por sistema. O resultado  foi  que  em
quase todos os sistemas participados pela Empresa  Geral  do  Fomento,  S.A.
(EGF)  as  tarifas  de  equilíbrio  estimadas  se  aproximaram  das  tarifas
efectivamente  praticadas  nesses  sistemas.  Mas,  já  em  quase  todos  os
sistemas intermunicipais foi possível  constatar  diferenças  significativas
entre  as  tarifas  de  equilíbrio  estimadas  e  as  tarifas  efectivamente
praticadas. Tal representa, pois, a prática de  tarifas  não  económicas,  o
que compromete a sustentabilidade desses sistemas a médio/longo prazo.
Parecem, pois,  resultar  daqui,  imediatamente,  problemas  e  questões  de
gestão que aconselham, por um lado, a adopção de soluções de escala  e,  por
outro, de um percurso tendente a atingir  tarifações  económicas  e  o  mais
possível harmonizadas entre os vários sistemas.
Assim sendo, tem-se  por  adquirido  ser  possível  encontrar  soluções  que
conduzam, por um lado, a uma maior estabilidade e harmonização  das  tarifas
cobradas pelas  entidades  gestoras  dos  sistemas  multimunicipais  e,  por
outro, à obtenção de  sinergias  através  de  uma  fusão  criteriosa  desses
mesmos sistemas.
Para viabilizar tais desideratos, impõe-se  a  redução  dos  actuais  trinta
sistemas  -  multimunicipais   e   intermunicipais   -   a   apenas   cinco,
correspondendo  grosso  modo  às  antigas  circunscrições  territoriais  das
Comissões de Coordenação Regional (CCRs), com as  seguintes  especialidades:
dois grandes sistemas coincidentes com a ex-CCR/Norte e  a  ex-CCR/Lisboa  e
Vale do Tejo acrescida do  distrito  de  Portalegre;  dois  sistemas  médios
coincidentes com a ex-CCR/Centro e a  ex-CCR/Alentejo,  esta  desprovida  do
distrito de Portalegre e englobando a Península de Setúbal;  e,  finalmente,
um sistema mais pequeno coincidente com a CCR/Algarve.
Com uma agregação dos sistemas do tipo da descrita estima-se  que  a  tarifa
de equilíbrio média a nível nacional se venha a situar entre os E 30 e os  E
34 por tonelada de RSUs.
Por outro lado, tendo em consideração as diferenças detectadas  nas  tarifas
de equilíbrio obtidas para cada sistema e o  objectivo  do  seu  nivelamento
nacional, considera-se a hipótese da cobrança de eco-taxas, a incidir  sobre
a totalidade de RSUs considerados para a determinação das  tarifas  cobradas
aos municípios - ou seja, correspondente aos RSUs  produzidos  com  excepção
da recolha selectiva de RSUs recicláveis. O produto destas  eco-taxas  seria
posteriormente mobilizado para um Fundo  -  de  natureza  jurídica  em  tudo
semelhante à dos fundos e serviços autónomos - a partir do qual se  tornaria
possível  operar  a  necessária  perequação  entre   os   vários   sistemas,
subsidiando os sistemas com tarifas de equilíbrio mais elevadas -  subsídios
à exploração, por forma a assegurar em todos os sistemas  uma  tarifa,  após
subsídios, correspondente à actual tarifa média nacional.
Finalmente, o método actualmente vigente  da  indexação  da  facturação  dos
RSUs à água consumida não espelha, de todo, em muitas  situações  concretas,
a realidade  dos  RSUs  produzidos.  Basta  pensarmos  que  a  cobertura  do
fornecimento de água ainda não se aproxima dos 100% ao  nível  nacional.  Ou
que os cerca de meio milhão de cidadãos que recorrem  a  poços  e  furos  de
utilização privada para o seu abastecimento se encontram, por isso,  isentos
do pagamento de taxa de RSUs. Ou, ainda, que, por  exemplo,  as  superfícies
comerciais e de alguns serviços - sejam pequenas, médias ou mesmo grandes  -
produzem uma significativa  quantidade  de  resíduos,  não  obstante  o  seu
consumo de água se quede, em proporção, como diminuto. Deste  modo,  propõe-
se que seja adoptado o  consumo  de  energia  eléctrica  como  indexante  da
produção de RSUs, por forma a melhorar a aplicação do princípio do poluidor-
pagador. Para este efeito deverá ser considerado o consumo  em  baixa  e  em
média tensão, no sistema  eléctrico  público  e  no  sistema  eléctrico  não
vinculado.

Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo que proceda à  remodelação  e
racionalização dos actuais sistemas multimunicipais de recolha e  tratamento
de resíduos sólidos  urbanos  (RSUs),  criados  ao  abrigo  do  disposto  no
Decreto-Lei nº 379/93, de 5  de  Novembro,  e  na  legislação  complementar,
através da observância, designadamente, das seguintes orientações:
    a) Operação de fusões criteriosas dos actuais sistemas  multimunicipais
       de triagem, recolha selectiva, valorização e tratamento de  Resíduos
       Sólidos Urbanos (RSUs),  com  vista,  nomeadamente,  à  obtenção  de
       ganhos de escala na sua gestão e, por essa via, a um  mais  fácil  e
       eficaz  cumprimento  das  obrigações  e  das  metas   quantificadas,
       designadamente  para  a  reciclagem  de  RSUs,  impostas  ao  Estado
       Português pela legislação da União Europeia;
    b) Redução dos actuais trinta sistemas de  gestão  de  RSUs  -  catorze
       multimunicipais e dezasseis intermunicipais  -  existentes  no  País
       para apenas cinco, com as seguintes configurações geográficas:
        b)1)  Dois  grandes  sistemas  coincidentes  com  as  circunscrições
        territoriais,  respectivamente,  da   ex-Comissão   de   Coordenação
        Regional (CCR) do Norte e da ex-CCR de Lisboa e Vale do  Tejo,  esta
        última acrescida do distrito de Portalegre;
        b)2)  Dois  sistemas  de  média  dimensão,   coincidentes   com   as
        circunscrições territoriais, respectivamente, da ex-CCR do Centro  e
        da ex-CCR  do  Alentejo,  esta  última  desprovida  do  distrito  de
        Portalegre, mas englobando, por outro lado, a Península de Setúbal;
        b)3) Um sistema coincidente com a circunscrição territorial  da  ex-
        CCR do Algarve;
    c) Aprovação das bases das  concessões  para  a  exploração  dos  novos
       sistemas de gestão de RSUs;
    d) Introdução nesses novos sistemas  de  gestão  de  RSUs  de  práticas
       tarifárias harmonizadas, entre os  vários  sistemas,  e  dotadas  de
       racionalidade económica que garanta a sua sustentabilidade a médio e
       a longo prazo;
    e) Cobrança  de  eco-taxas,  a  incidir  sobre  a  totalidade  de  RSUs
       considerados para a determinação das tarifas cobradas aos municípios
       - correspondente  aos  RSUs  produzidos,  com  excepção  da  recolha
       selectiva  de  RSUs  recicláveis  -,  com  vista  a   potenciar   um
       nivelamento tarifário à escala nacional, sendo o produto dessas eco-
       taxas posteriormente mobilizado para um Fundo, de natureza  jurídica
       em tudo semelhante à dos fundos e serviços autónomos;
    f) Utilização desse Fundo para operar as adequadas perequações entre os
       vários sistemas, subsidiando os sistemas com tarifas  de  equilíbrio
       mais elevadas;
    g) Consagração da possibilidade do alargamento de qualquer um dos novos
       sistemas multimunicipais a outros municípios, desde que verificado o
       correspondente reconhecimento do interesse público justificativo;
    h) Garantia da manutenção da reserva para a Empresa Geral  do  Fomento,
       S.A. de, pelo menos,  51%  das  acções  com  direito  a  voto  e  da
       distribuição destas, nas novas  sociedades,  pelos  accionistas  nas
       exactas proporções em que estes as detinham nas sociedades fundidas.


Palácio de São Bento, 1 de Março de 2006.

        O Deputado do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,




                              (Miguel Almeida)
