
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 142/XI



   Recomenda ao Governo que suspenda por um período mínimo de três anos o
    projecto de construção de uma linha de alta velocidade entre Lisboa e
                                   Madrid



                            Exposição de Motivos

O  Governo  insiste  em  prosseguir  com  a  concretização   dos   projectos
referentes à alta velocidade ferroviária em  Portugal  apesar  do  crescente
aumento de vozes discordantes oriundas de todos os quadrantes políticos.

O Governo  deve  mudar  de  política  económica  reequacionando  os  grandes
investimentos e apostando, no investimento público de proximidade, de  menor
dimensão. A título de exemplo, investimentos na  recuperação  do  património
degradado,  requalificando  a  rede   de   tribunais,   de   esquadras,   de
equipamentos de saúde, de forma a estimular, de modo imediato, a  actividade
económica de base local das pequenas  e  médias  empresas  e  assegurando  a
manutenção e criação de emprego.

Em vez disso, o Governo concretizou recentemente a  assinatura  do  contrato
de concessão do lanço de alta velocidade entre  Caia  e  Poceirão  da  linha
Lisboa - Madrid com um custo de construção, a preços correntes, de cerca  de
1500 milhões de euros a que acresce um custo anual de manutenção superior  a
vinte milhões de euros, e anunciou o lançamento de novo concurso, num  prazo
de seis meses, para  o  lanço  Poceirão  -  Lisboa  que  inclui  a  terceira
travessia do Tejo-TTT.

A situação económica e financeira do País exige que  a  oportunidade  de  um
investimento deste vulto seja repensada e compaginada com  investimentos  de
menor expressão financeira mas de impacto económico  maior  e  com  efectiva
dispersão geográfica. Trata-se de  um  investimento  que  contribuirá  ainda
para o aumento da divida externa do País e para a  criação  de  compromissos
futuros  a  que  as  contas   públicas   particularmente   debilitadas   não
conseguirão enfrentar satisfatoriamente.

Sabe-se agora, também, que os calendários de construção da  linha  de  ambos
os lados da fronteira nunca  foram  verdadeiramente  acertados,  de  modo  a
garantir que um dos Países não corra o risco de  concluir  os  investimentos
no seu território nacional e ficar a aguardar que o Pais vizinho  conclua  a
sua parte. A  maior  extensão  da  linha  Lisboa  -  Madrid,  em  território
espanhol, ainda está em fase de estudos e de elaboração  de  projectos  pelo
que é previsível que Portugal, com  apenas  dois  troços,  conclua  os  seus
investimentos e fique a aguardar,  na  fronteira,  que  Espanha  termine  as
obras de construção e ligação da linha no seu território.

Acresce que, apesar de no objecto da concessão apenas  constar  a  linha  de
alta velocidade Poceirão -  Caia  e  a  Estação  de  Évora,  o  contrato  de
adjudicação também incluirá uma linha ferroviária  convencional,  em  bitola
ibérica e travessa polivalente, para transporte de mercadorias. Esta  linha,
entre Évora e Caia, e  que  terá  um  custo  de  260  milhões  de  euros,  a
construir na mesma plataforma da  linha  dupla  de  alta  velocidade,  seria
completamente desnecessária caso os calendários de construção  de  ambos  os
Países estivessem efectivamente coordenados e sincronizados.

Portugal poderá assim, algures em  2014,  encontrar-se  perante  a  insólita
situação de ter construído uma linha preparada para a alta velocidade  entre
Poceirão e Caia sem qualquer ligação directa a Lisboa, sem  continuidade  em
território espanhol e com  forte  impacto  anual  no  Orçamento  do  Estado,
devido às rendas a  pagar  ao  concessionário  pela  sua  disponibilidade  e
manutenção, mas que não servirá rigorosamente para nada!

Estamos pois perante uma precipitação e um grave erro de gestão do  Governo,
com custos não desprezáveis, que perdurará como marca do seu  mais  absoluto
irrealismo, e a que urge por termo.

Nestes termos, a Assembleia da República, ao abrigo da alínea b)  do  artigo
156º da CRP e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,
decide recomendar ao Governo que suspenda o projecto de construção da  linha
ferroviária de alta velocidade Lisboa-Madrid por um período não  inferior  a
três anos.



Palácio de S. Bento, 19 de Maio de 2010



                                Os Deputados







