

                    Projeto de Resolução n.º 1130/XII/4ª



    Recomenda ao Governo a alteração ao "Regulamento da Pesca por Arte de
                    Envolvente-Arrastante" (Arte-Xávega)



                                  Preâmbulo


A Arte-Xávega tem sido nos últimos tempos foco  de  atenção  na  procura  de
tentar  preservar  a  sua   especificidade   e   as   suas   características
intrínsecas. Este acompanhamento levou a que inclusivamente a Assembleia  da
República  aprovasse  por  unanimidade   um   conjunto   de   recomendações,
subscritas por diferentes  grupos  parlamentares,  com  o  objetivo  de  dar
resposta  aos  principais  problemas  com  que  esta  arte  se  defronta.  A
Resolução da Assembleia da República nº 92/2013 foi publicada a 31  de  maio
e entretanto o governo pouco ou nada fez para a sua concretização. Cada  vez
que a Ministra da Agricultura e do Mar ou o Secretário de Estado do Mar  são
questionados  sobre  o  cumprimento  da  Resolução,  a  resposta  é   sempre
referindo que estão a ser preparadas alterações para a  sua  aplicação,  mas
entretanto já passou mais de um ano.


Para além das recomendações que ainda importa cumprir, o PCP entende  que  é
importante a realização de  alguns  ajustamentos  no  Regulamento  da  Arte-
Xávega, publicado através da Portaria nº 1102-F/2000 de 22 de  novembro,  de
forma a incluir algumas das  recomendações  constantes  na  Resolução  atrás
referidas, mas também para adequar  alguma  da  terminologia  utilizada.  As
recomendações que o PCP apresenta vêm, aliás, ao encontro  daquilo  que  são
as conclusões da Comissão de  Acompanhamento  da  Pesca  com  Arte-Xávega  e
expressas no seu Relatório  de  caracterização  de  pesca  com  Arte-Xávega,
datado de 4 de junho último e subscrito,  também,  pelos  representantes  do
Governo.
Na  alteração  à  terminologia  entende  o  PCP  que  o  termo   "Envolvente
arrastante" deve ser substituído pelo termo "cerco de alar para terra".  Não
só porque o segundo é mais adequado mas  também  porque  tem  associado  uma
menor conotação negativa, que a arte bem dispensa.

Com a alteração ao regulamento pretende-se  ainda  resolver  dois  problemas
que muito afetam  esta  arte  piscatória.  O  primeiro  tem  a  ver  com  as
características dos motores  permitidos  na  Arte-Xávega.  Por  questões  de
segurança é fundamental o aumento da potência dos motores e da dimensão  das
embarcações. Nesta arte, mais potência significará  melhor  capacidade  para
conseguir entrar no mar em segurança, visto que  se  trabalha  a  partir  de
praias. Ao contrário do que alguns argumentam, esta medida não aumentaria  o
esforço de pesca, pois nesta arte o motor não tem uma relação direta  com  a
capacidade de pesca  como  acontece,  por  exemplo,  no  arrasto.  Quanto  à
dimensão das embarcações, aumentar de 9 para 12 metros  também  traria  mais
segurança.

A outra questão que se pretende alterar com este projeto de  resolução  é  a
questão da possibilidade de venda de peixe abaixo dos  limites  de  dimensão
impostos, dando resposta a uma das recomendações da Resolução da  Assembleia
da República já mencionada. Como esta arte não consegue  prever  o  que  vai
pescar e tendo em conta a orientação da União  Europeia  de  acabar  com  as
rejeições,  propõe-se  que  seja  permitida  a  venda  do   primeiro   lanço
independentemente do tamanho do pescado  capturado.  Eventuais  questões  de
fiscalização sobre a possibilidade de determinação se  determinado  lance  é
efetivamente o primeiro, são falsas questões, pois com  a  atual  legislação
também  é  necessário  essa  determinação  e  até  ao  momento  nunca  foram
levantados quaisquer problemas neste tipo de fiscalização.

O Grupo parlamentar do PCP vem através desta iniciativa  legislativa  propor
as alterações ao referido regulamento com os pressupostos que  a  seguir  se
expressam.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:

   1. Proceda à alteração ao "Regulamento da Pesca por Arte  de  Envolvente-
      Arrastante", publicado  através  Portaria  nº  1102-F/2000  de  22  de
      novembro, tendo como base os seguintes pressupostos:

        a. Substituição da terminologia arte de  envolvente-arrastante  por
           arte de alar para terra;

        b. Substituição da terminologia Arte de Xávega por Arte-Xávega;

        c. Inclusão, quanto à  interrupção  dos  lanços,  da  referência  à
           permissão de  venda  do  primeiro  lanço,  independentemente  do
           tamanho do pescado  capturado,  por  força  das  características
           específicas desta arte;

        d. Inserção de alterações às dimensões das embarcações,  aumentando
           o comprimento de fora a fora de 9 metros para 12 metros;

        e. Inscrição de alterações  à  potência  dos  motores  permitida  a
           instalação de dois motores, sendo que:

              i.  O motor principal não poderá ser superior a 100 cavalos ou
                 75 kW ;

             ii. O segundo motor, que será usado em simultâneo com  o  motor
                 principal apenas em situação de  emergência  ou  de  perigo
                 evidente, não poderá ser superior a 60 cavalos ou 45 kW;


               Assembleia da República, 10 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; DAVID
 COSTA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA;
                        DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO
