

                    Projeto de Resolução n.º 1140/XII/4.ª

  Estabelece a obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um Relatório
 Anual sobre a avaliação das políticas destinadas à erradicação à pobreza e
                               exclusão social

                                      I

Em outubro de 2014 a violência da pobreza  no  nosso  país  é  chocante.  Ao
assinalar-se o  Dia  Internacional  para  a  Erradicação  da  Pobreza  somos
obrigados a confirmar que apesar das promessas feitas a partir do  ano  2000
pelos sucessivos governos quanto ao combate  à  pobreza,  em  Portugal  este
flagelo atinge dimensões brutais.

Hoje, no nosso país milhões de portugueses encontram-se em risco de  pobreza
e muitos milhares de famílias estão numa situação  de  pobreza  absoluta.  O
empobrecimento, a pobreza e a  exclusão  social  crescem  e  instalam-se  na
sociedade portuguesa em relação estreita e direta com o  brutal  agravamento
das desigualdades sociais, do galopante aumento do  desemprego,  o  acentuar
dos baixos salários e reformas e a crescente limitação e mesmo  exclusão  de
acesso a importantes apoios e prestações  sociais  na  saúde,  na  segurança
social e no ensino.

Depois de 38 anos de política de direita, 28 anos de processo de  integração
capitalista da União Europeia de 3 anos de aplicação da política dos  PEC  e
do Pacto da Troika por PS, PSD e CDS-PP, a devastação económica e social  do
país é marcante.

As consequências da aplicação dos PEC e  do  Pacto  de  Agressão  da  Troika
resultaram no aumento das situações de fome e de carência alimentar entre  a
população; aumentam os  casos  dramáticos  de  cortes  no  abastecimento  de
serviços de água, luz e gás nas casas de muitas famílias;  as  situações  de
perda  da  habitação  por  impossibilidade  em  cumprir  com  os  respetivos
compromissos, de entrega do  respetivo  imóvel  ao  banco  ou  de  ações  de
despejo são dramáticas. Muitas famílias  são  obrigadas  a  atrasos  ou  não
pagamento de creches e lares, ou a difícil  opção  entre  comer  ou  comprar
medicamentos.

A fome é hoje uma realidade  nos  lares  de  muitas  famílias.  Milhares  de
trabalhadores e de reformados esgotam o seu rendimento mensal  no  pagamento
da habitação, água, eletricidade e pouco  lhes  resta  para  a  alimentação.
Questões básicas, como óculos ou idas ao  médico  numa  situação  de  doença
passaram a ser um "luxo". Muitas famílias, mesmo  auferindo  rendimentos  do
seu trabalho ou das suas reformas, já não têm condições para fazer  face  ao
custo de vida. É o caso dos cerca de 500 mil  trabalhadores  que  auferem  o
salário mínimo nacional e que ao final do mês, levam para  casa  450  euros;
ou os cerca de 1,5 milhões de pensionistas que recebem menos  de  500  euros
mensais.

Esta espiral de agravamento da pobreza e  exclusão  social  tem  no  Governo
PSD/CDS uma dupla responsabilidade: direta, no corte dos  salários,  pensões
e apoios sociais; e indireta, face ao impacto decorrente da  destruição  das
funções sociais do Estado e  da  maior  vulnerabilidade  dos  cidadãos.  Num
documento publicado em março de 2014, a Rede Europeia Anti-Pobreza,  analisa
importantes "Indicadores sobre a pobreza  -  Dados  Europeus  e  Nacionais".
Nesse documento podemos ler que "Em Portugal a mão-de-obra é mal  paga  e  o
emprego precário predomina e os grandes grupos económicos que  muitas  vezes
criam Fundações com fins sociais ou  culturais  são  aqueles  que  eternizam
esta condição de precariedade dos  nossos  trabalhadores".  Refere  ainda  o
mesmo documento que "a  educação  que,  durante  muitos  anos  foi  vista  e
comprovada com dados estatísticos como sendo uma  forma  de  sair  do  ciclo
vicioso da pobreza,  atualmente  já  não  tem  uma  correlação  tão  direta.
Primeiro, porque, devido à crise, há cada vez mais estudantes a abandonar  o
ensino superior e depois porque  muitos  dos  jovens  recém-licenciados  são
recrutados por empresas estrangeiras para ajudar esses países a crescer".

A eliminação e redução dos valores de  importantes  apoios  sociais  como  o
abono de  família,  subsídio  social  de  desemprego,  subsídio  de  doença,
rendimento de inserção social e complemento solidário para idosos  traduzem-
se diretamente no agravamento da pobreza e exclusão social. Em  Portugal,  a
taxa de risco de pobreza é superior à de alguns países com rendimentos  mais
baixos, mesmo após a transferência dos valores  das  prestações  sociais,  o
que torna clara a necessidade efetiva de reforço dos mecanismos  sociais  de
combate à pobreza e à exclusão social.

Agudizam-se as dificuldades para  intervir  junto  dos  chamados  grupos  de
risco: a falta de  apoio  às  pessoas  prostituídas;  o  desinvestimento  no
trabalho junto dos toxicodependentes; a falta de meios  técnicos  e  humanos
para detetar e acompanhar as situações de risco de  crianças  e  jovens,  de
idosos, ou pessoas com deficiência, bem como  das  pessoas  designadas  como
sem abrigo. Para além dos  problemas  imediatos  de  privação  no  acesso  a
alimentos, bens e direitos, a situação do país está  a  gerar  problemas  ao
nível da saúde mental. Falta apoio médico ou  dinheiro  para  a  compra  dos
respetivos medicamentos. Aumentam os casos de suicídios.  Um  quadro  social
potenciador do aumento de diversos tipos de violência.

                                     II

A realidade do nosso país confirma que a opção política de  substituição  de
direitos económicos e sociais por  políticas  públicas  assistencialistas  e
caritativas, adotada pelo atual Governo PSD/CDS e pelo anterior Governo  PS,
representou um retrocesso político e social civilizacional, tendo  resultado
objetivamente no agravamento da pobreza e exclusão social.

Dados recentes divulgados pelo INE  -  Inquérito  às  condições  de  vida  e
rendimentos dos portugueses referentes ao ano de 2012  -  demonstram  que  a
pobreza no nosso país tem vindo a agravar-se em paralelo com  o  agravamento
da desigualdade na distribuição da riqueza.  O  risco  de  pobreza  aumentou
significativamente em 2012 atingindo o valor mais elevado desde 2005:  18,7%
da população, cerca de 2  milhões  de  pessoas.  Contudo,  se  o  efeito  do
abaixamento generalizado dos  rendimentos  dos  portugueses  for  corrigido,
então concluímos que  estão  efetivamente  em  risco  de  pobreza  24,7%  da
população, ou seja, cerca de 2 milhões e 600 mil pessoas.

Entre 2011 e 2012, o Governo PSD/CDS-PP atirou mais de 500 mil pessoas  para
a pobreza, sendo que 40,2% dos desempregados e 10,5%  dos  empregados  estão
em situação de pobreza e o risco de pobreza entre os menores de  18  anos  é
de 24,4%. Os dados do INE referem que, em 2013, 25,5%  da  população  sofria
de privação material e 10,9% sofria mesmo de privação material severa.

Dados da Segurança Social retratam  sucessivas  diminuições  quer  no  valor
quer no número de beneficiários de diversas prestações sociais não  obstante
a pobreza estar a aumentar  e  significativamente.  Tal,  é  inseparável  da
estratégia em curso de destruição das funções  sociais  do  Estado,  seguida
por sucessivos governos e agravada pelo atual Governo PSD/CDS-PP.

O  quadro  abaixo  evidencia  a  redução  do  número  de  beneficiários  das
prestações sociais entre Maio de 2011 e Dezembro de 2013.

|                 |Mai.201|Dez.   |Mai.201|Dez.   |Mai.201|Nov.201|Dez.   |
|Prestação Social |1      |2011   |2      |2012   |3      |3      |2013   |
|Subsidio Social  |28.073 |26.949 |32.841 |28.673 |24.160 |18.789 |19.529 |
|de Desemprego    |       |       |       |       |       |       |       |
|Rendimento Social|326.858|316.949|334.511|280.917|266.736|234.929|231.949|
|de Inserção      |       |       |       |       |       |       |       |
|Abono de família |1.191.1|1.219.9|1.197.6|1.189.5|1.198.1|1.161.1|1.170.7|
|                 |98     |19     |92     |54     |34     |86     |86     |

                                     III

No referido documento, publicado em março de 2014 pela a Rede Europeia Anti-
Pobreza, sobre "Indicadores sobre a pobreza - Dados Europeus  e  Nacionais".
Podemos ler que "alguns indicadores como a taxa de pobreza, parecem  revelar
uma melhoria, no entanto, quando se analisam outros  dados  verifica-se  que
esta não é uma melhoria real e que ainda têm  de  ser  feitos  esforços  aos
mais diversos níveis para se reverter esta situação. O último  relatório  de
Portugal sobre o Ponto  da  situação  das  Metas  em  Portugal  relativas  à
Estratégia 2020 é disso exemplo ao não apresentar os dados necessários  para
se conhecer a realidade do país na sua  especificidade  e,  consequentemente
não favorecer uma leitura clara  e  real  da  situação  nacional  em  termos
económicos e sociais". A presente iniciativa do PCP vai nesse sentido.

Ao longo dos anos o PCP tem apresentado diversas propostas  com  o  objetivo
da erradicação da pobreza e exclusão social. Das quais destacamos:


|Tipo       |Nº    |SL|Título                            |Autoria   |
|Projeto de |357/XI|2 |Cria a Comissão Nacional dos      |PCP       |
|Lei        |I     |  |Direitos das Crianças e Jovens.   |          |
|           |355/XI|2 |Cria um Programa Extraordinário de|PCP       |
|Projeto de |I     |  |Combate à Pobreza Infantil e      |          |
|Lei        |      |  |reforça a proteção dos Direitos   |          |
|           |      |  |das Crianças e Jovens.            |          |
|Projeto de |482/XI|2 |Sobre o combate à pobreza.        |PCP       |
|Resolução  |I     |  |                                  |          |
|Projeto de |263/XI|1 |Pelo combate ao empobrecimento e à|PCP       |
|Resolução  |I     |  |agudização da pobreza entre as    |          |
|           |      |  |mulheres.                         |          |
|Projeto de |92/XI |1 |Rejeita o Programa de Estabilidade|PCP       |
|Resolução  |      |  |e Crescimento para o Período      |          |
|           |      |  |2010-2013 e recomenda ao Governo  |          |
|           |      |  |que adopte uma política orientada |          |
|           |      |  |para a defesa do interesse        |          |
|           |      |  |nacional, o crescimento económico |          |
|           |      |  |e a convergência real, o combate  |          |
|           |      |  |ao desemprego e à pobreza, a      |          |
|           |      |  |qualidade dos serviços públicos, a|          |
|           |      |  |justiça e equidade fiscais, o     |          |
|           |      |  |combate ao endividamento externo e|          |
|           |      |  |o controlo das conta públicas.    |          |
|Projeto de |356/X |3 |Recomenda a definição de um limiar|PS ,PSD   |
|Resolução  |      |  |de pobreza e a avaliação das      |,PCP      |
|           |      |  |políticas públicas destinadas à   |,CDS-PP   |
|           |      |  |sua erradicação.                  |,BE ,PEV  |
|Projeto de |86/V  |3 |Encarrega a comissão de trabalho, |PCP       |
|Deliberação|      |  |segurança e familia de preparar,  |          |
|           |      |  |organizar e promover em breve     |          |
|           |      |  |espaço de tempo, uma audição      |          |
|           |      |  |pública sobre a pobreza em        |          |
|           |      |  |Portugal.                         |          |

Algumas destas iniciativas  foram  aprovadas,  sem  que  no  entanto  o  seu
cumprimento tivesse acontecido.  Tal  é  o  caso  do  Projeto  de  Resolução
n.º356/X/3 Recomenda a definição de um limiar de pobreza e a  avaliação  das
políticas públicas destinadas à sua erradicação; e do Projeto  de  Resolução
n.º263/XII/1 Pelo combate ao empobrecimento e à agudização da pobreza  entre
as mulheres.

Entretanto, o Dia Internacional para a  Erradicação  da  Pobreza  é  marcado
pela apresentação pelo  Governo  PSD/CDS-PP  da  proposta  de  Orçamento  do
Estado  para  2015,  alicerçada  em  elevados  níveis  de   desemprego,   no
empobrecimento por via da redução dos salários e das reformas e numa  brutal
carga fiscal em sede de IRS.  Isto,  combinado  com  reiterados  cortes  nas
prestações sociais e o aumento do custo de vida  representa  uma  deliberada
opção  política  pela  acentuação  das   injustiças   e   desigualdades   na
distribuição do rendimento nacional, aumentando o fosso entre a  pobreza  da
maioria da população e a acumulação da riqueza  e  dos  privilégios  de  uma
minoria social - os grupos económicos e financeiros.

Para o PCP,  a  luta  contra  a  pobreza  e  a  exclusão  social  exige  uma
estratégia conjugada de medidas de  prevenção,  combate  e  erradicação  dos
fatores e causas que geram e alimentam o fenómeno da pobreza.

O combate à pobreza e à exclusão social é inseparável  de  um  caminho  mais
geral de desenvolvimento económico, valorização  do  trabalho,  aumento  dos
salários e das pensões, maior justiça na distribuição da  riqueza,  elevação
das condições de vida do povo.

Em Portugal, este caminho impõe a rejeição do Pacto da Troika e  do  Tratado
Orçamental, e a rutura com a política  de  direita;  e  exige  uma  política
patriótica e de esquerda  que  assuma  como  prioridades  o  desenvolvimento
económico e social assente na defesa da produção  nacional,  na  valorização
dos salários e das pensões, na promoção das funções sociais do Estado.


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1- No prazo de 60 dias, entregue à Assembleia da República, um  Relatório
      sobre o cumprimento  da  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
      31/2008 e a Resolução da Assembleia da República n.º 47/2013;


   2- Elabore anualmente, até ao final do mês de Fevereiro do ano  imediato,
      entregue e discuta em sessão plenária da Assembleia  da  República  um
      Relatório de  avaliação  das  políticas  destinadas  à  erradicação  à
      pobreza e exclusão social.


               Assembleia da República, 17 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES;
 PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                                    CRUZ
