

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 16/X

    Pela construção de um hospital público para os concelhos do Seixal e
                                  Sesimbra

                                      I
    Recentemente,  no  passado  dia  5  do  corrente  mês  de  Abril,   foi
apresentado na  Assembleia  da  República  um  abaixo-assinado  com  65  mil
assinaturas, reivindicando  uma  urgente  decisão  política  no  sentido  da
construção de uma unidade hospitalar pública no concelho do Seixal.
    Esta iniciativa, promovida pelas Comissões  de  Utentes  da  Saúde  dos
concelhos do Seixal, Sesimbra e Almada e  com  a  participação  de  diversas
organizações  do  movimento  associativo  daqueles  concelhos,   ocorre   na
sequência de uma intensa intervenção reivindicativa, desenvolvida  desde  há
vários anos em defesa  da  melhoria  dos  cuidados  de  saúde  prestados  às
populações da região.
    Exemplo dessa mesma intervenção é o facto de, em 2002 e 2003, um  outro
abaixo-assinado, com cerca de 30 mil assinaturas, ter sido também  realizado
com o mesmo objectivo: a construção de um  hospital  público  que  sirva  as
populações dos concelhos do Seixal e Sesimbra.
    Entretanto, uma vasta e diversificada actividade tem sido  desenvolvida
neste sentido pelo movimento dos utentes, na informação  e  mobilização  das
populações, com inúmeras acções de debate, esclarecimento e luta,  bem  como
na  realização  de  diversos  contactos  institucionais  junto  da  Governo,
Assembleia da República, Grupos Parlamentares, etc.

                                     II
    Todo este processo, desde o seu início, tem contado com a  participação
activa do poder autárquico e outras instituições do concelho  e  da  região.
Neste contexto, é de destacar a intervenção desenvolvida, nomeadamente:
   a) Pela Câmara Municipal do Seixal, que tem vindo a desenvolver múltiplas
      diligências junto do poder político com a  tutela  da  área  da  saúde
      neste sentido, tendo inclusive proposto uma solução  concreta  para  a
      localização do novo Hospital;
   b) Pela Assembleia Municipal  do  Seixal,  que  para  além  das  diversas
      deliberações com que tomou posição ao longo dos anos em  defesa  desta
      proposta, chegou a decidir, por unanimidade, promover  a  constituição
      de uma comissão  eventual  com  a  participação  de  todas  as  forças
      políticas para  intervir  e  acompanhar  o  processo  em  causa.  Essa
      comissão  eventual  da  Assembleia  Municipal  integrou,  tal  como  o
      Presidente da Câmara Municipal do Seixal, a delegação, composta  ainda
      por representantes das comissões de utentes e outras associações,  que
      se deslocou à Assembleia da República para proceder à entrega  das  65
      mil assinaturas a favor da construção do novo Hospital;
   c) Pelas Assembleias Municipais de Sesimbra e de Almada, que em  diversas
      ocasiões tomaram posição sobre esta matéria, deliberando pronunciar-se
      pela importância e urgente necessidade da concretização  de  uma  nova
      unidade  hospitalar  pública  para  dar  resposta  às  exigências  das
      populações dos concelhos do Seixal e de Sesimbra, aliviando  ainda  as
      exigências actuais para o Hospital Garcia de Orta, que hoje  serve  os
      três concelhos;
   d) Pela Assembleia Distrital de Setúbal, que no dia  15  de  Dezembro  de
      2003 aprovou uma Moção/Deliberação tomando posição sobre a situação da
      saúde, deliberando «Invocar como necessidade  premente  o  reforço  da
      cobertura  hospitalar  do   Distrito,   quer   pela   modernização   e
      requalificação  dos   actuais,   quer   pela   construção   de   novos
      estabelecimentos hospitalares, quer ainda pela continuada  humanização
      dos serviços, reforço dos recursos  humanos  e  combate  a  listas  de
      espera para consultas, tratamentos e cirurgias,  pelo  que  também  se
      reclama: (...) Construção da Unidade  Hospitalar  de  nível  distrital
      para a área dos concelhos de Seixal e Sesimbra abrangendo os seus  220
      mil habitantes, a localizar no eixo Amora/Cruz de Pau/Fogueteiro e que
      alivie a pressão no Hospital Garcia de Orta»;
   e)  Pela  Comissão  Executiva  do  PEDEPES/Plano   Estratégico   para   o
      Desenvolvimento da Península de Setúbal [composta pela  Associação  de
      Municípios do Distrito de Setúbal, a Associação Empresarial da  Região
      de Setúbal, a Associação de Agricultores do  Distrito  de  Setúbal,  a
      Associação de Comércio e Serviços do Distrito de  Setúbal,  a  Caritas
      Diocesana, a Confecoop, a Mútua dos Pescadores, a Região de Turismo de
      Setúbal, a UGT e a CGTP/União de Sindicatos de Setúbal], que  incluiu,
      na lista de Medidas propostas para a Estratégia de Desenvolvimento  no
      âmbito do Plano, a medida «Reforço da rede hospitalar e  dos  serviços
      de retaguarda: (...) planeamento de  novas  unidades  hospitalares  na
      Península - Seixal (...)»;


                                     III
    Actualmente, o Hospital Garcia de Orta [HGO] é a unidade hospitalar que
serve as populações dos concelhos de Almada, Seixal e  Sesimbra.  Inaugurado
em Setembro de 1994, o HGO foi projectado para dar resposta às  necessidades
de 150 mil  habitantes,  correspondentes  à  população  dos  três  concelhos
referenciados.
    No entanto, segundo os Censos de 2001, a população apenas  do  concelho
do  Seixal  corresponde  a  esse  número  -  150  mil  pessoas.  Somadas  as
populações dos  três  concelhos,  o  valor  ascende  a  348.663  habitantes.
Estamos exactamente perante os três concelhos da Península  de  Setúbal  que
registaram, entre 1991  e  2001,  as  mais  altas  variações  populacionais,
gerando necessidades  ao  nível  da  prestação  de  cuidados  de  saúde  que
notoriamente  não  foram  acompanhadas  pela  capacidade  de   resposta   da
estrutura hospitalar.  Tal  situação  agudiza-se  especialmente  durante  as
épocas de maior afluência turística,  nomeadamente  na  época  balnear,  com
milhões de pessoas a usufruir das praias da região (desde logo  a  Costa  de
Caparica e Sesimbra).
    A insuficiência da capacidade dos serviços do HGO  apresenta  contornos
particularmente  graves  ao  nível  dos  serviços  de  Urgência.  A  própria
"Revista Informativa do Hospital Garcia de Orta" referia  em  Maio  de  2001
que «o actual espaço [da  Urgência  Geral]  foi  construído  a  pensar  numa
afluência diária próxima das 150 pessoas, mas logo após  a  sua  entrada  em
funcionamento esse número disparou para as três centenas». Nessa  altura,  o
Governo e a Administração do  HGO  anunciavam  que  havia  sido  aprovada  a
construção  do  novo  edifício  da  Urgência  Geral,  cuja  abertura  estava
prevista para 2003. Tal obra nunca veio a realizar-se. Refira-se ainda  que,
entre 1994 e 1998, o serviço de urgência do HGO foi acedido por um total  de
869.177 utentes, correspondendo a um valor médio de 475 pessoas por dia.
    Por outro lado, o HGO é, em diversas áreas  especializadas,  a  unidade
hospitalar de referência para toda a Península de Setúbal e mesmo de toda  a
Zona  Sul  do  País.  Entretanto,  segundo  dados  (relativos  a  2003)   do
Ministério da Saúde, 20,3% dos internamentos que resultam de  transferências
de utentes para o  Hospital  Garcia  de  Orta  são  provenientes  do  Centro
Hospitalar de Coimbra - o que demonstra a abrangência da sua intervenção.
    Proceder à construção de uma nova unidade hospitalar para as populações
dos concelhos do Seixal e Sesimbra significa, neste  contexto,  diminuir  de
forma muito significativa a pressão a  que  actualmente  estão  sujeitos  os
serviços do Hospital Garcia de Orta, promovendo a sua qualificação e  a  sua
oferta de cuidados  especializados,  e  distribuindo  a  procura  hospitalar
básica entre este e o novo hospital a construir.


                                     IV
    Em Junho de 2002, a Região de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo  emitiu  a
Proposta para Discussão Pública do Plano Director  Regional  do  Equipamento
de Saúde. Desse documento consta  expressamente  a  avaliação  dos  recursos
existentes nas várias Unidades de Saúde e a  respectiva  comparação  com  as
necessidades verificadas.
    No que diz respeito à rede de cuidados de saúde hospitalares,  existem,
segundo   a   ARS,   480   camas   disponíveis   na   Unidade    de    Saúde
Almada/Seixal/Sesimbra, isto é, no Hospital Garcia de Orta. No  entanto,  os
recursos considerados pela própria ARS como  necessários  (camas  básicas  e
camas de referência de nível distrital), ascendem a  1075  camas,  ou  seja,
mais do dobro. O Documento da Região de Saúde é esclarecedor:
«Como se pode facilmente constatar  da  análise  deste  quadro,  existe  uma
significativa carência de camas hospitalares para dar resposta  adequada  às
necessidades de prestação de cuidados  de  saúde  à  população  da  zona  de
influência do único Hospital existente  na  Unidade,  sendo  esta  cerca  de
346.484 habitantes.
«O Hospital Garcia de Orta comporta-se  como  Hospital  geral,  apresentando
grande capacidade de resposta para a procura da população  da  sua  área  de
influência, embora tenha vindo a sofrer um cada  vez  maior  estrangulamento
ao  nível  dessa  resposta,  já  que  a  crescente  afluência,  a  sua  alta
diferenciação técnica  em  várias  áreas  assistenciais  e  a  sua  reduzida
dimensão nas áreas do ambulatório e materno-infantil (na qual  é  referência
para toda a zona Sul do País), são constrangimentos cada vez  mais  difíceis
de ultrapassar, quando se pretende ter uma Unidade Hospitalar prestadora  de
cuidados de qualidade.
«Quanto ao seu estado de conservação, o Hospital Garcia  de  Orta  necessita
de remodelações pouco profundas (segundo proposta da empresa), embora,  pelo
que  atrás  ficou  exposto,  seja  patente   a   necessidade   de   intervir
profundamente na adequação e  remodelação  de  algumas  áreas  assistenciais
chave, a saber, Unidade de Cuidados Intensivos, Urgência, Bloco de Partos  e
Urgência  Obstétrica,  Consulta  Externa  e  Unidade  de   Internamento   de
Medicina, somente para citar alguns exemplos mais prementes.
«Assim,  com  base  no  anteriormente  exposto,  a  A.R.S.   entende   dever
apresentar a seguinte proposta:
    o Construção de um novo hospital na área de Amora/Seixal, para  colmatar
      as insuficiências da capacidade de  resposta  do  Hospital  Garcia  de
      Orta;
    o Distribuição da procura hospitalar básica entre o Hospital  Garcia  de
      Orta e o novo Hospital a construir na área de Amora/Seixal, de  acordo
      com a sua área de influência;
    o Concentração de toda a referência da Sub-Região de Saúde de Setúbal no
      Hospital Garcia de Orta.
«Com esta alternativa não iremos sobredimensionar o Hospital Garcia de  Orta
e viabilizamos o correcto aumento da  capacidade  de  resposta  em  cuidados
hospitalares à população da zona de  influência  dos  Concelhos  de  Almada,
Seixal e Sesimbra, permitindo ao Hospital Garcia de Orta manter o seu  papel
de Hospital  de  referência  e  a  inclusão  na  Rede  de  Referenciação  da
Urgência/Emergência como Hospital  polivalente,  com  elevada  diferenciação
técnica em áreas fulcrais da prestação de cuidados.
«Entendemos, pois, ser esta a alternativa mais racional e a  que  conjuga  a
total  salvaguarda  dos  princípios  já  enunciados  de  uma   boa   relação
dimensão/eficiência,  uma  boa  relação  acessibilidade/proximidade  e   uma
correcta concentração da referência».
    Refira-se que os  custos  estimados  pela  ARS  para  a  remodelação  e
ampliação do Hospital Garcia de Orta, e a construção de  um  novo  Hospital,
apontam respectivamente para os seguintes  valores:  remodelação  do  HGO  -
50,3 milhões de euros; ampliação do  HGO  -  42,3  milhões  de  euros;  novo
hospital (a construir) - 46,7 milhões de euros.
    Esta análise conduz a conclusões que demonstram a razão da ARS quanto à
oportunidade, a adequação e  a  vantajosa  relação  custo/benefício  de  uma
decisão política no sentido da construção de uma nova unidade hospitalar  no
concelho do Seixal.


                                      V
    O Plano Regional de Ordenamento do Território da área Metropolitana  de
Lisboa [PROTAML] foi aprovado pela Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
68/2002, de  8  de  Abril,  apresentando-se  como  «instrumento  estratégico
fundamental  para  um   adequado   ordenamento   do   território   da   área
metropolitana  de  Lisboa»,  e  apontando  como  uma  das  suas  prioridades
essenciais a «coesão socioterritorial - através de uma  melhoria  sustentada
das condições de vida e da qualidade urbana para a  população  residente  na
AML».
    Nesse  sentido,  o  PROTAML  estabelece,  no  âmbito  das  suas  normas
orientadoras específicas, [IV-2.5.1.-f)] que «os serviços  da  administração
central  com  competências  em  matéria  de  saúde,  em  colaboração  com  a
administração municipal, devem  reequacionar  as  áreas  de  influência  dos
hospitais nas suas diversas  valências,  tendo  em  conta  principalmente  a
distribuição espacial da população da AML e as condições de  acessibilidade,
devendo ainda clarificar  a  hierarquia  e  as  articulações  horizontais  e
verticais dos equipamentos hospitalares, de modo  a  proporcionar  o  melhor
serviço de saúde à população da AML».
    Tal orientação, considerada à luz da realidade dos concelhos de Almada,
Seixal e Sesimbra no quadro da Península de Setúbal e da Área  Metropolitana
de Lisboa, suscita de forma clara o problema da adequação  da  estrutura  da
cuidados de saúde hospitalares para as populações em causa.
    Por outro lado, o Relatório Técnico do  PROTAML  permite  aprofundar  a
análise da situação existente a este nível no contexto metropolitano:
«No contexto da AML, regista-se uma significativamente  menor  cobertura  da
margem sul em relação à margem norte. De facto, a grande maioria das  infra-
estruturas de  saúde  localiza-se  na  AML  Norte,  sendo  de  apontar  que,
concentrando  74%  da  população  residente,  dispõe  de  mais  de  85%  dos
Hospitais Oficiais, dos Hospitais Particulares e das camas de  hospitais  da
AML.
«(...) Para além  das  áreas  que  já  irão  ser  servidas  pelos  hospitais
programados  para  os  próximos  cinco  anos,  e  apesar  das   intervenções
previstas em unidades hospitalares, nomeadamente  nos  Hospitais  Garcia  de
Orta, Barreiro e Setúbal, o eixo Amora/Cruz de Pau/Fogueteiro constitui  uma
área sensível em termos de carências de serviços de saúde  hospitalar,  para
a qual é necessário repensar medidas e acções em função, designadamente,  da
quantidade de população e da sua estrutura».

                                     VI
    A necessidade de um  novo  Hospital  para  os  concelhos  do  Seixal  e
Sesimbra suscita o problema da localização adequada, e da existência ou  não
de soluções concretas disponíveis para essa construção.
    Assim, seria necessária, nomeadamente, uma localização que dê  resposta
às carências verificadas (inclusivamente pelo Relatório Técnico do  PROTAML)
no eixo Amora/Cruz de Pau/Fogueteiro, que ofereça  condições  favoráveis  de
acessibilidade às populações do concelho de  Sesimbra,  e  que  permita,  em
termos de acessibilidades  terrestres,  a  máxima  operacionalidade  para  o
próprio funcionamento da unidade hospitalar.
    Essa solução está encontrada.
    Conforme a Câmara  Municipal  do  Seixal  informou  publicamente,  está
disponível uma parcela de terreno com cerca de 80 hectares,  propriedade  do
Estado, que oferece todas as condições adequadas para a  localização  de  um
equipamento desta natureza.
    Situado junto ao Nó do Fogueteiro da  Auto-estrada  A2,  exactamente  a
poente  dessa  auto-estrada  e  a  norte  da   Estrada   Nacional   EN   378
(Sesimbra/Fogueteiro), este terreno está também na  proximidade  da  estação
de caminho de ferro do Fogueteiro (eixo  ferroviário  norte/sul),  pelo  que
apresenta  condições  plenamente  favoráveis,  sob  o  ponto  de  vista  das
acessibilidades externas a uma  unidade  hospitalar  que  possa  vir  a  ser
construída nesse local.
    Ainda segundo o  Município  do  Seixal,  esta  parcela  destinou-se  no
passado à construção de novas instalações para  a  Brigada  de  Trânsito  da
Guarda  Nacional  Republicana,  projecto  esse  que  nunca  chegou   a   ter
continuidade e que não voltou  a  ser  equacionado  pelo  Governo.  Face  ao
contexto actual, estamos perante uma clara oportunidade de decidir que  este
terreno tenha um uso de  importância  estratégica,  com  um  equipamento  de
saúde de nível regional/distrital correspondente à unidade hospitalar que  é
objecto deste  Projecto  de  Resolução.  O  processo  de  revisão  do  Plano
Director Municipal do Seixal, actualmente em curso já aponta  inclusivamente
para essa utilização do terreno em causa.
    A situação existente coloca já hoje com grande premência a  necessidade
do Hospital para os Concelhos do Seixal e Sesimbra.
    O agravamento da situação nos próximos anos será insustentável e  exige
uma especial urgência nas decisões para a construção do Hospital.


    Assim, tendo em consideração os factos acima expostos, a Assembleia  da
República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, recomendar ao Governo a urgente  decisão  política  da
construção de um Hospital  no  Concelho  do  Seixal,  salvaguardando  o  seu
carácter público, no sentido de garantir a prestação de  cuidados  de  saúde
hospitalares às  populações  dos  concelhos  do  Seixal  e  Sesimbra,  e  de
potenciar a melhoria da qualidade do serviço prestado pelo  Hospital  Garcia
de Orta.


                Assembleia da República, 12 de Abril de 2005.

                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP,


