
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 170/IX

 EXPRESSA VOTO DE PESAR PELAS VÍTIMAS DOS INCÊNDIOS, MANIFESTA SOLIDARIEDADE
   AOS BOMBEIROS E RECONHECIMENTO À PROTECÇÃO CIVIL, ÀS FORÇAS ARMADAS, ÀS
    FORÇAS DE SEGURANÇA, AOS AUTARCAS E RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE
  MEDIDAS URGENTES DE APOIO ÀS POPULAÇÕES E DE REPOVOAMENTO E REORDENAMENTO
                                  FLORESTAL


      Ciclicamente, e em cada Verão, vem o  País  registando,  em  maior  ou
menor extensão, incêndios florestais, situação que tem afectado em  especial
as regiões mais densamente florestadas.
      Sucede que este Verão conjugaram-se vários  factores  excepcionalmente
adversos,  com  destaque  para  as   condições   de   ordem   meteorológica,
caracterizadas por temperaturas excessivamente elevadas,  baixíssimos  graus
de humidade e  trovoadas  secas  com  a  consequente  queda  de  raios,  que
provocaram  incêndios,  que  se  desenvolveram,  em  simultâneo,  em  várias
frentes e propagaram, por força dos ventos, a grandes extensões,  alcançando
proporções nunca antes atingidas.
      A extrema gravidade da  situação  justificou  que  fosse  declarado  o
estado de calamidade pública em quinze dos dezoito distritos do País.
      Como justificou o gesto, extremamente comovedor e enternecedor, de Sua
Santidade o Papa João Paulo II, no Domingo  último,  na  sua  residência  de
Verão,  quando,  ao  rezar   pelas   vítimas   dos   incêndios,   referiu-se
expressamente: «aos recentes incêndios que se registaram  nos  últimos  dias
em vários países da Europa, em particular em Portugal, provocando  mortos  e
danos consideráveis ao ambiente».
      Naturalmente  que  a  dimensão  e  a  intensidade  dos   fogos   e   a
circunstância de terem proliferado, simultaneamente,  em  vários  pontos  de
zonas florestais e em várias regiões,  tornou  todos  os  meios  disponíveis
escassos e insuficientes, exigindo dos bombeiros, da  protecção  civil,  das
forças armadas, das forças de  segurança,  das  autarquias  e  das  próprias
populações, um esforço titânico e continuado  no  combate  às  chamas  e  na
defesa de vidas e haveres, as mais das vezes, essenciais à  subsistência  da
maioria dos atingidos.
      Infelizmente há que lamentar a perda  de  vidas  e  há  que  expressar
especial reconhecimento e gratidão aos bombeiros e  a  quantos,  abnegada  e
estoicamente, se empenharam no combate  às  chamas,  evitando  que,  face  à
extensão e intensidade dos fogos e às demais condições tão  adversas,  fosse
ainda maior a tragédia.
      Naturalmente que, como em  todas  as  coisas  e  independentemente  do
adequado ou não das ocasiões, é sempre possível  discutir  se  as  opções  e
soluções adoptadas foram ou não as melhores, se  a  articulação  dos  vários
corpos  e  organismos  intervenientes  foi  ou  não  a  mais  eficaz,  se  a
coordenação de meios foi ou não a mais eficiente, ou  teve  esta  ou  aquela
falha.
      A Assembleia da República é, por natureza, um  fórum  legitimado  pelo
voto  popular  para  debate,  sem  reservas   ou   limites,   que   não   os
constitucionais e regimentais, de todas as matérias.
      Mas há um tempo para tudo e pensamos que esta é, acima  de  tudo,  uma
hora do mais profundo respeito pela dor, pela  angústia  e  pelo  sofrimento
que atingiram milhares de  portugueses,  que  jamais  compreenderão  que  as
instituições não convirjam, ou não se unam,  na  solidariedade  que  lhes  é
devida e no apoio que legitimamente delas esperam.
      É com este espírito e tendo presente o cenário  dantesco  que  o  País
viveu nos últimos dias, bem como o desespero de milhares de portugueses  que
perderam familiares e  ficaram  privados  dos  seus  lares  ou  dos  haveres
essenciais à sua subsistência, que os Grupos Parlamentares do PSD e do  CDS-
PP, apresentam este projecto de resolução.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República resolve:


      1. - Manifestar o mais profundo pesar pelas vítimas dos incêndios  que
atingiram o País nos últimos dias e endereçar às suas famílias os seus  mais
sentidos pêsames;
      2.  -  Expressar  o  maior  apreço  e  reconhecimento  e  dar  público
testemunho e louvor aos bombeiros que, pelo  seu  abnegado  esforço,  até  à
exaustão, em dias e noites seguidas, sem descanso, salvaram tantas  vidas  e
evitaram que os incêndios tivessem mais graves consequências e  fosse  maior
a tragédia;
      3. - Dirigir ao Serviço Nacional de Bombeiros e da Protecção Civil, às
Corporações de Bombeiros, às Forças Armadas, às  Forças  de  Segurança  e  a
todos quantos integraram  os  meios  humanos  de  combate  aos  incêndios  a
expressão do mais profundo reconhecimento pelo seu empenho e dedicação.
      4. - Expressar igual reconhecimento aos autarcas  que,  dia  e  noite,
acompanharam as populações  atingidas,  tudo  fazendo  para  minorar  o  seu
sofrimento e debelar  os  fogos  que  destruíram  extensas  áreas  dos  seus
concelhos.
      5. - Registar com apreço o trabalho que vem  desenvolvendo  a  Polícia
Judiciária no combate aos crimes de  fogo  posto,  que  tem  permitido,  com
sucesso, a detenção de suspeitos, assegurando-se a oportuna e firme  punição
dos que venham a ser considerados autores de tão hediondos crimes.
      6. - Endereçar aos países amigos que disponibilizaram meios de auxílio
no  combate  aos  incêndios  o  mais  profundo  reconhecimento  pela   ajuda
prestada.
      7. - Manifestar a todas as populações atingidas e que  se  empenharam,
elas próprias, no  combate  aos  incêndios,  arriscando,  e  nalguns  casos,
infelizmente, perdendo mesmo a própria vida, a mais sentida solidariedade  e
a mais profunda gratidão.
      8. - Recomendar ao Governo que, para além das  medidas  já  adoptadas,
accione, de imediato, os mecanismos necessários a assegurar o seguinte:

    a) Que sejam eliminados todos os entraves administrativos,  de  modo  a
        garantir a pronta ajuda, financeira ou outra,  nos  casos  de  maior
        carência e urgência.
    b) Que  sejam  acelerados  os  processos  de  avaliação  dos  prejuízos
        causados pelos incêndios, evitando que a atribuição das compensações
        devidas aos afectados se arrastem excessivamente, com  os  inerentes
        custos sociais.
    c) Que seja concluída rapidamente  a  apresentação  da  candidatura  de
        Portugal ao Fundo de Solidariedade Europeia.
    d) Que proceda à rápida aprovação e implementação do Programa  Especial
        de  Emprego  e  Recuperação  Económica,  co-financiado  pela   União
        Europeia e anunciado pelo Primeiro-Ministro  aquando  da  visita  da
        Comissária Europeia responsável pelo Emprego e Assuntos  Sociais,  a
        Portugal.
    e) Que se aproveite  a  necessidade  do  repovoamento  e  reordenamento
        florestal imposto por esta calamidade para, de uma  vez  por  todas,
        fazê-lo, com o recurso às espécies adequadas, em moldes  modernos  e
        com a adopção dos necessários mecanismos de prevenção, que poupem  a
        nossa riqueza florestal do risco constante de se perder.
    f) Que, para além do Livro Branco a apresentar a curto prazo, sobre  as
        causas, extensão e consequências dos incêndios florestais, sobre  os
        processos, soluções e medidas adoptadas no seu  combate,  cooperação
        europeia e internacional, o Governo proceda à avaliação da  execução
        das medidas de apoio às  populações,  repovoamento  e  reordenamento
        florestal, inventariando e apurando a sua situação em período que se
        situe  entre  Janeiro  e  Abril  do  próximo  ano,  prestando  disso
        informação detalhada à Assembleia da República, bem como das medidas
        de prevenção de incêndios  florestais,  que  venha  atempadamente  a
        adoptar.


      Palácio S. Bento, 13 de Agosto de  2003.  -  Os  Deputados,  Guilherme
Silva (PSD) - Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP).


