
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1480/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo a implementação de uma estratégia de reforço da
                promoção de hábitos culturais entre os jovens



                            Exposição de motivos


A  cultura  é  um  vetor  transversal  às  políticas  públicas  e  traduz  a
identidade de uma nação, sendo um dever do Estado a efetivação dos  direitos
de cariz cultural e a garantia  de  um  direito  à  educação  e  à  cultura,
conforme consta da Constituição da República Portuguesa.


Para o Partido Socialista, a cultura representa um elemento  fundamental  do
desenvolvimento pessoal  e  da  participação  dos  cidadãos  nas  sociedades
contemporâneas, devendo estar ao serviço de  todos,  nomeadamente  dos  mais
jovens. Por esta razão, a democratização do acesso à cultura  tem  sido  uma
das constantes prioridades para a  correção  de  desigualdades  patentes  na
sociedade portuguesa.


Segundo um estudo publicado pelo Eurobarómetro em 2013, Portugal  é  um  dos
países da União Europeia com indicadores de acesso e  participação  cultural
mais débeis, cenário que se verifica  na  maioria  das  práticas  culturais.
Esta realidade reflete as  desigualdades  socioeconómicas  mais  abrangentes
que continuam a caracterizar  o  país  e  o  colocam  entre  os  países  com
indicadores mais preocupantes à escala europeia. O estudo refere  ainda  que
na desigualdade do acesso à cultura pesa essencialmente o capital  cultural,
o nível de  escolaridade,  a  condição  socioprofissional  e  os  níveis  de
rendimento.


Promover uma maior fruição cultural aos jovens contribuirá para  a  formação
de públicos e o  resultado  desta  medida  terá  repercussões  positivas  no
futuro: aumento da participação cultural dos portugueses  e  diminuição  das
diferenças existentes entre o nosso país e  os  restantes  países  da  União
Europeia.


Daí que o Partido Socialista considere que, num panorama em  que  os  jovens
portugueses se debatem com crescentes dificuldades na obtenção  do  primeiro
emprego e com situações laborais  precárias,  devem  ser  criadas  condições
para reforçar a fruição cultural, enquanto  vetor  de  crescimento  pessoal,
educativo e social.


À possibilidade de fixarmos em Portugal um regime próprio para os jovens  no
acesso a espaços museológicos, monumentos e sítios de interesse  cultural  e
outros equipamentos culturais, subjaz uma política de incremento da  fruição
cultural e, concomitantemente, uma política de promoção da cultura junto  de
um público mais jovem.


Já no que respeita ao papel das escolas na incorporação da cultura  como  um
vetor essencial para a promoção económica, social e  cultural  de  um  país,
impõe-se a necessidade de desenvolver uma nova estratégia de comunicação  da
cultura aos jovens estudantes.


Com as recomendações infra  identificadas,  o  Partido  Socialista  pretende
implementar uma estratégia sustentável para o setor  cultural,  centrando-se
no público jovem e promovendo uma discussão transversal a vários setores  da
vida pública.





Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:





A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


1 - Implemente uma estratégia de promoção  de  hábitos  culturais  entre  os
jovens, em estreita articulação com o sistema educativo, em todos  os  graus
de ensino;


2 - Assegure a coordenação entre os serviços  e  organismos  sob  tutela  do
Secretário de  Estado  da  Cultura,  as  regiões  autónomas,  as  autarquias
locais, as instituições de ensino superior e outras  entidades,  públicas  e
privadas, responsáveis pela gestão de  espaços  museológicos,  monumentos  e
sítios de interesse cultural e outros equipamentos culturais,  com  vista  à
fixação de um regime próprio  de  acesso  e  aquisição  de  ingressos  pelos
jovens até 30 anos.





Palácio de São Bento, 18 de maio de 2015



                                Os Deputados,

                             Pedro Delgado Alves

                              Rui Pedro Duarte

                                Ivo Oliveira

                                Jorge Pereira

                              Inês de Medeiros

                                 Odete João

                               António Cardoso

                          Maria Gabriela Canavilhas

                                 Carlos Enes

                               Agostinho Santa

                              Sandra Pontedeira





