
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 132/IX
    NOVOS RUMOS DA POLÍTICA CRIMINAL - RESPONSABILIDADE PENAL DAS PESSOAS
                         COLECTIVAS E MEDIAÇÃO PENAL

                              1 - Enquadramento


      Tendo em consideração a necessidade  de  dar  cumprimento  a  diversas
imposições comunitárias com impacto no Código Penal e no Código do  Processo
Penal e a exigência de  dar  resposta  ao  clamor  social  que  determinadas
matérias penais suscitam, o XV Governo Constitucional está a proceder a  uma
revisão global e concertada, profunda e ponderada daqueles diplomas.
      O  Governo  avisadamente  decidiu  não  proceder,  neste  processe  de
revisão, à reforma de fundo que a intervenção  legislativa  em  determinadas
matérias penais e processuais  penais  exigiria.  Na  verdade,  tal  reforma
constitui, face à actual filosofia do Código Penal e do Código  do  Processo
Penal,  uma  revolução  (ou  mesmo  ruptura)  dos  tradicionais   paradigmas
jurídico-criminais. As matérias que inspiram a reforma da política  criminal
que aqui se lança exigem - pela sua complexidade  e  pela  controvérsia  que
inevitavelmente suscitam - um  estudo  aprofundado,  uma  discussão  pública
fecunda e um consenso largado, pelo que não podem ser tratadas ao  nível  da
actualização da legislação penal que o Governo está a preparar,  mas  também
não podem surgir completamente desligadas do caminho que o  poder  executivo
começou a consistentemente trilhar.
      Por tudo isto, os partidos que assumem a responsabilidade e missão  de
apoiar o governo do País na definição de estratégias para um  Portugal  mais
justo não podem deixar de  trazer  à  casa  da  democracia  a  construção  e
execução dessa reforma penal, tão relevante para os  portugueses  no  melhor
exercício dos seus direitos e deveres de cidadania.


      2 - Dois casos paradigmáticos


      Assim, e com o propósito de alcançar um elevado grau de legitimação, a
Assembleia da República propõe-se iniciar um processo  de  estudo,  análise,
reflexão e problematização de matérias penais  e  processuais  penais,  que,
ficando de fora da actual revisão do Código Penal e do  Código  do  Processo
Penal, terão, todavia, de ser  objecto  de  futuro  (mas  próximo)  trabalho
legislativo.
      Sem prejuízo das inúmeras  matérias  que  merecem  devida  reflexão  e
análise  (matérias  essas  relacionadas,  sobretudo,  com  a  avaliação  dos
actuais paradigmas penais e processuais  penais),  os  grupos  parlamentares
proponentes consideram que são duas as grandes  questões  que,  desde  logo,
merecem a reflexão do Parlamento. A saber:


      a) Responsabilidade penal das pessoas colectivas;
      b) Mediação penal.


      Quanto à  responsabilidade  penal  das  pessoas  colectivas,  diversas
decisões-quadro do Conselho, versando  sobre  diferentes  áreas,  prevêem  a
responsabilização  penal  de  pessoas  colectivas.  Assim,  por  exemplo,  a
decisão-quadro do Conselho, de 19 de Julho de 2002, relativa à  luta  contra
o tráfico de seres humanos, determina, no seu artigo 4.º,  que  os  Estados-
membros devem tomar as medidas necessárias  para  garantir  que  as  pessoas
colectivas  possam  ser  consideradas  responsáveis   por   infracções   que
consubstanciem tráfico de seres humanos, «quando cometidas em seu  benefício
por qualquer pessoa, agindo individualmente ou enquanto integrando um  órgão
da pessoa colectiva, que nele ocupe uma posição dominante baseada:


      a) Nos seus poderes de representação da pessoa colectiva; ou
      b) Na sua autoridade para tomar decisões em nome da pessoa  colectiva;
ou
      c)  Na  sua  autoridade  para  exercer  controlo  dentro   da   pessoa
colectiva».


      Estes diplomas, negociados no seio da  União  Europeia,  implicam  uma
revisão profunda do Código Penal, uma vez que o actual artigo  11.º  daquele
diploma revela ainda o apego  do  legislador  penal  ao  princípio  societas
delinquere non potost, determinando que, «salvo disposição em contrário,  só
as pessoas singulares são susceptíveis de responsabilidade criminal».
      Ora, se é certo que, em legislação penal  avulsa,  a  responsabilidade
penal de pessoas colectivas é  já  uma  realidade  (assim,  por  exemplo,  o
Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro, prevê a responsabilidade penal  das
pessoas  colectivas,  sociedades  e  meras  associações   pelas   infracções
previstas  naquele  diploma  quando   cometidas   pelos   seus   órgãos   ou
representantes em seu nome e no interesse colectivo,  consagrando  ainda  um
sistema punitivo aplicável directamente a tais entidades), no Código  Penal,
pelo contrário, não encontramos ainda qualquer disposição que  excepcione  o
carácter pessoal da responsabilidade penal, consagrado no artigo 11.º.
      Já respondeu a doutrina às objecções mais comuns  no  que  concerne  à
responsabilidade penal das pessoas colectivas, refutando as críticas de  que
estas não têm capacidade de suportar um juízo de censura ética (ou juízo  de
culpa) ou de serem até incapazes de uma verdadeira capacidade de agir.
      Hoje  a  doutrina  maioritária  defende  que  a  pessoa  colectiva   é
perfeitamente capaz de vontade  -  que  não  é  psicológica  (por  falta  de
estrutura biopsíquica), mas normativa -  e  que  esta  vontade  colectiva  é
capaz de cometer crimes tanto como a vontade individual.
      Por outro lado, o Conselho da Europa, reconhecendo que  a  empresa  é,
hoje, uma realidade que encontra na sua  complexa  estrutura  um  escudo  de
protecção para a actuação criminosa, e consciente de que  se  se  não  puder
punir a própria pessoa colectiva muita da eficácia na luta  contra  o  crime
perde-se  na  impossibilidade  da  correcta  determinação  dos   verdadeiros
agentes  que  consubstanciaram  a  infracção  no  seio  de   uma   estrutura
empresarial complexa e dispersa, tem emitido resoluções e  recomendações  no
sentido de os Estados-membros encararem a possibilidade  de  responsabilizar
penalmente as pessoas colectivas.
      Em face do exposto, e tendo sempre em  conta  que  urge  responder  às
imposições comunitárias (aceites pelo Estado português),  o  primeiro  passo
na revisão em curso do Código Penal foi proceder à  responsabilização  penal
das  pessoas  colectivas,  delimitada,  porém,  aos  tipos  penais   que   a
legislação comunitária nos tem vindo a impor,  não  se  criando  um  sistema
global aplicável às pessoas colectivas:
      Porém, consideramos urgente a criação de  mecanismos,  tendencialmente
aplicáveis a todo o direito penal, de responsabilização  penal  das  pessoas
colectivas,  relativamente  a  actos  praticados  pelos   seus   órgãos   ou
representantes,  no  seu  nome  e  no  seu  interesse.  Pretende-se  que   a
responsabilização criminal das empresas atravesse horizontalmente  o  Código
Penal.  Entendemos   que   se   cingirmos,   por   muito   mais   tempo,   a
responsabilização das  pessoas  colectivas  apenas  aos  casos  sucessiva  e
pontualmente   impostos   pelas   decisões-quadro   podemos   acabar    numa
encruzilhada de incoerência e falta de rigor sistemático no seio do  direito
penal. Este preocupante cenário que aqui antevimos vislumbra-se na  tela  da
sintomática evolução legislativa comunitária, que nos leva a crer  que  será
imposta aos Estados-membros  em  futuras  decisões-quadro  ou  directivas  a
responsabilização de pessoas colectivas relativamente  a  variadas  matérias
penais, o que poderá obrigar a reiteradas revisões do  Código  Penal,  pondo
em  causa  a  estabilidade  que  o  Código,  enquanto  diploma  basilar   do
ordenamento jurídico português, deve ter.
      A Assembleia da República pretende, por isso, e num futuro breve,  uma
revisão  arrojada  do  Código  Penal,  criando   uma   cláusula   geral   de
responsabilização criminal das pessoas colectivas.
      Considera o Parlamento que a mudança de paradigma da  responsabilidade
individual para a concomitante responsabilidade dos entes colectivos  deverá
ser  legitimada  pela  participação  das  mais   variadas   individualidades
especializadas nesta matéria,  sendo  a  Assembleia  da  República  o  lugar
próprio para o fazer.
      Várias são as questões que  necessitam  de  uma  análise  ponderada  e
concertada. Refira-se, a título de exemplo, que urge saber  quais  serão  as
pessoas  colectivas   responsáveis   (mantém-se   a   tradição   legislativa
portuguesa de, nesta sede, responsabilizar também as  meras  associações  de
facto?).  Igualmente  importante,  e  de  dificuldade   reconhecida,   é   a
determinação  do  critério  de  imputação  da  responsabilidade  dos   entes
colectivos.  Revela-se  ainda  imprescindível  proceder  a  um  esforço   de
imaginação e criatividade na proposta de criação de  um  catálogo  de  penas
próprio para as sociedades, que  compense  a  inaplicabilidade  da  pena  de
prisão, tendo também em atenção que as sanções previstas em abstracto  devem
ter uma natureza específica e adequada à natureza das pessoas colectivas.
      Em relação à  mediação  penal,  o  Programa  do  Governo  determina  o
alargamento dos meios de recurso a formas não jurisdicionais  de  composição
de conflitos, através da mediação, conciliação e arbitragem.
      Por seu turno, a Decisão-Quadro do Conselho, de 15 de  Maço  de  2001,
relativa ao estatuto da vítima em processo penal, que estabelece medidas  de
apoio às vítimas, antes ou depois de  iniciado  o  processo  penal  (medidas
essas que permitem atenuar os efeitos do crime), prevê a mediação no  âmbito
do processo penal.
      Em relação à maioria  das  matérias  reguladas  na  decisão-quadro,  o
ordenamento jurídico português já prevê os mecanismos exigidos pelo  diploma
comunitário de apoio à  vítima.  As  matérias  que  exigem  a  adaptação  do
direito português à decisão-quadro estão já incluídas na  revisão  em  curso
do Código do Processo Penal.
      Porém, fica de fora da revisão do Código do Processo Penal a adaptação
do direito interno à imposição comunitária  de  previsão  de  mecanismos  de
mediação penal, determinada pelo artigo 10.º da decisão-quadro  (cujo  prazo
de adaptação corre até 22 de Março de 2006).
      Note-se que, se é certo que o Código do  Processo  Penal,  levando  em
conta as  experiências  do  direito  comparado,  já  avança  com  mecanismos
alternativos no tratamento  processual  da  pequena  criminalidade  (e.g.  o
artigo  280.º  e  281.ºdo  Código  do  Processo  Penal  CPP,  que   prevêem,
respectivamente, o arquivamento em caso de dispensa de pena  e  a  suspensão
provisória do  processo),  a  mediação  em  processo  penal  representa  uma
efectiva revolução no  direito  penal  português.  Nesta  medida  entende  a
Assembleia da República que se  deverá  proceder  à  já  referida  discussão
pública, fecunda e alargada, quanto a esta matéria, de  modo  a  definir  em
que  medida  se  deve  recorrer  à  mediação   penal,   enquanto   mecanismo
alternativo  de  resolução  de  conflitos,  para,  num  futuro  próximo,  se
proceder às necessárias alterações legislativas.


      3 - Estratégia parlamentar


      Deve a Assembleia da República, sem  prejuízo  da  revisão  em  curso,
promover a reforma do Código Penal e  do  Código  do  Processual  Penal  nos
seguintes moldes:
      Realização de uma audição parlamentar, concluída  até  ao  dia  30  de
Junho de 2003, devendo  a  Assembleia  da  República  convidar,  com  vista,
essencialmente, à reflexão, análise e  problematização  das  matérias  supra
referidas:
      - O Conselho Superior da Magistratura;
      - O Procurador-Geral da República;
      - A Ordem dos Advogados;
      - As  associações  representativas  dos  magistrados  judiciais  e  do
Ministério Público;
      - As autoridades de polícia que integram o conselho de coordenação;
      - O Instituto de Reinserção Social;
      - A comissão de indemnizações devidas às vítimas de crimes;
      - A Comissão Nacional de Protecção de Crianças e Jovens em Risco;
      - As associações não governamentais de defesa dos direitos humanos;
      - Personalidades universitárias especialistas em direito penal.


Palácio São Bento, 13 de Março de 2003. Os Deputados:  Luís  Marques  Guedes
(PSD) - António Montalvão Machado (PSD) - Nuno Teixeira de Melo  (CDS-PP)  -
Miguel Paiva (CDS-PP).
