




Projeto de Resolução n.º 1100/XII/3ª


  Recomenda ao Governo a concretização de medidas que minimizem os impactos
   ambientais do ruído gerado pelo tráfego de veículos sobre o Mosteiro da
                                   Batalha



                            Exposição de motivos

O Mosteiro de Santa Maria  da  Vitória,  mais  conhecido  como  Mosteiro  da
Batalha, é indiscutivelmente uma referência arquitetónica Portuguesa,  assim
como também representa um símbolo da Dinastia de Avis. Foi mandado  edificar
em 1386 por D. João I de Portugal, como agradecimento à  Virgem  Maria  pela
vitória na Batalha de Aljubarrota e para servir de panteão régio.

Exemplo da arquitetura gótica tardia  portuguesa,  ou  estilo  manuelino,  é
considerado Património  Mundial  da  Humanidade  pela  UNESCO,  desde  9  de
dezembro de 1983. Em 7 de julho  de  2007  foi  eleito  como  uma  das  sete
maravilhas  de  Portugal.  Foi  classificado  pelo  IPPAR   como   Monumento
Nacional, desde 1910.

É o terceiro  monumento  mais  visitado  do  país,  segundo  os  dados  mais
recentes divulgados pela Direção-geral do Património Cultural (DGPC).

A  classificação  do  Mosteiro  como  Património   Mundial   da   Humanidade
representou e continua a  representar,  para  o  Monumento  e  para  toda  a
região, um importante motivo de orgulho que, através da importante  chancela
da  UNESCO,  distingue  e  destaca  o  Património  excecional,   reconhecido
mundialmente e que, no caso em concreto, se traduz pelo símbolo de toda  uma
Nação.

No Mosteiro de  Santa  Maria  da  Vitória  encontra-se  a  expressão  máxima
artística europeia que a UNESCO classificou, atendendo ao reconhecimento  da
originalidade do bem cultural, associado ao génio criativo da humanidade.

No decurso do presente ano de 2014, o Mosteiro da Batalha está  a  comemorar
30 anos de classificação pela UNESCO como Património Mundial da  Humanidade,
evento  de  singular   simbolismo   nacional   que   nos   últimos   tempos,
infelizmente, tem sido veiculado por razões menos positivas.

Com efeito, um estudo  realizado  em  abril  deste  ano  pelo  Instituto  de
Soldadura e Qualidade (ISQ), através do Laboratório de  Ruído  e  Vibrações,
apura que as medições de ruído  ambiente  no  Mosteiro  da  Batalha  revelam
valores muito acima dos permitidos por Lei  para  o  local  e  que  devem-se
integralmente à influência do trânsito na  Estrada  Nacional  que  passa  em
frente do Mosteiro.

Na zona do Mosteiro da Batalha, nomeadamente em alguns  espaços  abertos  do
seu interior, os parâmetros previstos no Regulamento Geral do Ruído  -  Lden
e Ln -, descritor das 24 horas e descritor noturno, não cumprem  os  valores
regulamentares, já que obtiveram-se 72 dB(A) para  um  limite  legal  de  65
dB(A)  e  obtiveram-se  62  dB(A)  para  um  limite  legal  de   55   dB(A),
respetivamente

Os valores apurados são ainda mais críticos caso fosse considerado  o  local
considerado sensível, como seria adequado dadas as suas características,  os
limites legais seriam 10 dB(A) inferiores que os considerados no  estudo  do
ISQ realizado por iniciativa do Município da Batalha.

Perante os resultados agora conhecidos, a Câmara Municipal  da  Batalha  tem
expressado  a  sua  maior  preocupação  junto  das  diversas  entidades  com
intervenção  na  área  do  património   nacional   e   das   infraestruturas
rodoviárias,  preconizando  algumas   soluções   imediatas,   designadamente
através da introdução  da  modulação  das  portagens  da  A19  (descontos  e
reduções no valor das portagens  às  viaturas  pesadas)  e  uma  intervenção
preventiva no IC2/EN1, na zona frontal do Mosteiro.

Vários especialistas referem que este  monumento  Património  da  Humanidade
está a degradar-se a olhos vistos, em consequência do trânsito  de  veículos
pesados que passa pela EN1 (IC2), em  larga  medida,  porque  a  alternativa
criada - a A19 - não cumpre o objetivo de promover o desvio do trânsito  das
proximidades do Mosteiro da Batalha.

Com efeito, o lanço do IC 2 - Variante  da  Batalha  (A19),  que  integra  a
Subconcessão Litoral Oeste, foi aberto ao  tráfego  em  19  de  novembro  de
2011, tem uma extensão apenas 14 km e foi pensada como parte  do  itinerário
complementar IC 2, de modo a constituir uma alternativa à  Batalha  (onde  a
EN 1 atual passa nas proximidades do Mosteiro de  Santa  Maria  da  Vitória,
provocando bastantes problemas na estrutura do Monumento).

Ao  decidir-se  pela  introdução  de  portagens  na  designada  Variante  da
Batalha, a concessionária comprometeu o objetivo  principal  do  projeto,  e
desde o início da concessão o volume de tráfego é residual (inferior a  5%),
face às previsões  de  tráfego  constantes  do  Projeto  Base  (Variante  da
Batalha - IC 2) realizado para efeitos da concessão.

Nessa  medida,  as  receitas  de  portagem  são  muito  reduzidas  e   pouco
expressivas para a exploração da Subconcessão  Litoral  Oeste,  que  na  sua
totalidade atinge 109 km e integra o  IC36,  que  faz  a  ligação  entre  as
autoestradas A1 e A8 na zona de Leiria, as variantes da Batalha (A19)  e  da
Nazaré (EN242), e ainda o IC9, acessibilidades  rodoviárias  que  servem  os
concelhos da Nazaré, Alcobaça,  Batalha,  Porto  de  Mós,  Leiria,  Ourém  e
Tomar.

Justifica-se, assim, o desenvolvimento de uma avaliação técnica  e  política
quanto aos graves impactos do elevado tráfego  rodoviário  na  estrutura  do
Mosteiro, por um lado, e o facto de a alternativa rodoviária - A  19  -  não
estar a assegurar os pressupostos base considerados para a sua construção.

Neste contexto de exceção, pode justificar-se a ponderação de soluções  como
a introdução do regime de modulação das taxas de portagem, já consignado  no
Decreto-Lei  n.º  111/2011,  de  28   de   novembro,   que   estabeleceu   a
possibilidade de o Governo, por portaria do membro  do  Governo  responsável
pela área das infraestruturas rodoviárias, e regula o  regime  de  descontos
no  valor  das  taxas  de  portagem  aplicáveis,  nomeadamente  através   da
modulação horária em benefício dos veículos afetos ao transporte  rodoviário
de mercadorias.

Aliás, através da Portaria n.º 41/2012, de 10 de  fevereiro,  foi  fixado  e
implementado um regime de modulação  do  valor  das  taxas  de  portagem  em
benefício dos veículos das Classes 2, 3 e 4 afetos ao transporte  rodoviário
de mercadorias por conta de outrem ou público, nas antigas SCUT.

O mesmo princípio, de  descriminação  positiva,  encontra-se  consagrado  na
Diretiva n.º 1999/62/CE, do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  17  de
junho, alterada pela Diretiva n.º 2006/38/CE, do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 17 de maio, que estabelece os princípios a que deve obedecer  a
fixação dos valores das portagens a cobrar a veículos  de  mercadorias  pela
utilização das infraestruturas rodoviárias, e permite a modulação das  taxas
de portagem para combater danos ambientais, entre outros constrangimentos.

Neste contexto, e interpretando as  preocupações  inerentes  aos  resultados
apurados em estudo técnico quanto à necessidade de preservar e proteger  dos
impactos resultantes do excessivo tráfego  rodoviário  na  zona  frontal  do
Mosteiro da Batalha, património da Humanidade,  ao  abrigo  das  disposições
legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata, apresentam o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:

A) A  empresa  de  capitais  públicos  EP  -  Estradas  de  Portugal,  S.A.,
   concessionária  da  Rede  Rodoviária  Nacional,  diligencie  os   maiores
   esforços  no  sentido  de  finalizar  os  projetos  necessários  para   a
   concretização de medidas que minimizem os impactos ambientais  do  ruído,
   trepidação e gases poluentes gerados pelo excesso de tráfego no troço  do
   IC2/EN1 de veículos sobre o Mosteiro  da  Batalha,  especificamente  pela
   redução da faixa  de  rodagem  e  implementação  de  cortina  arbórea  de
   proteção ao Monumento.



B) No quadro do próximo ciclo de fundos comunitários (Portugal 2020),  sejam
   consignados  instrumentos  de  apoio,  por  via  da  definição   de   uma
   Intervenção Territorial Integrada  (ITI)  para  os  Monumentos  e  Sítios
   Património  da  Humanidade,  ou  no  âmbito  dos  Programas  Operacionais
   Regionais para  a  Cultura,  sejam  consideradas  prioritárias  ações  de
   valorização, salvaguarda e preservação do Património.



Palácio de São Bento, 18 de julho de 2014


                   As Deputadas e os Deputados do GP/PSD,


   Conceição Jardim Pereira, Fernando Marques, Feliciano Barreiras Duarte,
       Laura Esperança, Valter Ribeiro, Pedro Pimpão e Duarte Pacheco.

