

                     Projeto de Resolução n.º 1425/XII/





   Recomenda ao Governo a inclusão da vacina antipneumocócica no Programa
    Nacional de Vacinação, que analise a pertinência de inclusão no mesmo
     Programa da vacina antimeningococica tipo b e estude a eficácia da
     vacinação contra a gastroenterite pediátrica causada pelo Rotavírus
                                antirotavirus







As  questões  da  natalidade  e  da  sustentabilidade  demográfica  revestem
importância decisiva para o futuro das nações ocidentais.

Portugal não é uma exceção ao que se acaba de referir.

Com efeito,  no  nosso  País,  o  limiar  da  reprodução  de  gerações,  que
corresponde a uma média de 2,1 filhos por casal, deixou de estar  assegurado
desde o início da década de oitenta do século passado, passando o  valor  do
índice sintético de fecundidade de  2,08,  em  1982,  para  1,21,  em  2013,
conforme o gráfico infra, do Instituto Nacional de Estatística, evidencia:
[pic]

E esta  é  uma  realidade  que,  caso  não  seja  contrariada,  comprometerá
seriamente o desenvolvimento económico e a sustentabilidade dos sistemas  de
solidariedade social e de saúde nacionais, no fundo,  o  Estado  Social  tal
como o concebemos atualmente.

No limite, o decréscimo da natalidade a que assistimos poderá mesmo  por  em
causa, no futuro, a própria subsistência de Portugal enquanto nação, já  que
a renovação das gerações é o principal fator da conservação  e  continuidade
das comunidades humanas.

Perante  a  gravidade  da  realidade  que  se  descreve,  o  Partido  Social
Democrata considerou que o tema da promoção da natalidade devia ser  erigido
a verdadeiro objetivo estratégico nacional.

Assim, o PSD lançou um amplo e participado processo de reflexão  sobre  essa
temática, que teve como primeiro e importante  marco  o  relatório  "Por  um
Portugal amigo das crianças, das famílias e da natalidade",  apresentado  em
julho de 2014, que pretende contribuir, como nele se refere, para "travar  a
atual descida abrupta da natalidade e (...) recuperar  os  nascimentos  para
valores próximos da renovação geracional" (pág. 107).

Na sequência do relatório referido, o Grupo Parlamentar do PSD apresentou  o
Projeto de Resolução n.º 1133/XII/4.ª,  o  qual,  depois  de  aprovado,  deu
origem à Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º  87/2014,  de  29  de
outubro,  que  recomendou   às   comissões   parlamentares   permanentes   a
apresentação de relatórios e a definição  de  medidas  setoriais  concretas,
com vista à adoção de políticas públicas para a promoção  da  natalidade,  a
proteção das crianças e o apoio às famílias.

Consequentemente, a 25 de fevereiro de 2015, foi  aprovado  o  Relatório  da
Comissão de Saúde sobre a referida Resolução  da  Assembleia  da  República,
nele  se  contendo  um  conjunto  de  propostas  apresentadas  pelos  Grupos
Parlamentares do PSD e  do  CDS  no  âmbito  das  competências  da  comissão
referida, não tendo os restantes grupos parlamentares apresentado  quaisquer
propostas suas. De resto, o Relatório da  Comissão  de  Saúde  referido  foi
votado favoravelmente apenas pelo PSD e CDS, tendo os partidos  da  oposição
optado por votar contra o mesmo, incluindo as medidas nele propostas.

Uma das propostas constantes do Relatório da Comissão  de  Saúde  a  que  se
aludiu supra é a que recomenda ao Governo  a  análise  da  possibilidade  de
inclusão,  no  Programa   Nacional   de   Vacinação   (PNV),   das   vacinas
antimeningococica tipo b, antipneumococica,  antirotavirus,  como  forma  de
aumentar a proteção de bebés e crianças contra alguns  tipos  de  doenças  e
infeções graves.

As propostas referidas foram, aliás, apresentadas por algumas das  entidades
ouvidas pela Comissão de Saúde a propósito do Relatório  sobre  a  Resolução
da Assembleia da República n.º 87/2014, de 29 de outubro.

Assim,  a  Associação  Portuguesa  de  Famílias  Numerosas  considerou,  nas
referidas audições, que aquelas vacinas, apesar de  fortemente  recomendadas
pelos pediatras, não integram o PNV, o que,  necessariamente,  compromete  a
sua acessibilidade a muitas famílias.

Por outro lado, o  Observatório  de  Autarquias  Familiarmente  Responsáveis
ofereceu, entre outros exemplos de medidas  de  proteção  da  família  e  de
apoio à maternidade  que  se  encontram  em  curso  em  diversas  autarquias
locais, a prática da oferta  de  vacinas  fora  do  PNV,  para  bebés,  como
sucederá nos casos das autarquias de Gouveia, Lagoa, Penafiel e Vila  Franca
do Campo.

Importa, aliás, recordar que já as Resoluções  da  Assembleia  da  República
nºs. 11/2013 e 12/2013, ambas de 13 de fevereiro, recomendam  ao  Governo  a
inclusão, respetivamente  das  vacinas  adsorvida  pneumocócica  poliosídica
conjugada de 13 valências e pneumocócica, no PNV.

Essa inclusão justifica-se plenamente na medida em que a indicação para  que
a Vacina  Pneumocócica  seja  ser  adotada  no  PNV  foi  já  assumida  pela
generalidade dos especialistas atentas as suas virtualidades  no  combate  à
doença pneumocócica, em particular da meningite.

Já uma eventual inclusão da vacina antimeningocócica tipo B  no  PNV  requer
um estudo mais aprofundado da doença e da vacina no nosso  País,  analisando
aspetos como os da eficácia e reatogenecidade dessa vacina, tendo  em  vista
uma ponderação fundamentada sobre a eventual conveniência  de  a  introduzir
no PNV.

No que  se  refere  à  vacina  antirotavírus,  reconhecendo-se  que  um  dos
critérios para introduzir uma vacina no PNV seja o  da  carga  da  doença  e
que, nessa medida, o referido programa está principalmente vocacionado  para
enfermidades com impacto relevante na sociedade, considera-se que o  Governo
deverá continuar a promover o estudo da eficácia dessa  vacinação  contra  a
gastroenterite pediátrica causada pelo Rotavírus.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais em  vigor,  a
Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

   1. A inclusão da Vacina Pneumocócica no Programa Nacional de Vacinação.

   2. Que estude a possibilidade de inclusão da Vacina Meningocócica Tipo  B
      no Programa Nacional de Vacinação.

   3. Que estude a eficácia da vacinação contra a  gastroenterite pediátrica
      causada pelo Rotavírus.



Palácio de S. Bento, 10 de Abril de 2015





                                Os Deputados,


