
                    Projeto de Resolução n.º 1313/XII/4ª

           Pelo apoio ao Festival Internacional de Cinema de Tróia

O Festróia - Festival Internacional de Cinema de Tróia nasceu  em  1985,  na
cidade de Setúbal, fruto da paixão pelo  cinema  do  escritor  e  jornalista
Mário  Ventura  Henriques,  com  o  objetivo  de  divulgar   cinematografias
desconhecidas do público português  e  que  não  chegam,  regra  geral,  aos
circuitos de distribuição comercial.

Todos os anos, cerca de duas centenas de produções, selecionadas  em  função
de elevados critérios de qualidade, são exibidas durante o festival  que  se
realiza na cidade de Setúbal desde 1995.

De importância central na vida cultural do distrito e do país - trata-se  de
um dos  festivais  de  cinema  mais  antigos,  impulsionado  pelo  movimento
cineclubístico - o Festróia tem secções específicas - a  seção  oficial  faz
deste  festival  o  único  festival  de  cinema  português  que  integra   o
calendário anual da Federação Internacional das  Associações  de  Produtores
de Filmes (FIAPF), do qual também fazem parte certames como Berlim,  Cannes,
Veneza,  San  Sebastián  ou  São  Paulo  -  dedicadas  a  Primeiras   Obras,
Independentes Americanos e filmes abrangidos por uma categoria mais geral  -
O Homem e a Natureza. Conta ainda com a  presença  de  júris  internacionais
que atribuem os seus prémios específicos:  a  SIGNIS  (organização  católica
internacional do  Cinema);  FIPRESCI  (imprensa  cinematográfica),  e,  pela
primeira vez, em 2006, o galardão da CICAE (Confederação  Internacional  dos
Cinemas de Arte e Ensaio) do qual é membro. O Auditório  Municipal  Charlot,
cuja programação  é  da  responsabilidade  do  festróia,  integra  o  Europa
Cinemas.

Ao longo das suas mais de duas décadas de existência, o  festival  conseguiu
conquistar uma reputação invejável em Portugal  e  no  estrangeiro,  não  só
devido à seleção rigorosa que faz das obras que apresenta, como ao facto  de
servir como ponto de encontro de  dezenas  de  personalidades  do  mundo  do
cinema.  Passaram  já  por  este  festival  nos  últimos  vinte  anos  Pedro
Almodóvar, Robert Mitchum, Kirk Douglas, Christopher Walken, Mickey  Rooney,
Dennis  Hopper,  Ben  Gazzara,  Jane  Russell,  Lauren  Bacall,   Christiane
Torloni, Georges Corraface, Michael York,  Alberto  Sordi,  Francesco  Rosi,
Jose Antonio Bardem ou os portugueses Ruy de Carvalho e Joaquim de  Almeida,
entre outros importantes nomes do cinema nacional e internacional.

O festival convida sempre mais de meia centena de jornalistas de  órgãos  de
referência como a BBC, a RTVE, o La Repubblica ou o Expresso,  sendo  que  a
imprensa especializada também é uma presença  assídua,  cuja  qualidade  foi
reconhecida   em   1987   pela   Federação   Internacional    da    Imprensa
Cinematográfica (FIPRESCI), que todos os  anos  envia  um  júri  próprio  ao
certame, com vista a atribuir o prémio da crítica.

A média de assistência  do  festival  ronda  as  25  mil  pessoas,  oriundas
sobretudo  dos  distritos  de  Setúbal  e   Lisboa,   criando   hábitos   de
visualização e fruição do cinema numa perspetiva integrada  de  continuidade
para além da época do festival.

O anúncio do fim deste importante festival de Cinema  comprova  a  falta  de
investimento e estratégia dos vários  Governos  na  garantia  da  criação  e
fruição do cinema, levando a que a maioria dos festivais  de  cinema  apenas
sobrevivam com programação mais comercial e quase exclusivamente em  Lisboa.
As ameaças que surgem sobre as  realizações  culturais,  principalmente  por
via dos constrangimentos financeiros constituem-se como  verdadeiras  formas
de censura às liberdades  de  criação  e  fruição  culturais  e  artísticas,
contribuindo assim para a hegemonização cultural  dominada  pelo  mercado  e
pelos objetivos do lucro e do domínio cultural e ideológico.

A referida falta de investimento, que conduziu à decisão do cancelamento  do
Festróia em 2015 consubstancia-se na redução do financiamento  do  Instituto
do Cinema e Audiovisual (ICA), tendo passado de 47.500 euros  em  2014  para
21 mil euros para o triénio e da perda total de  financiamento  do  Programa
Media, quando no ano passado foi de 75 mil euros. De uma forma súbita e  sem
qualquer fundamentação o  Festival  Festróia  que  no  ano  passado  teve  o
financiamento  máximo,  integrando  o  grupo   de   festivais   com   melhor
classificação, não  teve  qualquer  financiamento  europeu,  quando  cumpria
exatamente os mesmos critérios e  quando  inclusivamente  tinha  apresentado
uma proposta que incluía mais filmes europeus como tinham sugerido.

Quer para a cidade, quer para a região de Setúbal, bem como para o  país,  o
Festróia realiza um importante papel de dinamização e de  elevação  cultural
das  populações,  bem  como  se  afirma  como  um  elemento  fundamental  na
diversificação  da  fruição,  dada  a  sua   natureza   original,   dedicada
especialmente à promoção  e  divulgação  do  cinema  oriundo  de  países  de
pequena produção. O Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português,  que
acompanha desde há muito a realização do Festival e,  empenhado  não  só  na
sua continuidade, como no  seu  crescimento,  defende  que  o  Governo  deve
mobilizar os recursos necessários  para  assegurar  esses  objetivos,  assim
cumprindo também as obrigações de promoção cultural que  a  Constituição  da
República Portuguesa lhe atribui. Não é aceitável que, no mesmo ano  em  que
o Governo, nomeadamente o  Secretário  de  Estado  da  Cultura,  anunciam  o
crescimento substantivo das verbas para o apoio à produção  cinematográfica,
para festivais e outros apoios no âmbito do Cinema,  o  Festróia  anuncie  a
sua não realização, contrastando com o discurso de abundância do Governo.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais em  vigor,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. Crie um programa de  financiamento  transitório  e  extraordinário,  para
assegurar a continuação da  realização  das  próximas  edições  do  Festival
Internacional de Tróia.

2. Crie um regulamento de financiamento comunitário que  possa  colmatar  as
perdas tidas pelo Festival com o fim do  seu  acesso  ao  Programa  Media  e
reforce o financiamento  a  festivais  no  âmbito  dos  apoios  a  cargo  do
Instituto  do  Cinema  e  do  Audiovisual,  assegurando  a  viabilidade  dos
festivais de cinema realizado em Portugal.

                Assembleia da República, 18 de março de 2015

                                Os Deputados,
  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA;
        RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA
