

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1149/XII/4.ª





      Recomenda ao Governo MEDIDAS PARa aumentar a sustentabilidade, a
                  segurança e os rendimentos na arte-xávega



A pesca por arte envolvente-arrastante é  definida  na  Portaria  n.º  1102-
F/2000 de 22  de  novembro  como  "qualquer  método  de  pesca  que  utiliza
estruturas de rede, com  frequência  dotadas  de  bolsa  central  e  grandes
«asas» laterais que arrastam  e,  prévia  ou  simultaneamente,  envolvem  ou
cercam" e que esta "só pode ser exercida com a chamada arte de xávega".

Na prática, a Arte-Xávega desenvolve-se deixando uma extremidade da rede  em
terra enquanto o resto da rede é libertada no mar  por  uma  embarcação  que
posteriormente retorna para terra com a outra extremidade da  rede.  Com  as
duas extremidades em terra, a rede é puxada  por  força  humana,  animal  ou
mecânica. Esta arte de pesca foi em  tempos  comum  a  quase  toda  a  costa
portuguesa.   Atualmente   restringe-se   apenas   a   algumas   comunidades
piscatórias situadas entre Espinho e Sesimbra.

A Arte-Xávega é uma pesca artesanal pelo que apresenta menores impactos  que
muitas das práticas industriais.  Trata-se  de  uma  prática  de  pesca  não
específica já que não é  possível  determinar  ou  avaliar  anteriormente  o
alvo,  nomeadamente  no  que  se  refere   às   espécies   e   tamanhos.   A
sustentabilidade do ecossistema e dos recursos piscatórios é essencial  para
o planeta, para a sociedade em geral e também para as  pequenas  comunidades
piscatórias que os exploram. A exploração sustentável  é  essencial  para  a
manutenção  e  a  garantia  dos  rendimentos  dos   pescadores,   pelo   que
consideramos que os três pilares - ecossistema, peixe e pescadores  -  estão
interligados e interdependentes.

Em fevereiro de 2013, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou  o
Projeto de Resolução n.º 611/XII/2ª que "recomenda  ao  governo  medidas  de
valorização da Arte-Xávega". Da discussão com os projetos  de  resolução  de
outros grupos parlamentares (579/XII/2.ª - PPD/PSD e CDS-PP;  576/XII/2.ª  -
PCP; 563/XII/2.ª - PS)  sobre  a  mesma  matéria  resultou  a  Resolução  da
Assembleia da República n.º 93/2013, aprovada por unanimidade,  e  publicada
a 31 de maio. No entanto, as suas recomendações não  foram  implementadas  e
pouco se fez nesse sentido.

A Arte-Xávega, como outras artes  de  pesca  artesanal,  é  central  para  o
rendimento e para as condições de vida de pequenas comunidades  piscatórias.
No entanto, as relações económicas no setor estão  bastante  desequilibradas
em desfavor dos pescadores e da comunidade.

A relação  entre  pescadores  e  consumidores  é  mediada  por  um  ou  mais
intermediários que absorvem para si a maior parte do valor do  pescado.  Não
é raro que peixe vendido pelo pescador abaixo de 10 cêntimos  o  quilo  seja
posteriormente encontrado à venda ao consumidor a mais de dois  euros.  Esta
situação resulta em prejuízo dos pequenos pescadores e dos consumidores.

Coloca-se ainda outro problema aos pequenos pescadores no que se  refere  ao
escoamento de algumas espécies, o que afeta os seus rendimentos e coloca  em
pressão as espécies mais  procuradas.  Perante  esta  questão,  o  Bloco  de
Esquerda  apresentou   uma   medida   para   a   justiça   social   e   para
sustentabilidade dos recursos:  o  "cabaz  de  peixe".  A  implementação  do
"cabaz de peixe" foi incluída na Resolução da Assembleia  da  República  n.º
93/2013, não tendo no entanto sido concretizada.  Existem  aliás  pescadores
com processos por venda direta por atos cometidos já após  a  publicação  da
resolução.

O Cabaz do Peixe é  um  sistema  de  venda  direta  de  pescado  em  que  os
pescadores vendem os produtos da pesca  aos  consumidores.  Os  consumidores
não escolhem o peixe, recebendo antes, e regularmente, uma  quantidade  fixa
de peixe diversificado por um preço fixo (o Cabaz do Peixe). A variedade  de
espécies de  peixe  no  Cabaz  varia  sazonalmente,  de  acordo  com  a  sua
disponibilidade. A combinação no Cabaz de espécies de maior valor com as  de
menor valor (e habitualmente rejeitadas) permite que o Cabaz tenha um  preço
moderado para  o  consumidor  e  permite  o  escoamento  de  espécies  menos
procuradas  mas  com  elevado  valor  alimentar.  O  valor  da  venda   fica
diretamente para os pequenos pescadores, melhorando os seus rendimentos.

O Bloco de Esquerda apresenta novamente  a  proposta  "cabaz  de  peixe"  na
formulação com que foi aprovada por unanimidade em  plenário  da  Assembleia
da República a 7 de junho de 2013.

Algumas espécies capturadas pela Arte-Xávega  são  rejeitadas  face  ao  seu
baixíssimo valor de venda.  É  o  caso  da  cavala,  um  peixe  nutritivo  e
abundante na costa portuguesa. A cavala pode  ser  o  substituto  de  outras
espécies semelhantes e, que a  nível  internacional,  começam  a  apresentar
problemas de sustentabilidade como é o caso da sarda. Neste sentido, e  para
diminuir as rejeições e aumentar os rendimentos dos pequenos  pescadores,  é
necessária a promoção de algumas das espécies  capturadas  pela  Arte-Xávega
no sentido  de  reduzir  as  rejeições,  de  valorizar  esse  pescado  e  de
salvaguardar as espécies mais procuradas.

Deste modo,  o  Bloco  de  Esquerda  recomenda  novamente  a  valorização  e
promoção do pescado através da Arte-Xávega, em  especial  das  espécies  com
menos procura, de forma  a  aumentar  os  rendimentos  dos  pescadores  e  a
aumentar a sustentabilidade da pesca em Portugal.

A segurança  na  Arte-Xávega  deve  ser  uma  prioridade.  O  "relatório  de
caraterização  de  pesca  com  Arte-Xávega"  elaborado  pela   Comissão   de
Acompanhamento  da  Pesca  com   Arte-Xávega   apresenta   algumas   medidas
importantes, nomeadamente no que se refere no  alargamento  da  potência  do
motor principal, da dimensão da  embarcação  e  utilização  de  tratores.  O
Bloco de Esquerda acompanha estas sugestões, mantendo  a  utilização  de  um
motor de emergência. Deve  notar-se  que  a  potência  do  motor  não  afeta
relevantemente a capacidade de pesca, mas é essencial para  a  segurança  da
embarcação e dos seus tripulantes.

No relatório consta ainda a recomendação de ser estabelecido  um  regime  de
exceção que permita que as capturas da Arte-Xávega não  sejam  incluídas  no
regime de quotas. Os representantes que aprovaram, por maioria, esta  medida
justificam-na por se tratar de "uma arte de  excecional  valor  cultural  de
que dependem  várias  comunidades  piscatórias,  das  capturas  serem  pouco
relevantes no contexto das pescarias nacionais, de não  gerar  rejeições  no
mar e de os produtos apresentarem elevado grau de frescura".

No que toca às quotas e portanto ao pescado, importaria ter em conta  o  seu
destino. Se existem frotas e formas industriais  de  pesca  que  utilizam  o
pescado para transformação e farinha para  ração  em  aquacultura,  a  Arte-
Xávega destina o pescado diretamente para  o  consumidor.  O  baixo  impacto
ambiental desta arte de pesca e o destino do pescado aconselha  de  facto  à
reavaliação do regime de quotas a que está sujeito.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Empreenda as medidas e ações necessárias  para  permitir  e  promover  a
   venda direta do pescado pela Arte-Xávega, nomeadamente através do «cabaz
   de peixe», de forma a tornar a atividade da pequena pesca artesanal e da
   Arte-Xávega, por um lado, mais lucrativa e, por outro, mais moderna, uma
   vez que poderá dispor  de  processos  inovadores  de  comercialização  e
   promoção do produto.

2. Empreenda programas de valorização e promoção do pescado através da Arte-
   Xávega, em especial das espécies com menos procura.

3. Altere da legislação em vigor no sentido de prever a possibilidade de:

   i) o motor principal poder atingir  uma  potência  até  os  100  Hp,  por
      questões de segurança e um segundo motor - a usar apenas  em  situação
      de emergência - até 60Hp;

  ii) manutenção do registo na pesca local das embarcações  com  comprimento
      fora a fora superior a 9 metros e inferir a 12 metros;

 iii) utilização de dois tratores para alagem  das  redes,  um  de  apoio  à
      embarcação e um outro de reserva.

4. A reavaliação do regime de quotas aplicada à Arte-Xávega.



               Assembleia da República, 24 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


