
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 186/IX

     RENOVAÇÃO DO MANDATO DA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DO SISTEMA
                                  POLÍTICO
       
      A Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político foi criada pela
Resolução da Assembleia da República n.° 31/2002,  publicada  no  Diário  da
República, I Série A, n.° 119, de 23 de  Maio  de  2002,  com  um  prazo  de
duração inicial previsto até ao  final  de  2002,  com  a  possibilidade  de
renovação do seu mandato.
      Esta Comissão tem por objecto a  análise  integrada  das  medidas  que
contribuam para  a  modernização  do  sistema  político,  designadamente  no
âmbito  de  matérias  como  a  lei  dos  partidos  políticos;  o  regime  de
financiamento dos partidos políticos e das  campanhas  eleitorais;  as  leis
eleitorais e a  composição  da  Assembleia  da  República;  o  estatuto  dos
titulares de cargos políticos e de altos cargos públicos e  a  limitação  de
mandatos; os prazos pré e pós eleitorais, nomeadamente  de  constituição  do
Governo; o regime de competências dos governos de gestão  e  dos  executivos
regionais e autárquicos consantes, entre o sufrágio e  o  início  dos  novos
mandatos; e o desenvolvimento dos princípios constantes do artigo  109.º  da
Constituição sobre a participação directa e activa de homens e  mulheres  na
vida política.
      Nma primeira fase dos seus trabalhos a Comissão ouviu  em  audição  um
vasto  leque  de  entidades   da   sociedade   civil,   designadamente   das
universidades  e  meio  académico,  de  reconhecida   competência   naquelas
matérias.
      A Comissão procedeu a essas audições entre Junho e meados de  Dezembro
de 2002, tendo constatado a necessidade de solicitar uma  renovação  do  seu
mandato, a fim de poder concretizar a segunda fase  dos  seus  trabalhos,  o
que veio a acontecer através da Resolução da  Assembleia  da  República  n.º
65/2002, de 28 de Dezembro, que renovou o mandato  da  Comissão  até  31  de
Março de 2003.
      Nessa segunda fase dos seus trabalhos a Comissão iniciou o  debate  em
concreto  das  iniciativas  legislativas  que,   entretanto,   foram   sendo
apresentadas pelos diversos grupos parlamentares.
      Porém,  a  baixa  de  diversas  iniciativas  legislativas  à  Comissão
referentes a matérias como a lei dos partidos  políticos  (projecto  de  lei
n.º 202IX, do PS), o financiamento dos partidos políticos  e  das  campanhas
eleitorais (projectos de lei n.os 222/IX, do PS, 225/IX, do PCP,  e  266/IX,
do BE), a alteração à Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu  (projecto  de
lei n.º 176/IX, do PSD) e a lei da paridade nas listas para a Assembleia  da
República, para o Parlamento Europeu e para as autarquias  locais  (projecto
de lei n.º 251/IX, do PS), bem como de dois documentos de trabalho  sobre  a
lei dos partidos políticos (apresentado  pelo  PSD)  e  sobre  o  regime  do
financiamento  dos   partidos   políticos   e   das   campanhas   eleitorais
(apresentado pelo CDS-PP), conduziram à necessidade de renovação do  mandato
da Comissão até 30 de Junho de 2003, o que veio a  ser  determinado  através
da Resolução da Assembleia da República n.º 28/2003, de 19 de Abril.
      Foi,  assim,  possível  continuar  os  trabalhos   da   Comissão   que
conduziram, nomeadamente, à publicação da Lei n.º 19/2003, de  20  de  Junho
(Financiamento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais).
      No entanto, a complexidade dos temas objecto da Comissão e o facto  de
terem baixado à Comissão novos diplomas, bem como a acumulação de  trabalhos
parlamentares em fase final de sessão legislativa e o envio pelo  Presidente
da República à Assembleia da  República  do  decreto  referente  à  lei  dos
partidos políticos, conduziram à impossibilidade de  terminar  os  trabalhos
da Comissão até ao final do prazo previsto na Resolução  n.º  28/2003,  pelo
que procedeu a nova renovação do mandato daquela até ao dia  31  de  Outubro
de 2003, por via da Resolução da Assembleia da República n.º 57/2003.
      No decurso dessa renovação foi possível  à  Comissão  concluir  a  Lei
Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto (Lei dos Partidas Políticos).
      Acontece que, tendo reiniciado os trabalhos nesta Sessão  Legislativa,
a Comissão tem ainda actualmente, em sede de  debate,  com  vista  a  futuro
processo legislativo, matérias  como  a  alteração  às  leis  eleitorais,  a
limitação de mandatos, o estatuto dos titulares de cargos políticos e  altos
cargos públicos, os prazos pré e pós  eleitorais,  com  especial  relevância
para os prazos de constituição do Governo, às competências dos  Governos  de
gestão e dos executivos regionais e autárquicos cessantes, entre o  sufrágio
e o início dos novos mandatos e o desenvolvimento dos princípios  constantes
no artigo 109.º da Constituição sobre a participação directa  e  activa  dos
cidadãos na vida política.
      Sendo certo  que  se  encontram  já  pendentes  em  Comissão  diversas
iniciativas legislativas sobre estas matérias, tais  como  os  projectos  de
lei n.os 276/IX, apresentado pelo PSD e pelo CDS-PP (limitação  de  mandatos
sucessivos), 277/IX, apresentado pelo BE (limitação de mandatos dos  eleitos
locais e da titularidade dos altos cargos  públicos),  279/IX,  apresentado,
pelo PS (estabelece o regime de duração dos mandatos dos membros dos  órgãos
dos institutos públicos e dos órgãos de gestão das  autoridades  reguladoras
independentes), 280/IX, apresentado pelo PS (estabelece o regime de  duração
do exercício de funções do Primeiro-Ministro, dos presidentes  dos  governos
regionais e do mandato dos presidentes dos órgãos executivos das  autarquias
locais) e 281/IX, apresentado  pelo  PS  (alterações  à  lei  eleitoral  dos
órgãos  das  autarquias  locais),  admitindo-se  que  dêem   entrada   novos
projectos nos próximos dias.
      Ora, esta vastidão de matérias e iniciativas não é compaginável com  a
conclusão dos trabalhos da Comissão  até  ao  final  do  prazo  previsto  na
Resolução n.° 57/2003,  pelo  que  se  propõe  a  renovação  do  mandato  da
Comissão, aliás tal como previsto no ponto 5 da Resolução  n.°  31/2002,  de
23 de Maio.
      Assim, nos termos das disposições regimentais aplicáveis, os Deputados
abaixo assinados vêm propor a seguinte resolução:
      O mandato da Comissão Eventual para a  Reforma  do  Sistema  Político,
constituída pela Resolução da Assembleia da República n.° 31/2002, de 23  de
Maio, é renovado até ao dia 31 de Janeiro de 2004.
       
      Palácio de São Bento, 8 de Outubro  de   2003.  Os  Deputados:  Leonor
Beleza (PSD) - Alberto Martins (PS) - Luís  Marques  Guedes  (PSD)  -  Diogo
Feio (CDS-PP) - António Filipe (PCP) - Francisco Louçã  (BE)  Isabel  Castro
(Os Verdes)
       
