


                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 191/XII/1.ª





               RECOMENDA A REQUALIFICAÇÃO DA LINHA FERROVIÁRIA

                           TUA-MIRANDELA-BRAGANÇA



                            Exposição de motivos



A manutenção de um serviço ferroviário na Linha do Tua tem  sido  objeto  de
longa controvérsia, que remonta  a  1992,  quando  se  decidiu  suspender  a
ligação ferroviária entre Mirandela e Bragança.

Essa controvérsia conheceu novas e preocupantes dimensões quando o  Governo,
na sequência de uma série de graves acidentes ferroviários na ligação  entre
a foz do Tua e Mirandela, de que resultaram 4 mortos  e  40  feridos  (2007-
2008), optou, a 22 de agosto  de  2008,  pela  suspensão  da  circulação  de
comboios, no troço compreendido entre as estações  da  Linha  do  Tua  e  do
Cachão. Desde  então,  a  reabertura  da  circulação  ficou  condicionada  à
certificação das condições de segurança a cargo do Instituto  da  Mobilidade
e  dos  Transportes  Terrestres  (IMTT),  quando  estivessem   reunidas   as
indispensáveis condições de segurança.

Cerca de dois meses depois, o próprio Governo garantia, pela  voz  do  então
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações,  Engº  Mário  Lino,
secundado  pela  Secretária  de  Estado  dos  Transportes,  Engª  Ana  Paula
Vitorino,  que  "a  linha  do  Tua  não  será  encerrada",  reafirmando   em
declarações à comunicação social, a 25/10/2008, que "a  Linha  do  Tua  será
reaberta em toda a sua extensão logo que estejam reparadas e  corrigidas  as
causas do descarrilamento ocorrido a 22 de  agosto".  Na  altura  também,  o
Ministro incumbia diversas entidades - CP, Refer e IMTT -  de  "averiguações
internas  para  apuramento  das   causas   que   conduziram   às   anomalias
identificadas", definindo 30 dias para essa averiguação, findo  os  quais  a
CP "deveria explicar que alterações devem ser feitas na  sua  frota  para  a
tornar mais adequada à linha e a Refer apresentar um  plano  de  intervenção
na infra-estrutura ferroviária". Num registo de aparente "rigor", o  Governo
definia também que "ambas deverão ainda apresentar  um  plano  integrado  de
manutenção  e  monitorização  na  linha  do  Tua,  abrangendo   o   material
circulante e a infraestrutura". Mas, desde então, a Linha do Tua foi pura  e
simplesmente esquecida.

Para além da legitimidade e da coerência perdidas pelos sucessivos  governos
em todo este processo, é de sublinhar  que  a  contestação  sempre  existiu,
quer por parte das forças políticas que se declararam a favor da  defesa  da
linha férrea do Tua, quer por parte de largos sectores  da  opinião  pública
que, local e regionalmente, colocam em causa a decisão de encerrar  a  linha
do Tua à luz do património histórico  e  cultural  existente  e  do  próprio
modelo de  desenvolvimento  económico  e  social  que  será  "afogado"  pela
barragem. Isso mesmo que foi narrado e demonstrado no filme "Pare, Escute  e
Olhe", realizado por Jorge Pelicano.

Atualmente, o processo de execução do "Programa  Nacional  de  Barragens  de
Elevado Potencial Hidroelétrico" (PNBEPH) já  está  em  curso,  com  algumas
obras no terreno. Mais, após conhecida a recomendação da UNESCO que dá  nota
da  possibilidade  de  a   construção   da   barragem   do   Tua   levar   à
desclassificação do Alto Douro Vinhateiro como Património da  Humanidade,  o
novo Governo, agora de maioria PSD/CDS,  tarda  em  tomar  a  única  decisão
possível: suspender a construção da barragem do Tua.

Mas há uma segunda  ordem  de  razões  que  justifica  a  recomendação  para
contrariar a construção da  barragem  e  requalificar  a  Linha  do  Tua:  a
sustentabilidade  do  desenvolvimento  económico  e  social  da  região.  As
condições paisagísticas de excelência e a linha de caminho-de-ferro do  Tua,
já considerada uma das mais  belas  da  Europa,  que  todos  os  anos  atrai
inúmeros turistas  e  visitantes  para  descobrir  a  beleza  das  gargantas
apertadas que  caracterizam  o  vale  do  Tua  e  praticar  um  conjunto  de
atividades  associadas  ao  rio  e  à  natureza,  são  fonte  de  riqueza  e
desenvolvimento para toda a região.

A linha ferroviária do Tua, uma importante obra de engenharia com  cerca  de
120 anos, só por si é um importante  património  cultural  que  deveria  ser
classificado, a exemplo do que sugere  o  próprio  movimento  "Petição  pela
Linha  do  Tua  VIVA",  que  defende  a  sua  classificação  como  Monumento
Nacional.

Estas e outras preocupações estão também plasmadas na Petição "Em defesa  da
preservação da linha do Tua", apresentada por um movimento  de  cidadãos  de
Trás-os-Montes.

O avanço da barragem implicará sempre inundar a parte mais  interessante  da
linha  em  termos  paisagísticos  e  turísticos,   bem   como   inviabilizar
definitivamente uma ligação ferroviária regional, desde  a  Linha  do  Douro
até Espanha (Puebla de Sanábria), passando por Mirandela e Bragança.

É mais uma região que perde a valência do transporte ferroviário,  isto  num
momento em que o próprio discurso oficial da União Europeia  defende  aquela
valência como "o modo de transporte  do  futuro",  porque  é  o  que  melhor
permite  atingir  patamares  elevados  de  uma  mobilidade  sustentável.   O
desaparecimento do transporte ferroviário  no  distrito  de  Bragança,  como
alternativa de mobilidade ao transporte rodoviário, constitui  uma  violação
flagrante das próprias orientações da  União  Europeia  em  matéria  de  uma
estratégia de multimodalidade - opção entre vários modos de transporte  para
as principais ligações - e em defesa de opções de transportes mais limpas  e
ecológicas.

No caso da linha do Tua, perde-se o único eixo  de  ligação  ferroviária  da
região,  para  além  de  um  importante  pólo  de  promoção  de   atividades
turísticas, como  se  vê,  por  exemplo,  na  vizinha  Espanha,  através  do
funcionamento deste tipo de linhas ferroviárias reabilitadas e  recuperadas,
e do contributo que isso tem constituído para reforço das  oportunidades  de
revitalização económica e criação de emprego durável na região.

Aliás, a respeito  do  potencial  de  criação  de  emprego  que  a  barragem
proporciona, convirá sublinhar que essa dita  criação  de  empregos,  apenas
irá ocorrer na fase de construção e que, depois da conclusão da barragem,  o
potencial de emprego é perfeitamente marginal, e sobretudo muito  menor  que
o potencial  destruidor  de  empregos  que  a  construção  da  barragem  irá
implicar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Proceda à  requalificação  e  reabilitação  da  Linha  do  Tua,  procedendo,
   nomeadamente:

1. À reabertura do processo de classificação da Linha do Tua como Monumento
   Nacional;

2. Ao desenvolvimento de um programa de investimento e de intervenção  para
   a requalificação da linha ferroviária do Tua, no troço entre Foz  Tua  e
   Mirandela (Carvalhais);

3.  À reabilitação da ligação ferroviária a Bragança;

4. Ao estudo da viabilidade da extensão da linha ferroviária entre Bragança
   e Puebla de Sanábria,  permitindo  a  ligação  com  a  rede  ferroviária
   espanhola.



               Assembleia da República, 20 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1





