

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1582/XII/4.ª





   Recomenda ao Governo a anulação da subconcessão e a contratação de 120
   novos motoristas para a Empresa de Transportes coletivos do porto, STCP



A administração da empresa pública de transportes coletivos do Porto,  STCP,
tem vindo a assumir práticas que desrespeitam os trabalhadores e utentes.

O nível de incumprimento  dos  horários  dos  autocarros  tem  vindo  a  ser
deteriorado, passou de 5% no ano passado para  32%,  ou  seja,  mais  de  um
terço. O tempo de espera na generalidade das linhas é superior a  meia  hora
e em algumas a uma hora. Segundo a Comissão  de  Trabalhadores,  só  no  ano
passado, o número de viagens perdidas foi superior a 100 000, das  quais  80
000 estão diretamente relacionadas com a falta de motoristas.

O plano para degradar o serviço público de transportes e privatizar  a  STCP
começou logo em 2011: foi aumentado  o  preço  dos  títulos  de  transporte,
foram extintas  12  linhas,  as  transferências  financeiras  (indemnizações
compensatórias) baixaram de 19 milhões em 2011 para 16  milhões  em  2013  e
para 12  milhões  de  euros  em  2014,   a  necessária  contratação  de  120
motoristas nunca foi autorizada, a  contratação  coletiva  e  os  tempos  de
descanso dos trabalhadores passaram a ser   cada  vez  mais  desrespeitados.
Resultado: todos os dias,  dezenas  de  autocarros  ficam  nas  estações  de
recolha, sem utilização, aumenta o tempo de espera nas paragens,  diminui  a
frequência das carreiras, os horários não  podem  ser  cumpridos.   Em  três
anos a STCP perdeu 30 milhões de passageiros.

O caderno de encargos lançado em 8 de agosto de 2014  concedia  ao  operador
privado a possibilidade de eliminar percursos, alterar a frota ou  extinguir
linhas. Mas  para  beneficiar  ainda  mais  os  operadores  privados,  foram
posteriormente  diminuídas  as  exigências  ambientais  quanto  à  frota  de
autocarros. Esta alteração foi especialmente lesiva para os utentes  e  para
a cidade e área metropolitana do Porto,  já  que  mais  de  metade  dos  474
autocarros é movida a gás natural, com ganhos evidentes na qualidade  do  ar
urbano. Como salientou uma Recomendação, sugerida pelo Bloco de  Esquerda  e
aprovada pelo Conselho Municipal  do  Ambiente  do  Porto  em  20  de  março
último, este bom desempenho ambiental da STCP  será  posto  em  causa,  caso
prossiga o processo de privatização em curso.

A existência de um  elevado  número  de  autocarros  parados,  sem  qualquer
atividade devido à falta de motoristas, está na origem de  uma  insatisfação
crescente dos utentes, devido aos atrasos resultantes  dessa  circunstância.
Os  utentes  sentem  assim  na  pele   as  consequências  desta  escolha  de
esvaziamento e degradação da empresa e são prejudicados na sua mobilidade  e
nos seus afazeres diários. Esta  degradação  está  na  origem  de  conflitos
entre utentes e trabalhadores da STCP, que são a face  visível  da  empresa,
embora  não  tenham  responsabilidade  nas  escolhas   que   têm   vindo   a
desguarnecer a STCP e a esvaziá-la de motoristas. Nas últimas semanas,  três
trabalhadores tiverem de receber tratamento hospitalar devido  a  agressões,
os atos de vandalismo contra as viaturas aumentaram  significativamente.  Em
Contumil, a população em desespero, bloqueou os autocarros em  protesto  por
apenas estarem dois veículos na rua, em vez de cinco.

A degradação da empresa corresponde a um objetivo claro:  criar  o  ambiente
favorável à aceitação da  concessão  a  privados,  semeando  a  insatisfação
entre os utentes e emagrecendo a  empresa  para  uma  futura  eliminação  de
linhas.

O Bloco de Esquerda entende que é urgente anular  o  processo  de  concessão
dos STCP e proceder à contratação dos  120  motoristas  necessários  para  o
funcionamento regular da empresa e para o bom desempenho do serviço  público
que presta.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1 - Anule o contrato de subconcessão dos STCP;

2 - Desencadeie os procedimentos com vista à  contratação  imediata  de  120
motoristas para garantir o cumprimento de horários;

3  -  Tome  medidas  que  garantam  condições  de  segurança  a   todos   os
trabalhadores da STCP.



                Assembleia da República, 3 de julho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


