
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 18/XI/1.ª
               Sobre o 10º aniversário do Dia pela Eliminação
                       da Violência Contra as Mulheres

Tendo em consideração os valores fundamentais  da  ordem  constitucional  da
República Portuguesa, no respeito pelo princípio da igualdade  dos  cidadãos
e  das  cidadãs   face   aos   seus   direitos   liberdades   e   garantias,
designadamente, o direito à vida e à integridade física e  moral  dos  seres
humanos;

Recordando  anteriores  tomadas  de  posição  da  Assembleia  da  República,
nomeadamente a Resolução nº 17/2007, aprovada por  unanimidade  e  aclamação
em 12 de Abril de 2007;

Reafirmando o compromisso contido na Convenção  da  Nações  Unidas  sobre  a
Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra as Mulheres, e  outros
documentos relevantes de  direito  internacional  sobre  esta  matéria,  aos
quais o Estado português está vinculado;

Conscientes  de  que  a  violência  de   género   não   conhece   fronteiras
geográficas, étnicas, sociais ou económicas, e afecta profundamente  a  vida
privada e as relações sociais de uma parte significativa da população;

Os deputados e as deputadas  à  Assembleia  da  República,  por  ocasião  da
passagem do  10º  aniversário  da  instituição  do  Dia  Internacional  pela
Eliminação da Violência Contra as Mulheres, declaram identificar-se  com  os
princípios e os objectivos subjacentes a  esta  efeméride,  e  condenam  sem
reservas a grave violação  dos  Direitos  Humanos  que  decorre  da  relação
desigual entre mulheres e homens, e que a violência tende a perpetuar.

Estão  igualmente  conscientes  de  que  a  violência  contra  as   mulheres
representa um custo pessoal traduzido num sofrimento inquantificável,  e  um
custo económico para a sociedade, que suporta os encargos  com  os  serviços
de saúde, policiais,  judiciais  e  apoio  social  que  derivam  da  prática
reiterada e expandida deste tipo de crime.

Na  sua  qualidade  de  representantes  legítimos  do  povo  português,   os
deputados  e  as  deputadas  à  Assembleia  da  República  reafirmam  que  a
violência  contra  as  mulheres,  incluindo  a  violência  doméstica,   deve
permanecer uma prioridade da agenda política  nacional,  e  declaram  a  sua
vontade de tudo fazer, no âmbito das suas  competências,  e  em  colaboração
com os outros órgãos de soberania,  as  instituições  do  poder  regional  e
local,  bem  como  as  organizações   da   sociedade   civil   também   elas
comprometidas nesta causa, para:

   1.  Que  o  fenómeno  da  violência  de  género  seja  melhor  analisado,
      compreendido e combatido, participando em acções de sensibilização  do
      público, e incentivando um  permanente  aperfeiçoamento  de  todos  os
      profissionais que lidam com as diversas vertentes deste fenómeno;


   2. Monitorizar e avaliar o cumprimento da legislação existente,  e  tomar
      as  iniciativas   legislativas   que   se   julguem   necessárias   ao
      aperfeiçoamento do sistema normativo adequado a uma  maior  prevenção,
      melhor protecção das vítimas  e  um  sancionamento  e  tratamento  dos
      agressores mais eficaz;

   3.  Promover  um  maior  envolvimento  dos  homens,  neste   esforço   de
      sensibilização da sociedade para o carácter inaceitável  da  violência
      que se abate sobretudo sobre as mulheres, e nas acções concretas  para
      a erradicação da mesma;

   4. Apoiar a assinatura, aprovação  e  ratificação  de  uma  Convenção  de
      Prevenção e Combate à Violência  Contra  as  Mulheres  e  a  Violência
      Doméstica, no âmbito do Conselho da Europa.

Assembleia da República, 25 de Novembro de 2009

As deputadas e deputados

