

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1234/XII/4.ª





      MUNICIPALIZAÇÃO ESCOLAR IMPOSTA À CUSTA DA AUTONOMIA DAS ESCOLAS



Aconselhava a sensatez que após a apresentação do Guião para  a  Reforma  do
Estado o documento apresentado  pelo  vice-primeiro  ministro  Paulo  Portas
tivesse sido diligentemente colocado na prateleira  como  mera  curiosidade.
Infelizmente as suas lacunas qualitativas estavam  em  inversa  proporção  à
vontade do governo em deixar a sua marca no sistema educativo. Não  se  pode
deixar de olhar para este processo dito de municipalização sem  o  crivo  da
antecâmara da privatização de algumas escolas.

Com este ponto de partida, previsivelmente, as propostas de  municipalização
que o governo tem avançado junto de algumas autarquias  surgem  no  meio  de
uma enorme nebulosa de conceitos e objetivos. Tem-se  por  certa  a  relação
entre municipalização e autonomia das escolas e a ideia  base  de  que  isso
contribui para uma mirífica liberdade, onde só  é  livre  quem  obedecer  ao
governo. É bom olhar para o  concreto  e  desmistificar  o  que  merece  uma
discussão séria e pública.

Em três anos de governo, o conceito de autonomia escolar foi utilizado  como
mecanismo de  centralização  de  poder  e  simultânea  desresponsabilização,
afastando a discussão dos verdadeiros problemas sentidos  pelos  alunos.  Um
autêntico passa-culpas para as escolas por decisões e má gestão  do  governo
por exemplo na colocação dos professores.

O centro de qualquer autonomia das escolas passa pelo seu orçamento. Ora,  o
projeto de "Contrato Interadministrativo de Delegação de Competências",  que
o  governo  propõe  às  câmaras  municipais,  revela  que  a  única   margem
orçamental possível será criada à custa  da  diminuição  de  professores.  A
liberdade pedagógica, segundo este  contrato,  só  teria  lugar  através  da
diminuição  de  professores.  Será  impossível  a  uma  comunidade   escolar
procurar inovar o  seu  currículo  porque  o  contrato  não  prevê  qualquer
disponibilidade para reforço de meios que possam vir a  ser  necessários.  A
propalada garantia do governo em que o  município  não  terá  influência  na
gestão do corpo docente não se sustenta quando se percebe que  a  legislação
sobre colocação de professores subordinará indiretamente a  "contratação  de
escola"  aos  "currículos  flexíveis"  resultantes  da  municipalização  das
comunidades educativas. Quando se confere aos municípios  a  competência  de
determinar 25% da estrutura curricular não se pode esperar  outro  resultado
que não a transformação da escola numa plataforma empregadora do  município,
sem qualquer transparência ou democraticidade nos processos de concurso.

Neste contexto regulamentar, o governo  introduz  uma  lógica  de  pretensos
incentivos à  gestão  autónoma  que,  na  prática  e  da  forma  como  estão
estruturados, vão servir unicamente como elemento de chantagem  num  sentido
óbvio: a redução drástica do número de efetivos nas escolas, docentes e não-
docentes, precários ou não.

A  proximidade  com  a  comunidade  escolar  dos  municípios,  um  argumento
recorrente e gasto, esconde pontos que deveriam ser  discutidos:  a  relação
das escolas com a comunidade é uma questão de  democracia.  E  isso  é  para
levar a sério. No entanto, em nenhum dos casos vindos  a  público  se  prevê
que as assembleias das escolas tenham uma única palavra vinculativa a  dizer
sobre o processo de municipalização. Pelo contrário.  Não  só  as  propostas
estão a ser tratadas diretamente com os presidentes de cada  município  como
o próprio processo corre o risco de nunca  necessitar  de  uma  palavra  das
comunidades escolares que irão ser afetadas.

Por isso, a verdadeira discussão surge na escolha  entre  a  municipalização
do ensino ou o reforço da autonomia das escolas. O previsível  caciquismo  a
que a gestão do parque escolar e corpo docente serão  sujeitos  numa  escola
totalmente  dependente  da  respetiva  Câmara  Municipal  é  um  motivo   de
enormíssima preocupação.

Devemos sobretudo ter em conta os exemplos históricos já  disponíveis  sobre
estas políticas. Diane Ravitch, responsável por Educação nas  administrações
Bush (pai e filho) nos Estados Unidos  da  América,  uma  académica  que  se
admite conservadora e com publicações extensas sobre liberdade  de  escolha,
gestão de mercado e autonomia das escolas, chegou à conclusão de  que,  após
30 anos de municipalização agressiva, o  mantra  da  escolha  serviu  apenas
para retirar os melhores alunos  das  escolas  em  bairros  mais  pobres  e,
paralelamente, a autonomia subjugou as escolas à  lógica  da  educação  para
exames em vez de garantirem uma educação plena.

Numa alteração  tão  profunda  da  relação  do  Estado  com  as  comunidades
escolares seria exigível algum debate público em vez do secretismo  com  que
a municipalização está a ser concretizada. Ninguém  conhece  verdadeiramente
os critérios da municipalização escolar proposta pelo governo, sendo  apenas
claro que variam conforme as negociações entre governo e  autarcas.  Ninguém
conhece o que significa exatamente uma  direção  pedagógica  municipalizada.
Seria talvez necessário discutir primeiro se  há  curricula  que  podem  ser
totalmente locais e  quais  as  suas  consequências  em  termos  de  manuais
escolares, gestão de professores e previsíveis discrepâncias  de  resultados
entre alunos  de  diferentes  regiões.  Mas  nada  disto  existe  no  debate
público.

O  Bloco  de  Esquerda  propõe  por  isso  que  suspenda   o   processo   de
municipalização em negociação, que se anulem contratos já  estabelecidos  em
respeito do princípio de  autonomia  escolas,  e  se  proceda  a  um  debate
público onde os conselhos gerais das escolas possam intervir.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

1  -  A  suspensão  de  qualquer  negociação  para  uma   transferência   de
competências de gestão pedagógica para as câmaras municipais;

2 - Em  caso  de  conclusão  de  contratos  bilaterais  entre  administração
central e autarquias nesta matéria, promover a  sua  anulação  com  base  na
violação do princípio de autonomia das escolas.

3 - Realização de um debate público sobre as  vantagens  e  desvantagens  da
municipalização do ensino  a  nível  pedagógico,  de  impacto  financeiro  e
impacto nos recursos humanos.

               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


