
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 131/VIII


                  VISA O CUMPRIMENTO DO PROTOCOLO DE QUIOTO


      A recente declaração de Bush de não ratificação do Protocolo do Quioto
e de não cumprimento do compromisso de redução das  emissões  de  gases  que
provocam efeito de estufa revela uma enorme  irresponsabilidade  no  que  se
refere à defesa dos interesses da humanidade e constitui um  grave  atentado
ao planeta, na medida em que tem origem na administração do  país  que  mais
contribui para o aquecimento global, produzindo cerca de  25%  das  emissões
de gases que provocam efeito de estufa.
      Isto quando o 3.º relatório do International Painel on Climate Change,
apresentado no início deste ano,  deixa  claro  que  as  previsões  sobre  a
evolução das alterações climáticas são muito mais  preocupantes  do  que  se
estimava há cinco anos atrás, e que, ao ritmo a que a  acção  humana  influi
no aquecimento global, a temperatura média do planeta aumentará  no  próximo
século 5,8º C. Se atendermos ao facto que  no  último  século  aumentou  uma
média  de  0,6º  C,  percebemos  que  esta  diferença  não   constitui   uma
perspectiva muito animadora do futuro, muito pelo contrário.
      Ora, tudo isto torna muito mais premente e imperiosa a ratificação  do
Protocolo do Quioto, que necessita  de  ser  ratificado  por  55  partes  da
Convenção-quadro para  as  Alterações  Climáticas,  nelas  incluídos  países
industrializados responsáveis por 55% das  emissões  totais  de  dióxido  de
carbono em 1990. É, pois, fundamental que os diferentes países do  Anexo  A,
incluindo Portugal, e a União  Europeia  como  tal  se  empenhem  na  rápida
ratificação deste Protocolo.
      Simultaneamente, é preciso que  cada  parte  da  convenção  implemente
políticas e medidas internas no  sentido  do  cumprimento  dos  compromissos
assumidos relativos às emissões de gases com efeito de estufa.
      Por isso, é urgente que o Governo português se empenhe na elaboração e
aplicação do Programa Nacional de Combate às  Alterações  Climáticas  e  que
tudo faça para o  cumprimento  dos  compromissos  assumidos  em  relação  às
emissões de gases causadores de efeito de estufa.
      É tendo em conta esta responsabilidade que a Assembleia  da  República
recomenda ao Governo:
      1 - Que se empenhe  na  rápida  elaboração  do  Programa  Nacional  de
Combate às Alterações Climáticas,  o  qual  deverá  conter  um  conjunto  de
medidas e acções calendarizadas a adoptar com vista à redução  de  emissões,
à minimização dos efeitos da  mudança  do  clima  e  acções  de  educação  e
sensibilização dos cidadãos  para  o  seu  envolvimento  activo  no  sucesso
dessas medidas.
      2 - Que pugne pelo cumprimento dos compromissos assumidos no âmbito do
Protocolo do Quito, nomeadamente no que respeita aos valores acordados  para
as emissões de gases com efeito de estufa.
      3 - Que se empenhe na rápida ratificação do Protocolo do Quioto e  que
desenvolva esforços ao nível da União Europeia e a nível  internacional  com
vista a esse objectivo.
      4 - Que manifeste o desagrado, tal como muitos Estados  o  têm  feito,
pela decisão da administração dos Estados Unidos da  América  de  se  pôr  à
margem do Protocolo do Quioto, e de assumir a  responsabilidade  e  o  dever
ético de procurar inverter essa decisão, que afronta os interesses  de  toda
a humanidade.


      Palácio de São Bento, 5 de Abril de 2001. As Deputadas de  Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - Isabel Castro.



