
                                    [pic]



                     Projecto de Resolução Nº 199/XI/1ª



Recomenda ao Governo que elabore uma estratégia  integrada  de  prevenção  e
segurança para as actividades realizadas nas praias, piscinas e recintos  de
diversão aquática.



A segurança dos utilizadores das praias e dos equipamentos de recreio  e  de
prática desportiva para actividades aquáticas foi, é e continuará a ser  uma
preocupação de todos os responsáveis políticos.  Todos  somos  sensíveis  às
mortes  por  afogamento  nas  nossas  praias,  nos  parques  aquáticos,  nas
piscinas públicas, nas piscinas privadas  de  uso  público  e  nas  piscinas
privadas de uso doméstico.

A realidade actual, em todos os domínios de prevenção e  segurança  em  meio
aquático é, sem dúvida, incomparável com a situação de  há  10  ou  20  anos
atrás. Para esta realidade muito contribuiu a Legislação aprovada  em  2008,
mais concretamente o Decreto-Lei nº 118/2008, de  10  de  Julho,  que  muito
concorreu para a melhoria dos equipamentos e  dos  critérios  de  segurança,
assim como permitiu a instalação de sistemas integrados  de  salvamento.  No
entanto, cabe e caberá aos responsáveis  políticos  encontrar  soluções  que
garantam uma cada vez mais eficaz prossecução dos objectivos que  sempre  se
pretenderam alcançar.

As actividades desportivas e recreativas em meio  aquático  têm  verificado,
em Portugal, um  crescimento  exponencial  da  sua  prática.  É  inegável  o
crescimento da adesão da população  à  frequência  de  praias  e  de  infra-
estruturas desportivas como os parques aquáticos e as  piscinas  públicas  e
privadas de uso público. Este  fenómeno  verifica-se  também  ao  nível  das
piscinas domésticas com um aumento do seu número de mais de  mil  por  cento
nos últimos quarenta anos. As Entidades  Públicas  têm  vindo  a  adaptar  o
nosso Ordenamento Jurídico à mudança dos tempos, principalmente no que  toca
às áreas da prevenção e eliminação de factores de risco  desde  logo  com  a
introdução de  novas  normas  para  a  construção  dos  equipamentos,  e  da
segurança através de equipamentos de assistência, de planos de  segurança  e
emergência, do controlo da qualidade da água, etc.

O Partido Socialista pretende, com este Projecto de  Resolução,  apontar  um
caminho de aperfeiçoamento dos mecanismos do Estado  e  da  responsabilidade
pública com a segurança nas actividades que  se  praticam  nas  praias,  nas
piscinas e nos recintos de diversão aquática,  bem  como  das  limitações  e
obrigações que este impõe aos privados, na procura da  garantia  de  mais  e
melhor segurança dos praticantes de actividades aquáticas. Consideramos  que
alterações pontuais e desgarradas de um  pensamento  global  que  presida  a
reformas neste domínio, pouco contribuirão para o fim a que se propõem.

Certamente não atingiremos o objectivo maior que nos guia  se  ao  propormos
um novo modelo de contratação  dos  nadadores-salvadores,  não  tivermos  em
conta as funções que lhes queremos imputar. Por outro  lado,  essas  funções
dependem da formação que lhes  é  ministrada.  Esta,  por  sua  vez,  também
depende dos equipamentos  que  terão  ao  seu  alcance  para  desenvolver  a
actividade de socorro  e  naturalmente  da  disponibilidade  de  recursos  e
formas de contratação.

Um novo modelo deve ser pensado com recurso a estudos quanto  aos  eventuais
impactos financeiros, quer no sector privado, quer no sector  público  e  no
seio de uma ampla discussão entre os vários intervenientes  neste  processo,
tais  como  os  nadadores-salvadores,  os   concessionários,   a   indústria
hoteleira  e  de  restauração,  os  Municípios  e  as   diversas   entidades
Governativas Centrais e Regionais.

A contratação de nadadores-salvadores é ainda condicionada pelo facto  de  a
esmagadora maioria destes serem estudantes. Desta forma, deve ser  ponderada
a criação de incentivos ao  desempenho  da  actividade,  tanto  mais  que  a
realidade actual evidencia a necessidade de se compatibilizar  a  actividade
profissional com o seu percurso escolar.

A  contratação   dos   nadadores-salvadores   durante   a   época   balnear,
circunscreve o problema da segurança a um  momento  específico,  no  entanto
afigura-se necessário garantir a segurança dos cidadãos  que  frequentam  as
nossas praias em períodos extra época balnear, desde  logo  chamando-lhes  a
atenção para o risco em que incorrem ao fazê-lo. Para tal,  devemos  ter  em
conta a multiplicidade de  condicionantes  e  riscos,  considerando  que  as
condições climatéricas não são o único requisito a observar para garantir  a
segurança da prática  de  actividades  desportivas  e  recreativas  em  meio
aquático. É um facto, que a prática balnear não se limita à  época  balnear,
já que a população, aos primeiros raios de Sol, frequenta as praias e vai  a
banhos sem que as condições de segurança estejam observadas.  Para  além  da
prática balnear, verifica-se  que  a  utilização  das  praias  é  hoje  mais
diversificada,  servindo  desde  logo  para  práticas   desportivas   (surf,
bodyboard,   vela,   etc.)   que   procuram   condições   marítimas    pouco
aconselháveis.   Neste   novo    contexto,    é    necessário    monitorizar
permanentemente estas zonas com o auxílio  de  elementos  científicos,  para
que,  por  exemplo,  sejam  tidas  em  conta  as  correntes   marítimas   na
determinação dos níveis de segurança.

Por outro lado, esse esforço de segurança deve  ser  também  acompanhado  de
uma evolução na área da prevenção. Assim, é necessário introduzir o tema  da
prevenção e  segurança  aquática  nos  conteúdos  programáticos  dos  nossos
jovens cidadãos, tendo até como exemplo  a  excelente  iniciativa  que  é  o
programa escola segura.

De igual modo é necessário definir como objectivo de todos  o  combate,  sem
tréguas, ao afogamento de crianças em piscinas domésticas, seja  através  de
novas regras a observar para  a  construção  das  mesmas,  seja  através  da
prevenção desses acontecimentos tão trágicos para as famílias,  com  recurso
a formação dos proprietários destes equipamentos  na  área  da  prevenção  e
socorro.




As possíveis soluções, para esta multiplicidade de problemáticas, não  podem
ser dissociadas umas das  outras  e  por  isso  só  serão  exequíveis  e  só
atingirão  o  objectivo  que  a  todos  nos  move,  se  tudo  for   pensado,
estruturado e concretizado através de uma estratégia integrada de  prevenção
e segurança para as actividades realizadas nas praias, piscinas  e  recintos
de diversão aquática. Esta deve ser construída tendo como premissas  base  a
segurança dos cidadãos e a simplificação Legislativa, a definir com  recurso
a estudos técnico-científicos, considerando  o  seu  impacto  financeiro  e,
naturalmente com o contributo de todos  quantos  intervêm  nestas  múltiplas
áreas de conhecimento e  cujo  know-how  é  indispensável  para  a  eficácia
Legislativa que se ambiciona.

Face  ao  exposto,  a  Assembleia  da   República   delibera,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo a  definição
de uma estratégia integrada de prevenção e  segurança  para  as  actividades
realizadas nas praias, nas piscinas e em  recintos  de  diversões  aquáticas
com as seguintes linhas orientadoras:

   1- Ponderar a vigilância  nas  praias  durante  os  períodos  em  que  se
      prevejam  grandes  afluências,  mesmo  que  em  períodos  extra  época
      balnear, no seguimento do espírito da Portaria 342-A/2010,  de  18  de
      Junho;



   2- Aumentar o número de nadadores-salvadores formados  todos  os  anos  e
      criar incentivos à actividade;





   3- Fomentar a criação de bolsas de  nadadores-salvadores  no  âmbito  das
      capitanias dos Portos;



   4-  Incentivar  a  criação  de  sistemas  integrados  de  salvamento,  no
      seguimento do espírito do Decreto-Lei 118/2008, de 10 de Julho;





   5- Determinar o impacto financeiro da colocação  de  desfibrilhadores  em
      todas as praias de banhos, no seguimento do espírito do Decreto-Lei nº
      188/2009, de 12 de Agosto;



   6- Promover acções de sensibilização junto das crianças, em especial  nas
      escolas, e dos utilizadores das praias no que respeita à  prevenção  e
      segurança nas praias, piscinas e recintos de diversão aquática;





   7- Ponderar o aprofundamento dos requisitos de segurança na construção  e
      vistoria das piscinas privadas, bem como a formação dos  proprietários
      na área da prevenção e socorro, com  vista  a  combater  o  afogamento
      infantil.



Esta estratégia deve ser estruturada, tendo como objectivo a  sua  aplicação
na próxima época balnear.





          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,



