

                    Projeto de Resolução n.º 1305/XII/4ª


      Repõe a taxa do IVA nos serviços de Alimentação e Bebidas em 13%



O Governo, através do Orçamento do  Estavo  para  2012,  promoveu  o  brutal
aumento da taxa do IVA de  13%  para  23%  nos  serviços  de  alimentação  e
bebidas. Esta alteração contou, desde o primeiro momento, com a oposição  do
PCP. Também o setor não se tem cansado de tentar  demonstrar  o  erro  desta
opção. A realidade veio demonstrar a justeza da firme oposição do PCP e  dos
agentes do sector.

O setor das bebidas e  restauração  foi  profundamente  afetado  pela  crise
económica e social  resultante  das  políticas  de  redução  de  salários  e
pensões, de agravamento fiscal sobre os rendimentos dos trabalhadores e  dos
reformados e das micro,  pequenas  e  médias  empresas,  de  desinvestimento
público e de contração do mercado interno, de perda de  poder  de  compra  e
degradação da qualidade de vida das populações,  com  perda  de  direitos  e
sucessivos aumentos  das  taxas  moderadoras  e  propinas,  das  tarifas  da
eletricidade, do gás e dos transportes públicos, do preço dos  combustíveis,
de  introdução  de  portagens  nas  SCUT  e  pelo  aumento  das  rendas.   O
agravamento do imposto a pagar pelos consumidores em 77% (de 13%  para  23%)
foi   mais  um  elemento  de  forte  fragilização  deste  importante  sector
económico e social e conduziu à  falência  e  ao  encerramento  milhares  de
estabelecimentos por todo o país, tornando  ainda  mais  grave  a  realidade
social do sector, através  da  explosão  do  desemprego  e  da  precariedade
laboral.

Este aumento correspondeu a um, ainda maior, agravamento da perda  de  poder
de compra da generalidade dos portugueses, o qual só não foi mais  acentuado
porque muitos  estabelecimentos  do  setor  assumiram  a  internalização  do
agravamento  fiscal  sem  o  fazer  refletir  no  preço  final  pago   pelos
consumidores, o que numa primeira fase conduziu ao desequilíbrio  financeiro
e de tesouraria  de  milhares  de  estabelecimentos  e,  posteriormente,  ao
respetivo encerramento e destruição de postos de trabalho.

O Governo  pretendeu  justificar  este  agravamento  com  a  necessidade  de
aumentar a receita do IVA, nomeadamente através da transferência  das  taxas
reduzidas e intermédias do IVA da  alimentação  e  serviços  para  as  taxas
superiores (ponto 1.26 do Memorando de Entendimento de 17 de Maio  de  2011,
a que o PCP, muito  justamente,  chamou  pacto  de  agressão  ao  povo  e  à
economia  portuguesa).  Contudo  não  há   elementos   que   suportem   esta
justificação do Governo, uma vez que  se  desconhecem  quaisquer  dados  que
comprovem um alegado aumento da receita do IVA, pois desde 2011 que não  são
publicadas Estatísticas do  IVA.  Assim  o  Governo  não  tem  contraditório
relativamente às afirmações que faz sobre o putativo aumento de receita.  No
entanto, qualquer hipotético aumento da receita  do  imposto  não  justifica
nem  é  compensado  pelos  fortes  impactos  no  sector,  a  degradação  das
condições de vida de milhares de micro e pequenos empresários  e  o  aumento
da precariedade laboral.

A oposição do PCP a esta decisão política, determinou que  coerentemente,  o
Grupo Parlamentar do PCP, defendesse  o regresso da  taxa  de  IVA  para  os
13%. Para esse efeito, o Grupo Parlamentar do PCP  apresentou  propostas  de
alteração em sede de todos os Orçamentos do Estado desde  2012,  assim  como
apresentou os Projetos de Lei n.ºs 235/XII, 306/XII e 450/XII  com  o  mesmo
fim.

No primeiro projeto de lei apresentado pelo PCP em maio de 2012 - o  Projeto
de Lei n.º 235/XII - referimos a  argumentação  da  AHRESP,  que  antecipava
«uma forte aceleração de encerramentos  de  micro  e  pequenas  empresas  da
restauração [...]: «Até agora tinha sido  uma  'derrocada'  pela  quebra  de
consumo. A partir de agora passa a ser acrescida do impacto do  aumento  dos
impostos, nomeadamente do  IVA,  até  porque  a  maioria  das  empresas  não
conseguiu induzir este aumento nos preços de venda. Em Maio,  será  o  final
da catástrofe,  porque  vão  [realizar-se]  ser  a  maioria  dos  pagamentos
trimestrais. Estamos extremamente preocupados».»

O estudo da PriceWaterhouseCooper, que  a  AHRESP  disponibilizou  em  2012,
referia que a crise e o agravamento do IVA poderiam conduzir à  extinção  de
mais de 37 mil postos de trabalho, em 2012  e  mais  62  mil,  em  2013;  ao
encerramento de mais de 11 mil estabelecimentos, em 2012 e mais 28  mil,  em
2013; e uma perda de cerca 1,75 mil milhões de euros de volume  de  negócios
no biénio 2012-2013.

Também o Movimento Empresarial Restauração (MER), surgido  na  sequência  do
brutal aumento da taxa do IVA no sector, afirmava que, «entre Julho de  2011
e Julho de 2012, a média nacional de quebras  de  vendas  na  restauração  e
similares é de 30%».

Os dados oficiais confirmam o forte impacto no sector.  De  2011  para  2012
perderam-se mais de 11,4 mil postos  de  trabalho  remunerados,  assim  como
encerraram mais de 30 mil estabelecimentos em 2011 e  2012  (resultando  num
saldo negativo de quase 2 mil estabelecimento, entre os que encerraram  e  o
que abriram). No entanto, a experiência e a vida têm vindo a demonstrar  que
a realidade social e económica do sector  será  ainda  mais  grave,  face  à
tentativa  desesperada  de  manter  a  porta  aberta   e   aos   níveis   de
informalidade que se agravam em períodos de aprofundamento da crise.

O Governo, simulando empenho na resolução  das  dificuldades  sentidas  pelo
sector, criou um grupo de  trabalho  interministerial,  que  apontou  várias
alternativas. O Governo optou pela manutenção  da  situação  recusando-se  a
reduzir a taxa de IVA agravada com  a  entrada  em  vigor  do  Orçamento  do
Estado para 2012.

Mais uma vez, através de petição, com mais de 21000 assinaturas e  promovida
pela ARHESP, esta entidade volta a reclamar a  reposição  da  taxa  de  IVA,
relembrando que Portugal é o país da Europa  com  a  taxa  mais  elevada.  A
petição destaca a redução do número de empresas, de empregos, de  volume  de
negócios e de VAB, do setor  de  Alimentação  de  Bebidas.  As  preocupações
apresentadas na petição são sustentadas por dados de  diversas  instituições
públicas, desde o Instituto  Nacional  de  Estatística  (INE)  ao  Banco  de
Portugal, cujos estudos  referem  que  62%  das  empresas  de  Alojamento  e
Restauração com dívida financeira não conseguiram  gerar  EBITDA  suficiente
para pagar os juros. O INE,  por  exemplo,  desmente  claramente  o  Governo
quanto ao emprego no setor. A Estatística de  Emprego  do  4º  trimestre  de
2014, confirma a redução de 26400 empregos entre o 4º trimestre  de  2013  e
de  2014,  no  Alojamento  e  Restauração.  Os  dados  mais   restritos   da
Restauração e Bebidas apontam para uma redução de 19000 empregos entre  2011
e 2013.

Face à grave situação que o setor da restauração  enfrenta  e  aos  impactos
negativos na vida dos portugueses, assim  como  na  atividade  económica  em
geral, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição  da  taxa  do  IVA  nos
serviços de Alimentação e Bebidas nos 13%, repondo as  verbas  3  e  3.1  da
Lista II anexa ao Código do IVA.

Desta forma, com esta iniciativa, o Grupo Parlamentar  do  PCP  acompanha  a
Petição nº 248/XII-4ª, "Pela reposição do IVA nos serviços de alimentação  e
bebidas na restauração e hotelaria", promovida pela  AHRESP,  os  apelos  da
Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas e  os  anseios
de milhares de  empresas  do  setor,  cujas  reivindicações,  neste  âmbito,
recolhem a simpatia e acordo de amplos sectores da sociedade portuguesa.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:


   1. Desenvolva os procedimentos para realizar uma redução da taxa  de  IVA
      aplicada à prestação de serviços de alimentação de bebidas para 13% no
      segundo semestre de 2015;

   2. Promova uma  alteração  à  Lista  II  anexa  ao  Código  do  IVA  para
      consolidação da redução da taxa aplicada à prestação  de  serviços  de
      alimentação de bebidas para 13% em 2016 e anos seguintes;

   3. Promova a clarificação dos  mecanismos  de  avaliação  estatística  do
      setor da restauração (até agora englobado em  conglomerados  alargados
      de composição variável que não permitem avaliações clara  da  evolução
      do setor da restauração),  quer  na  avaliação  do  emprego,  quer  na
      avaliação da receita fiscal;

   4. Proceda à publicação das estatísticas do IVA,  que  não  são  tornadas
      públicas  desde  2011,  de  modo  suficientemente  desagregado,   para
      permitir uma correta avaliação da evolução da receita fiscal  em  sede
      de IVA;



                  Assembleia da República, de março de 2015



                                Os Deputados,



   JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; RITA RATO; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID
 COSTA; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA;
                                JORGE MACHADO

