





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1541/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo a salvaguarda do ensino artístico especializado,
   mediante a estabilidade do seu modelo de financiamento e das respetivas
                transferências para as instituições de ensino




Os cursos artísticos especializados, seja de nível  básico,  seja  de  nível
secundário, permitiram, desde a sua criação, aos alunos  com  vocação  nesta
área, o desenvolvimento  das  suas  aptidões  ou  talentos  artísticos,  sem
prescindir da possibilidade de acesso ao ensino superior.

A importância deste ensino, reconhecida nacional e  internacionalmente,  não
deriva apenas da qualidade da formação artística ministrada, mas  também  da
formação cívica e educativa que lhe está associada.

Para além disso, a manutenção e sustentabilidade destas escolas potenciam  a
dinamização  cultural  das  regiões  em  que  se   inserem,   com   reflexos
significativos à escala local,  seja  na  promoção  sociocultural,  seja  ao
nível económico.

Tal  como,  em  tempo,  o  Partido  Socialista  alertou,  os   atrasos   nas
transferências de financiamento para as instituições de  ensino  marcaram  o
presente ano letivo,  determinando  uma  instabilidade  contraproducente  no
ensino artístico especializado.

Recorda-se que, nalgumas  situações,  as  instituições  de  ensino  tiveram,
inclusive, de encerrar temporariamente e, em muitos casos,  foram  obrigadas
a incumprir no pagamento de vencimentos de docentes  e  não  docentes  e  de
obrigações assumidas com fornecedores.

Pese embora terem  sido  regularizados  praticamente  todos  os  reembolsos,
ainda  subsistem  situações  de  incumprimento,   com   as   correspondentes
consequências no funcionamento dos cursos.

A este facto acresce a incerteza quanto ao próximo ano letivo, em função  da
alteração do modelo de  financiamento  do  ensino  artístico  especializado,
anunciado pelo Governo, mas ainda não transposto para um documento legal.

Em pleno período de organização do ano letivo 2015/2016, as instituições  de
ensino  aqui  enquadradas  são  incapazes  de   assegurar   o   seu   normal
funcionamento e, concomitantemente, estão impedidas de transmitir  quaisquer
informações fidedignas a pais, alunos e professores.

Trata-se de uma questão que urge resolver  em  prol  da  sustentabilidade  e
estabilidade  deste  setor  educativo  e  em  prol  do  eficaz   e   regular
funcionamento das instituições de ensino.






Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1. A regularização imediata dos reembolsos em falta nas escolas de ensino
      artístico especializado, respeitantes ao presente ano letivo.




   2. A salvaguarda da necessária estabilidade financeira para as escolas de
      ensino artístico especializado, nomeadamente:

         .  Definindo  medidas  impeditivas  de  atrasos  no  financiamento
           semelhantes aos que se registaram no presente ano letivo;

         .  Dando  a  conhecer,  com  efeitos  imediatos,   o   modelo   de
           financiamento  destas  instituições,  por  forma  a  permitir  a
           transmissão de informação a  alunos,  pais  e  professores  e  a
           garantir um início regular e atempado do ano letivo 2015/2016;

         .  Acautelando  o  financiamento   necessário   à   manutenção   e
           prossecução dos cursos de ensino artístico especializado.



Assembleia da República, 18 de junho de 2015



                                Os Deputados,


