
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 155/IX

     ALTERAÇÃO DO QUADRO E NORMAS DE ADMISSÃO E PROVIMENTO DO PESSOAL DA
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

      A Assembleia da República, nos termos do n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição e do n.º 2 do artigo 46.º e n.º 3 do artigo  48.º  da  sua  Lei
Orgânica (LOAR), aprovada pela Lei n.º 77/88, de 1  de  Julho,  na  redacção
que lhe foi dada pela Lei n.º 59/93,  de  17  de  Agosto,  sob  proposta  do
Conselho de  Administração,  resolve,  em  matéria  de  quadro,  admissão  e
provimento de pessoal, o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                             (Quadro de pessoal)


      1 - O quadro de pessoal da Assembleia  da  República  passa  a  ser  o
constante do mapa anexo à presente resolução, da qual faz parte integrante.
      2 - São extintos, à medida que vagarem,  os  lugares  de  carpinteiro,
jardineiro, guarda-nocturno e de operador de offset.
      3 - O número de lugares afecto  a  cada  uma  das  áreas  da  carreira
técnica superior parlamentar nos termos do mapa anexo pode ser alterado  por
deliberação do Conselho de Administração, sob proposta do  Secretário-Geral,
sempre que tal não implique a alteração  do  número  de  lugares  do  quadro
estabelecido nesta resolução para a respectiva carreira.


                                 Artigo 2.º
     (Requisitos habilitacionais para o ingresso na carreira de adjunto
                                parlamentar)


      O n.º 3 do artigo 7.º da Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
8/98, de 18 de Março, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                       Carreira de adjunto parlamentar


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O ingresso na carreira de adjunto parlamentar  faz-se  em  adjunto
parlamentar de 2.ª classe, de entre indivíduos habilitados com  12  anos  de
escolaridade para as áreas da alínea a) e das alíneas  e)  a  j)  do  número
anterior e com 12 anos de escolaridade e cursos  de  formação  profissional,
oficialmente reconhecidos para o efeito, para as áreas das alíneas b), c)  e
d), ou  outros  cursos  de  formação  profissional  com  valências  teórico-
práticas para o  desempenho  de  funções  em  cada  área  de  especialidade,
precedido em todos os  casos  de  aprovação  em  concurso  de  ingresso  com
prestação de provas de conhecimentos.
      (...)»


                                 Artigo 3.º
                     (Admissão e provimento de pessoal)


      1 - Conforme dispõe o artigo 47.º da LOAR, o recrutamento  e  selecção
de pessoal não  dirigente  da  Assembleia  da  República  é  feito  mediante
concurso público.
      2 - O concurso pode classificar-se, quanto à origem dos candidatos, em
concurso externo ou interno, consoante seja aberto a todos os indivíduos  ou
apenas aberto a funcionários ou agentes que exerçam funções  correspondentes
a necessidades permanentes há mais de um ano na Assembleia da  República  ou
nos serviços e organismos da Administração Central, bem como nos  institutos
públicos, nas modalidades de serviços personalizados do Estado e  de  fundos
públicos ou na administração local e regional.
      3 - O concurso pode ainda classificar-se, quanto à natureza das vagas,
em concurso de ingresso ou de acesso, consoante  vise  o  preenchimento  das
categorias de base ou o preenchimento das categorias intermédias e  de  topo
das respectivas carreiras parlamentares.
      4 - Considera-se incluído no âmbito subjectivo dos concursos  internos
de ingresso o pessoal vinculado por contrato administrativo de provimento.
      5  -  O  concurso  interno  de  acesso  pode  revestir  as   seguintes
modalidades:


      a) Concurso interno de  acesso  geral  -  quando  aberto  a  todos  os
funcionários, independentemente do serviço ou organismo a que pertençam;
      b) Concurso interno de acesso limitado - quando se  destine  apenas  a
funcionários parlamentares;
      c) Concurso interno de acesso misto - quando se prevejam  duas  quotas
destinadas, respectivamente,  a  funcionários  parlamentares  e  aos  outros
serviços.


      6 - Tendo em  conta  as  necessidades  e  interesse  dos  serviços,  a
entidade competente para autorizar a abertura dos concursos de  acesso  opta
pela modalidade que os mesmos devem revestir,  nos  termos  do  disposto  no
número anterior, independentemente do número de lugares vagos existentes  no
quadro de pessoal.


                                 Artigo 4.º
                                 (Revogação)


      São revogados:


      a) O artigo 8.º da Resolução da Assembleia da República n.º 39/96,  de
27 de Novembro;
      b) O artigo 11.º da Resolução da Assembleia da República n.º 8/98,  de
18 de Março;
      c) As  Deliberações  do  Conselho  de  Administração,  publicadas  nos
Diários da República, 2.ª Série A, n.os 192, 196 e 58, de 21  de  Agosto  de
2000, 25 de Agosto de 2000 e 9 de Março de 2001.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente resolução entra em vigor no dia da sua publicação no Diário
da República.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2003. Os Deputados: João Moura  de
Sá (PSD) - Fernando Serrasqueiro  (PS)  -  João  Rebelo  (CDS-PP)  -  Rodeia
Machado (PCP) - João Teixeira Lopes (BE) - Heloísa Apolónia (os Verdes).


                                    Anexo


                Quadro de Pessoal da Assembleia da República


      Carreiras/Cargos                       Lugares
      Secretário-Geral                       1
      Director de Serviços                   5
      Chefe de Divisão                       8
      Técnica Superior Parlamentar                 155
      Área de Arquitectura                   2
      Área de Arquivo                        5
      Área de Assuntos Culturais             4
      Área de audiovisual                    3
      Área de Biblioteca e Documentação      21
      Área de Conservador de Museu           2
      Área de Economia                       9
      Área de Engenharia                     3
      Área de Gestão e Administração Pública 8
      Área de Informática                    16
      Área Jurídica                          37
      Área de Redacção                       31
      Área de Relações Internacionais        7
      Área de Relações Públicas              3
      Área de Tradução                       4
      Técnica Parlamentar                    23
      Programador Parlamentar                2
      Operador Parlamentar de Sistemas Chefe 2
      Operador Parlamentar de Sistemas       6
      Adjunto Parlamentar                    94
      Tesoureiro                             1
      Secretário Parlamentar                 70
      Encarregado do Pessoal Auxiliar        1
      Encarregado do Parque Automóvel        1
      Encarregado do Parque Reprográfico           1
      Zelador                                1
      Fiel de Armazém                        2
      Auxiliar de Biblioteca                 7
      Motorista                              14
      Auxiliar Parlamentar                   75
      Guarda Nocturno                        7
      Guarda de Museu                        3
      Operador de Reprografia                      7
      Operador de Offset                     2
      Carpinteiro                            1
      Jardineiro                             2



