
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 161 /X


    Divulgação obrigatória dos cursos, e respectivos estabelecimentos de
                    ensino, dos licenciados no desemprego


O Estado divulga mensalmente os dados do mercado de  emprego  apurados  pelo
Instituto do Emprego e Formação  Profissional.  Por  sua  vez,  o  Instituto
Nacional  de   Estatística   projecta,   trimestralmente,   as   informações
referentes ao desemprego registado em Portugal.

A leitura dos dados do mercado de emprego, nomeadamente através  do  Boletim
Mensal do IEFP, evidencia que, contrariando a tendência relativa a todos  os
outros níveis de ensino, o número de desempregados com habilitação  superior
tem crescido de forma sustentada.

Em  termos  estatísticos,  os  dados  do  emprego  divulgadas  pelo  INE   e
referentes ao 2º trimestre de  2006,  apresentam  40.600  desempregados  com
habilitação superior, o que traduz um crescimento de 30,5% relativamente  ao
período homólogo do ano anterior.

Verificados os dados  do  IEFP  e  as  projecções  estatísticas  do  INE,  é
inegável que o país sofre de uma realidade que afecta muito negativamente  a
vida  dos  portugueses  com  habilitação  superior,  sobretudo   os   recém-
licenciados, assistindo-se a uma tendência  consolidada  de  crescimento  do
desemprego entre estes cidadãos.

Nestes termos, julgamos fundamental o país e os  portugueses,  bem  como  as
instituições públicas e privadas, conhecerem a  correspondência  das  saídas
profissionais e das vias de habilitação superior e tecnológico com o  factor
empregabilidade,  bem  como  com  a  realidade  e  evolução  do  mercado  de
trabalho.

Este instrumento revelar-se-á imprescindível para,  futuramente,  os  jovens
poderem fazer as suas opções de formação, tendo  em  vista  uma  perspectiva
profissional sólida.  Será,  igualmente,  um  instrumento  fundamental  para
correcção da actual desadequação da oferta do ensino superior com o  mercado
de trabalho.

Há, concerteza, várias causas que condicionam este estado de coisas.  E  uma
delas é  a  deficiente  informação  dos  estudantes  e  das  suas  famílias,
deficiência essa que muitas vezes os empurra para  opções  com  escassas  ou
nulas saídas profissionais.

Os jovens, os pais e as famílias têm o direito a esta  informação.  Trata-se
de  uma  informação  essencial  para  que   as   opções   escolhidas   sejam
consistentes e conhecedoras das realidades.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PSD apresentam o seguinte  projecto
de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que determine:

   1. A obrigatoriedade de divulgação  pública,  em  relação  ao  desemprego
      registado entre licenciados, de uma listagem quantificada  dos  cursos
      de que são detentores, bem como dos estabelecimentos de ensino em  que
      são formados.
   2. A divulgação pública das listagens referidas no  ponto  anterior  deve
      ser efectuada durante o mês de Janeiro de cada ano, reportada  aos  12
      meses anteriores.

Assembleia da República,       de Outubro de 2006

                                Os Deputados,




