


                       Projecto de Resolução N.º 121/X


                           Reestruturação Consular


A rede consular portuguesa, criada antes da década de 60,  sofreu  um  forte
incremento  nos  anos  60-70,  devido  às   exigências   de   adaptação   às
necessidades das comunidades  portuguesas,  que  naquele  período  emigraram
para os  países  do  centro  e  norte  da  Europa,  após  o  anterior  fluxo
migratório se ter verificado para o continente americano, sobretudo  para  o
Brasil.
Hoje, verificamos a existência de novos fenómenos emigratórios  e,  sentidos
em condições diversas.
Depois de 25 de Abril de 1974 e de acordo  com  o  texto  constitucional  as
relações  internacionais   portuguesas   pautaram-se   por   princípios   de
cooperação com todos os outros povos o que implicou naturalmente  alterações
da rede consular nacional.
Também na Constituição ficaram consagrados os deveres  do  Estado  Português
face aos portugueses residentes no estrangeiro.
Ao longo dos últimos anos, os diferentes governos têm vindo a  reconhecer  a
necessidade de proceder à reestruturação e  modernização  da  rede  consular
existente, sempre, no entanto, na redutora e exclusiva  perspectiva  da  sua
adaptação aos meios  financeiros  disponíveis  e  não  na  sua  adequação  à
multiplicidade e diversidade das funções que justificam a sua existência.
Consideramos que, em primeiro lugar,  se  devem  identificar  os  principais
objectivos da rede consular.
Nesse sentido identificamos três áreas:
    . O apoio às Comunidades Portuguesas;
    . A  prestação  de  serviços  consulares  a  cidadãos  estrangeiros  que
      pretendam deslocar-se para o nosso país;
    . A realização de actividades de promoção de Portugal no estrangeiro.
Mas sem medidas de gestão, sem  execução  planificada  e  sem  uma  correcta
política de recursos humanos, não há reestruturação consular e  muito  menos
diplomacia cultural e económica.
No que se refere  ao  apoio  às  comunidades  portuguesas,  é  indispensável
conhecer dados minimamente rigorosos sobre a população portuguesa  residente
no estrangeiro a naturalmente em cada país.
Relativamente à prestação de serviços consulares a cidadãos não nacionais  é
necessário saber-se  quais  os  países  e  ou  regiões  de  maior  fluxo  de
população para Portugal (migratório, turístico, entre outros).
Quanto à promoção de Portugal no estrangeiro é  preciso  conhecer  quais  as
áreas consideradas prioritárias para a  concretização  dessa  estratégia  de
valorização  do  país  e  consequentemente  as   opções   geográficas   mais
adequadas.
Neste sentido  e  para  a  definição  de  uma  rede  consular  adequada  aos
objectivos já referidos, ao abrigo das normas constitucionais e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República nos termos do nº 5 do artigo  166º  do
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo que:

   1. Realize as acções necessárias ao apuramento  da  população  portuguesa
      residente no estrangeiro;
   2.  Considere,  como  factor  determinante  a  distância  -  tempo  entre
      estruturas consulares;
   3. Considere como indispensável o apoio às  actividades  das  Comunidades
      Portuguesas residentes,  nomeadamente  o  movimento  associativo  como
      incentivo à participação cívica, cultural e recreativa dos portugueses
      nos países de acolhimento;
   4. Avalie os actos  consulares  praticados  nas  estruturas  já  criadas,
      atendendo à quantidade, à diversidade e à tendência evolutiva;
   5. Identifique a prevalência dos fluxos turísticos  dos  portugueses,  no
      estabelecimento da rede de protecção consular no estrangeiro
   6. Identifique nos mercados estrangeiros a importância  dos  contingentes
      de turistas que visitam Portugal;
   7. Considere a importância da internacionalização da economia  portuguesa
      e do necessário apoio da rede consular para a promoção do investimento
      português;
   8.  Assegure  a  defesa  da  presença  cultural  de  Portugal  no  Mundo,
      nomeadamente  nos  países  da  CPLP  e  junto  das  mais   importantes
      comunidades Portuguesas;
   9. Considere os fluxos migratórios para Portugal;
  10. Garanta a desburocratização e a simplificação dos serviços consulares,
      designadamente através da informatização;
  11. Garanta a existência de recursos humanos adequados  às  exigências  da
      qualidade dos serviços prestados;
  12.  Assegure  a  formação  inicial  e  contínua  dos  recursos   humanos,
      dignificando o exercício das funções.



                Assembleia da República, 12 de Abril de 2006

                                Os Deputados


