
[pic]
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 197/XI

            APOIO À CANDIDATURA DA ARRÁBIDA A PATRIMÓNIO MUNDIAL

A Arrábida é um sítio natural de valor profundamente reconhecido,  reforçado
nos seus conteúdos pelos contrastes que nos oferece, entre o mar e a  terra,
a  serra,  os  vales  e  as  magníficas  praias,  a  natureza  e  as   obras
construídas, a influência mediterrânica e atlântica, constituindo um  relevo
natural que divide litoral e interior.

Constituindo  a  própria  Arrábida  uma  paisagem  magnífica,  possível   de
apreciar de numerosos locais da região envolvente, dela  também  é  possível
uma panorâmica sobre  uma  vastíssima  área  circundante.  Do  Formosinho  é
possível apreciar a beleza do Estuário do Sado  e  diversas  serras  (Louro,
Risco, S.Luis e Gaiteiros). De resto, a serra do  Risco  possui  as  maiores
falésias à beira-mar de todo o continente, sendo  esta  a  escarpa  calcária
mais elevada de todo o nosso litoral.

A Arrábida  integra  em  si  fenómenos  geológicos  de  profunda  relevância
científica, que permitem  acesso  ao  conhecimento  de  vários  estádios  da
evolução (da abertura do Atlântico norte à colisão com a placa  africana)  e
comporta outros fenómenos geológicos muito importantes como a  falha  normal
El Carmen ou a Brecha da Arrábida.




O seu rico coberto vegetal, com origem de há cerca de 180 milhões  de  anos,
fez  a  sua  evolução  milenar  com  fonte  mediterrânica,  mas  também  com
influências atlânticas, o que lhe confere características únicas. Há  locais
onde a vegetação conserva parâmetros  muito  próximos  das  originais.  Nela
encontram-se espécies como o carvalho português, o medronheiro, o  loureiro,
o zambujeiro, o carrasco. Há locais  onde  a  densidade  arbórea  é  de  tal
ordem, que representa dos últimos vestígios  de  maquis  mediterrâneo.  Este
património é criado por  um  micro-clima  muito  específico,  temperado  com
influências atlânticas, numa nítida  transição  das  componentes  climáticas
marítima e continental, conjugadas num relevo acidentado.

Estas características são igualmente propícias para  a  variedade  de  fauna
que é possível encontrar na Arrábida, das mais  diversas  espécies:  coelho-
bravo, gato-bravo,  geneta,  texugo,  toirão,  doninha,  raposa,  bufo-real,
águia-de-Bonelli, francelho-de-dorso-liso, falcão  peregrino,  morcego-rato-
grande,   morcego-de-ferradura-mourisco,   morcego-de-peluche,    borboletas
(estão inventariadas 130  espécies  de  Lepidópteros),  escaravelhos  (estão
inventariadas 450 espécies de Coleópetros). Em termos de  vertebrados  estão
identificadas 213 espécies no Parque Natural da Arrábida. A acrescer a  todo
este riquíssimo património, o Parque Natural  Luiz  Saldanha  apresenta  uma
vasta biodiversidade, tendo já aí sido identificadas mais de  1000  espécies
de fauna e flora marinhas. Há uma espécie, Anapistula Ataecina,  da  família
Symphytognathidae, que é uma aranha tropical mais pequena da  Europa  e  das
mais pequenas ao nível mundial - é a única registada na Europa até à data.

A ocorrência de  micro-climas  na  Arrábida  permite  também  a  criação  de
endemismos, que tornam certas áreas muito particulares e  únicas.  Ao  nível
da flora existem dois endemismos únicos (Convolvulus fernandesii e  Euphoria
Pedroi) que surgem entre o Cabo Espichel e o Cabo de Ares.

As grutas existentes na Arrábida, o cabo Espichel, toda  a  costa  Arrábida-
Espichel,  o  parque  marinho  são  apenas   alguns   exemplos   de   locais
determinantes para a sobrevivência de muitas destas espécies.

A par deste vastíssimo e valiosíssimo património que  a  Natureza  gerou  na
Arrábida, esta zona aglomera um riquíssimo património cultural.

É de salientar que a imediação de mar, de praias,  de  grutas  e  de  outras
características da Arrábida foram relevantes para a  fixação  humana,  cujos
indícios de ocupação remontam a cerca de  um  milhão  e  duzentos  mil  anos
atrás. No Portinho da Arrábida, na Lapa de Sta. Margarida existem  vestígios
arqueológicos do paleolítico inferior, na Roça  do  Casal  do  Meio  existem
vestígios do calcolítico e da idade  do  bronze  final,  no  Creiro  existem
sinais da época romana e muitos outros vestígios foram encontrados  que  nos
indicam  presenças  de  comunidades  pré-históricas,  fenícias,  romanas   e
árabes.

A Arrábida foi, ao longo dos séculos, objecto  de  preferência  para  muitas
opções de património  construído,  que  dão  hoje  um  significado  cultural
diverso e rico àquela região: o Convento da Arrábida, o Forte de Sta.  Maria
da Arrábida, os castelos medievais, como o de  Sesimbra  e  de  Palmela,  as
fortalezas  de  S.  Filipe,  Santiago  e  Outão,   edificações   religiosas,
palácios, quintas, as quais são muito afamadas e apreciadas.

Para além deste património construído, há  ainda  um  vastíssimo  património
cultural agregado a diversas  actividades  humanas  que  caracterizam  muito
particularmente e largamente  a  Arrábida  -  da  gastronomia,  às  práticas
agrícolas, de pesca e de pastorícia,  até  a  manifestações  e  festividades
religiosas de cariz popular que são  bem  características  desta  zona.  São
tradições populares que passam de geração em geração e que  criam  um  forte
laço entre a cultura e as componentes sociais e naturais.

O que aqui ficou descrito é apenas uma brevíssima  síntese  de  tudo  quanto
nos oferece a Arrábida e de tudo quanto, pelo seu alto valor  e  relevância,
merece um reconhecimento efectivo, bem como um estatuto de  protecção  e  de
valorização importante.


É  bem  verdade  que  há  sítios  na  Arrábida  que  já  foram  objecto   de
classificação -  o  Parque  Natural  da  Arrábida,  o  parque  marinho  Luiz
Saldanha, a baía de Setúbal como uma das mais belas baías do mundo,  o  cabo
de espichel como zona de protecção especial, a Gruta do Zambujal como  sítio
classificado  com  interesse  espeleológico,  algumas  espécies  através  da
convenção de Berna, entre outras.

Ocorre, porém, que se torna evidente a importância da classificação de  toda
uma área contínua (desde o morro do castelo de Palmela até à  plataforma  do
cabo Espichel, incluindo o  Parque  Marinho  Luis  Saldanha,  abrangendo  os
concelhos de Palmela, Sesimbra e Setúbal) que  integra  todo  um  património
que importaria  não  espartilhar  e  que  tem  muito  mais  valor  pela  sua
diversidade e simultânea unificação como património a preservar.

Para além disso, a Arrábida merece uma classificação que consiga promover  a
ligação  da  componente  ambiental  (o  único  critério   que   tem   gerado
classificações da área) com  uma  componente  cultural,  história  e  social
porque são todas essas diversas componentes que geram uma  riqueza  completa
e única que merece  ser  encarada  numa  dimensão  global  e  não  meramente
sectorial, porque essa dimensão global lhe conferirá um valor ímpar e  muito
mais rico, porque diverso e  completo,  numa  ligação  que  se  quer  sempre
harmoniosa entre a presença humana e os valores naturais.

É com estes objectivos que está já "no terreno" uma candidatura da  ARRÁBIDA
a património mundial, suja classificação é atribuída pela UNESCO.

Essa candidatura foi promovida pela Associação de Municípios do Distrito  de
Setúbal e foi já assinado um protocolo  de  colaboração  e  pareceria  entre
esta entidade e o Instituto da Conservação da Natureza e  da  Biodiversidade
(ICNB), com vista à elaboração do processo  de  candidatura  da  Arrábida  a
património mundial.

A  estrutura  de  apoio  à  elaboração  desta  candidatura  está  também  já
constituída através de uma comissão executiva, de uma comissão  técnica,  de
uma comissão de acompanhamento e de um fórum da candidatura, estruturas  que
agregam múltiplas instituições e entidades da região, num  processo  que  se
quer agregador, participativo e bastante amplo.

É entendimento do PEV que este processo é de tal forma enriquecedor  para  o
país, que a  Assembleia  da  República  não  deveria  ficar  alheia  a  esta
candidatura e deveria contribuir, no âmbito das suas competências, para  lhe
atribuir força e para lhe reconhecer a importância que tem. Daí  a  proposta
que o Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresenta  ao  Parlamento,  no  presente
Projecto de Resolução:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República, reunida em plenário, resolve:

   1. Saudar a candidatura da Arrábida a património mundial, agregando a sua
      riqueza natural, cultural, social e histórica  numa  dimensão  global,
      que  lhe  confere  um  riqueza  ímpar  e   completa,   digna   de   um
      reconhecimento universal.

   2. Recomendar que as entidades públicas nacionais manifestem o seu  apoio
      a esta candidatura.

   3.  Recomendar  ao  Governo  que  disponibilize  financiamento   para   a
      valorização desta candidatura.


Palácio de S. Bento, 29 de Junho de 2010


                                Os Deputados


     Heloísa Apolónia                                 José Luís Ferreira

