


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1518/XII/4.ª





   REABERTURA DO GABINETE DE ATENDIMENTO À SAÚDE JUVENIL EM SANTA MARIA DA
                                    FEIRA



O Gabinete de Atendimento à Saúde Juvenil (GASJ) que  funcionava  no  Centro
de Saúde de Santa Maria da Feira foi encerrado este ano, privando os  jovens
do concelho de um importante serviço de prevenção e informação.

Este Gabinete  funcionava  à  quarta-feira  à  tarde,  era  constituído  por
médico, enfermeiro, psicólogo e assistente social e destinava-se a todos  os
jovens até aos 24 anos que procuravam  apoio  nas  mais  diversas  áreas  do
desenvolvimento, com especial  destaque  para  as  áreas  da  sexualidade  e
educação sexual.

Se  o  seu  funcionamento  já  era  limitado,  quer  geograficamente,   quer
temporalmente, a verdade é que depois da decisão de  encerramento  do  GASJ,
ficou um vazio preocupante nos cuidados de saúde existentes no concelho.

O trabalho desenvolvido pelo GASJ e pelos profissionais que ali  trabalhavam
era da maior importância.  A  equipa  que  garantia  este  serviço  tinha  a
responsabilidade de,  entre  muitas  outras  coisas,  fazer  a  distribuição
gratuita de preservativos e contracetivos orais, promover hábitos e  estilos
de  vida  saudáveis,  apoiar  psicologicamente  jovens  e  adolescentes  com
problemas de violência, gravidez  não  desejada  e  distúrbios  alimentares,
assim como esclarecer  dúvidas  e  prestar  informações  sobre  sexualidade,
contraceção,  planeamento  familiar,  doenças  sexualmente   transmissíveis,
exames periódicos, alimentação e comportamentos de abuso de substâncias.

Este serviço era completamente gratuito e a sua importância  não  é  difícil
de explicar ou de perceber:

A adolescência, enquanto etapa de desenvolvimento,  é  um  período  onde  se
registam  muitos  problemas  relacionados  com  sexualidade   e   distúrbios
alimentares, entre outros. Muitos desses  problemas  resultam  da  falta  de
informação, outros necessitam de intervenção mais especializada.

Lembremos apenas que a educação  sexual  nas  escolas  continua  a  ser  uma
miragem e que a informação sobre  a  vivência  da  sexualidade  é  da  maior
importância para a prevenção de doenças e para o combate a outras  situações
como a gravidez adolescente e/ou indesejada.

Essas funções de informação, acompanhamento  e  prevenção  de  problemas  em
áreas  como  alimentação,  abuso   de   substâncias   e   sexualidade   eram
desempenhadas pelo GASJ. Agora nada existe nessa área.

A Assembleia Municipal de Santa Maria da  Feira  aprovou,  por  proposta  do
Bloco de Esquerda, uma moção rejeitando o encerramento do GASJ,  exigindo  a
reabertura do  mesmo,  assim  como  o  reforço  do  seu  funcionamento.  Foi
reconhecido,  portanto,  o   papel   importantíssimo   que   este   Gabinete
desempenhava enquanto prestação de cuidados de saúde no concelho.

A presente iniciativa vem recomendar ao Governo que  ouça  e  cumpra  aquela
que foi a deliberação da Assembleia Municipal de Santa Maria da Feira e  que
recue na intenção de privar os jovens do concelho do acesso  a  serviços  de
saúde importantíssimos para o seu desenvolvimento.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Reabrir o Gabinete de Atendimento à Saúde Juvenil de  Santa  Maria  da
      Feira;

   2. Alargar o horário de funcionamento do mesmo;

3.    Reformular a sua forma  de  funcionamento,  promovendo  a  articulação
entre o mesmo e outras unidades de saúde existentes no concelho, assim  como
a articulação entre o mesmo e a comunidade escolar;

4.     Promover  a  divulgação  do  GASJ  junto  da  comunidade  escolar   e
associações de jovens do concelho de Santa Maria da Feira.



                Assembleia da República, 5 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      2




