
                                    [pic]



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1176/XII/4ª

      Pela anulação das disposições fiscais, sobre os pequenos e médios
         agricultores, que decorrem do Orçamento do Estado para 2013


A  pequena  agricultura  familiar,  tem  desempenhado  um  papel  muitíssimo
importante no desenvolvimento rural, não só do ponto de  vista  económico  e
social, como também  ambiental  e  cultural.  Este  tipo  de  agricultura  é
responsável por três quartos da produção alimentar a nível mundial.



A agricultura familiar é de tal forma  fundamental  que  a  Organização  das
Nações  Unidas  declarou  2014  como  o  Ano  Internacional  da  Agricultura
Familiar com o objetivo de colocá-la no centro  das  políticas  agrícolas  e
alimentares das agendas nacionais,  identificando  lacunas  e  oportunidades
para promover uma mudança  rumo  a  um  desenvolvimento  mais  equitativo  e
equilibrado.



A nível nacional, a agricultura de pequena e média dimensão,  aliada  à  mão
de  obra  familiar,  representa  não  só  um  pilar  fundamental  da   nossa
alimentação,  mas  também  o  suporte  basilar  da  evolução  da   sociedade
portuguesa ao nível económico, ambiental e cultural, base de  emprego  e  de
ocupação do território.



A agricultura familiar tem um papel de  extrema  importância  nas  economias
rurais,  pese  embora  as  violentas  ofensivas  por  parte  dos  sucessivos
governos que têm conduzido  à  delapidação  da  nossa  atividade  produtiva,
sobretudo desta pequena agricultura,  tornando  o  país  mais  permeável  ao
endividamento e à dependência do exterior.



Os pequenos  e  médios  agricultores  excluídos  dos  grandes  circuitos  da
distribuição  agro-alimentar  têm  sobrevivido  e  dinamizado  as  economias
locais, através de formas de comércio tradicional  ou  de  proximidade  como
são os mercados e vendas diretas, permitindo perpetuar o saber  ancestral  e
valorizar os recursos naturais e o  território  na  produção  de  alimentos,
garantes da segurança alimentar.



As medidas fiscais que o governo tem  vindo  a  implementar,  refletidas  no
Orçamento do Estado (OE) para 2013, constituem uma  enorme  ofensiva  contra
esta pequena e média agricultura.



Entre as alterações fiscais mencionadas estão: a  revogação  do  n.º  33  do
artigo 9º do Código do IVA  (CIVA),  deixando  de  existir  isenção  de  IVA
aplicável aos agricultores ou produtores agrícolas (atividades  de  produção
e prestações de serviços agrícolas),  a  obrigatoriedade  da  declaração  de
início  ou  reinício  de  atividade,  junto  da  Autoridade   Tributária   e
Aduaneira, a emissão de faturas independentemente do  volume  de  vendas  ou
prestação de serviços agrícolas e a obrigatoriedade de declaração de  início
de atividade, para os agricultores, que embora fora do  circuito  comercial,
acedam a apoios comunitários.



Estas  medidas  fiscais  são  desproporcionais   e   desajustadas   face   à
agricultura  familiar  e  ao  tipo  de  atividade  desenvolvida  por  muitos
pequenos agricultores, em que a venda de produtos, corresponde por vezes  ao
escoamento do  excedente  da  produção  alimentar  para  auto  consumo  e/ou
consumo  familiar.  Noutras  situações,  a  pequena  agricultura  serve   de
complemento aos baixos salários e às baixas reformas.



As medidas fiscais impostas  pelo  governo,  com  a  justificação  da  União
Europeia, têm conduzido a uma enorme  onda  de  indignação  e  protesto  por
parte dos pequenos  agricultores  e  das  associações  da  área,  o  que  se
relaciona com o facto de estas opções políticas não  terem  em  consideração
as especificidades do sector agrícola nacional nomeadamente: a  dimensão  da
propriedade; a dimensão e o carácter familiar da exploração;  a  idade  e  o
tempo despendido pelo agricultor; a produtividade  dos  solos;  os  elevados
custos dos fatores de produção; as dificuldades de  venda  dos  produtos;  o
esmagamento dos preços pelos grandes sectores de distribuição; entre  outros
fatores.



A profunda alteração fiscal está a obrigar os agricultores a pagar mais  IRS
e mais contribuições para a segurança social, a despender de  mais  tempo  e
dinheiro com burocracias, nomeadamente ao nível da contabilidade,  tornando-
se num incentivo evidente para o abandono da lavoura.



Neste sentido, estas alterações fiscais não vão  proporcionar  mais  receita
para o Estado, bem pelo contrário, vão fomentar as injustiças no acesso  aos
fundos  comunitários,  assim  como  o  abandono   da   pequena   agricultura
conduzirá do ponto  de  vista  fiscal  a  uma  perda  indireta  de  impostos
associados à dinamização das economias locais, nomeadamente no que  concerne
à aquisição dos fatores de produção pelos agricultores, que  por  vezes  são
adquiridos recorrendo aos parcos salários e reformas.



Não deixa de  ser  curioso,  que  a  acrescentar  ao  aumento  de  impostos,
contribuições e outras despesas associadas, os agricultores  que  iniciem  a
atividade, fiquem também obrigados ao "relacionamento" desmaterializado  com
Autoridade Tributária, por exemplo ao nível  das  notificações  eletrónicas,
mesmo que essas não estejam  associadas  diretamente  à  atividade  agrícola
como é o caso do Imposto Municipal sobre Imóveis.



A fiscalidade negra que o governo está a implementar no  setor  agrícola,  é
extremamente prejudicial para os pequenos e médios agricultores e  conduzirá
não só ao abandono de muitas explorações  agroalimentares  familiares,  como
também ao definhamento económico e social do mundo rural  e  ao  subsequente
desequilíbrio ambiental, por exemplo com a  proliferação  de  infestantes  e
espécies de crescimento  rápido  propicias  à  ocorrência  de  incêndios  no
verão.





Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:
Que proceda à revogação das imposições fiscais sobre os  pequenos  e  médios
agricultores que decorrem da aprovação da Lei do Orçamento  de  Estado  para
2013.


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 05 de Dezembro de 2014.

                                Os Deputados




                             José Luís Ferreira
                                Heloísa Apolónia




