


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 139/X


 (ASSINALA OS 250 ANOS DA REGIÃO DEMARCADA DO DOURO, E RECOMENDA AO GOVERNO
   MEDIDAS DIRIGIDAS AO DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO E SOCIAL DAQUELA REGIÃO)


Data de 10 de Setembro de 1756 o alvará  régio  que  instituiu  a  Companhia
Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro, e  a  consequente  demarcação
pombalina que introduziu na história mundial do vinho  a  ideia  moderna  de
"denominação de origem  controlada,  que  incluía  não  só  a  definição  de
limites geográficos duma região vitícola, mas  também  a  elaboração  de  um
cadastro, de uma classificação de parcelas e dos respectivos  vinhos,  tendo
em conta a complexidade  do  espaço  territorial,  ao  mesmo  tempo  que  se
criavam mecanismos institucionais de controle  e  certificação  do  produto,
apoiados num vasto edifício legislativo.
Por esta razão as comemorações, durante o corrente  ano,  dos  250  anos  da
Região Demarcada do  Douro,  a  primeira  região  demarcada  do  mundo,  não
poderão deixar de constituir um  acontecimento      de  relevante  interesse
nacional a que a Assembleia da República se deve associar.
Tal, contudo, deverá ter presente a realidade complexa da região,  em  todas
as suas vertentes, em particular os seus activos e potencial  endógeno,  mas
também todos os seus constrangimentos, bloqueios e fragilidades.
Seja através da sociedade civil e  suas  organizações  representativas,  dos
agentes económicos e sociais locais,  dos  relatórios  de  estudos  oficiais
elaborados ao longo dos  últimos  anos  e,  mais  recentemente,  através  de
várias audições parlamentares realizadas na  própria  região  pela  Comissão
Parlamentar de Assuntos Económicos, Inovação Tecnológica  e  Desenvolvimento
Regional, de cujo relatório o Plenário já teve conhecimento  e  se  dá  aqui
por  reproduzido,  constata-se  que  a  região  do  Alto   Douro   apresenta
indicadores  de  fraco  desenvolvimento  económico,  com  uma  população   a
empobrecer, expresso num  poder de compra inferior ao  da  região  Norte,  e
próxima dos 55% do todo nacional, havendo mesmo concelhos em que  não  chega
a atingir os 40%. Acresce que, desde a década de 60,  a  região,  sofre  uma
evolução demográfica negativa, bem evidenciada  nos  dados  estatísticos  da
década de 90, em que a perda populacional foi da  ordem  dos  9%,  ao  mesmo
tempo que os níveis de qualificação escolar e profissional são  mais  baixos
que  a média da Região Norte e do País.
O quadro  económico  que  subjaz  à  situação  actual apresenta  indicadores
preocupantes de regressão. Com efeito, tem vindo a assistir-se ao longo  das
últimas décadas ao desmoronar de um modo de produção dominantemente de  base
rural e de subsistência, com baixíssima produtividade, a que não é alheia  a
micropropriedade, a baixa qualificação dos recursos humanos e  a  utilização
de métodos e processos produtivos desadequados face às exigências actuais.
As empresas, predominantemente de muito pequena dimensão (micro  e  pequenas
empresas), apresentam  grandes  fragilidades,  designadamente  ao  nível  da
gestão,   da   estrutura   financeira,   do   processo   produtivo   e    da
comercialização.
O fenómeno de globalização económica,  mais recente,  ameaça  agravar  ainda
mais a situação, podendo colocar em causa a própria economia   vitivinícola,
a base social que dela depende e mesmo a capacidade  competitiva  de  outras
actividades  alternativas,  dirigidas  tanto  ao  mercado  interno  como  ao
mercado externo. As transformações operadas nas últimas décadas na  economia
vinícola   nacional,   nas   redes   de   comercialização,   nos    mercados
internacionais em evolução para a globalização,  não  encontraram  ainda  na
região respostas ajustadas  e  sustentadas,  tanto  do  ponto  de  vista  da
formação e qualificação dos seus quadros, como da  sua  organização  social,
associativa e empresarial.
A tradicional logística do  vinho  do  Porto,  maioritariamente  sedeada  no
Entreposto de Gaia, donde são  exportados  89%  do  total  dos  vinhos  (Doc
Porto), deverá hoje ser reanalisada à luz das novas vias de  comunicação  de
enlace europeu de que a região do Douro  vai  dispor  em  breve,  das  novas
tecnologias de informação e comunicação e do que representa, em riqueza,  na
fileira do vinho, a fase de armazenagem, stockagem,  certificação,  controle
de qualidade, engarrafamento  e  expedição,  quando  comparado  com  a  fase
primária, ou seja, a da viticultura e vinificação,  naturalmente  realizadas
na região.
Mas o Douro possui, também, um enorme potencial turístico que poderá  vir  a
constituir,  se  bem  organizado,  dirigido  e  articulado,  um  complemento
sustentável à economia vinícola. Os seus afamados vinhos, as  suas  quintas,
um  rio  navegável  com  deslumbrantes  atractivos  paisagísticos,  encostas
talhadas pelo homem, num  anfiteatro  de  socalcos  e  muros  de  xisto,  um
ambiente  despoluído,  uma  gastronomia  rica,  um   importante   património
histórico-cultural,  segurança,  biodiversidade,  oferecidos   num   produto
turístico  em  Espaço  Rural,  de  Enoturismo,  Turismo  Histórico-Cultural,
Fluvial e Ferroviário, além de dois patrimónios classificados pela Unesco  -
Alto Douro Vinhateiro e Vale Rupestre do Côa.
A região dispõe ainda de uma marca  forte, Douro,   que  além  de  ajudar  a
vender o vinho e o turismo, como activos  mais  importantes,  poderá  servir
para vender os excelentes  azeites,  as  carnes  das  raças  autóctones,  os
enchidos, as águas de mesa e termais, e os  frutos  secos,  ultrapassando-se
por essa via uma tendência actual para  a  multiplicação  (e  dispersão)  de
referências e de produções certificadas, que não ajuda a uma promoção  forte
e sustentável dos produtos da região.
Mas se são evidentes as dificuldades da  região  e  dos  seus  agentes,  não
menos relevante é a actuação do Estado, que  nem  sempre  tem  primado  pela
melhor aplicação dos recursos financeiros disponíveis, pela coordenação  dos
investimentos  públicos,  e  pela  articulação  eficaz  e  rápida  dos  seus
instrumentos de ordenamento do território.
Numa altura em que  o País  vai  dispor  novamente  de  fundos  comunitários
apreciáveis, é  fundamental que os recursos sejam  aplicados  em  função  de
uma estratégia clara de apoio ao desenvolvimento  económico  e  social  e  à
competitividade.
A situação actual e as  exigências  do  futuro  pedem  um   novo  modelo  de
intervenção que, na região, assegure a articulação e  eficiência  desejáveis
do esforço público,   e  a  mobilização  da  iniciativa  privada  interna  e
externa.
Esta região precisa, urgentemente, de inovação e dos  ganhos  de  eficiência
provenientes, entre outros, de  uma  melhor  articulação  dos  investimentos
públicos em infra-estruturas, da aceleração dos  processos  de  planeamento,
de avaliação de projectos de    investimento,  de criação de  empresas,   de
formação de quadros, etc., o que  nas  circunstâncias  actuais  não  deveria
estar, pelo menos  durante  os  próximos  anos,  dependente  apenas  de  uma
reforma da administração pública de âmbito nacional.


      Assim, por imperativos históricos e de respeito pelas gerações que nos
legaram tamanho património, por dever para com uma  região  e  suas  gentes,
que esperam o sinal e o apoio, que as ajude  a  ultrapassar  uma  realidade,
tão complexa como difícil, associando-se desta forma à comemoração  dos  250
Anos da instituição da Região Demarcada do Douro, a Assembleia da  República
delibera, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  recomendar
ao Governo que:


a)  Pondere a  criação  de  uma  estrutura  de  coordenação,  intervenção  e
acompanhamento  com  o  objectivo  de  assegurar,  em  interacção   com   os
municípios, uma mais  eficaz  e  eficiente  intervenção  do  Estado  no  que
respeita às suas tarefas e responsabilidades, a todos  os  níveis,  na  NUTS
III Douro, visando designadamente:
1-  A garantia da aplicação articulada e integrada das políticas  e  medidas
da responsabilidade da Administração Central, Regional e Local, incluindo  a
celeridade  nos  processos   envolvendo   decisões   e   licenciamentos   de
investimentos públicos e privados, e a monitorização de todo o  processo  de
desenvolvimento deste território.
2- A concretização do Plano de Desenvolvimento Turístico do Vale  do  Douro.

b)   Inclua no contexto do QREN, do Plano Tecnológico, do PRIME  e   futuros
OE,  medidas  de  âmbito  sectorial  e  regional,  devidamente  articuladas,
capazes  de  mobilizarem  iniciativas  empresariais,  publicas  e  privadas,
parcerias com centros de investigação, pólos de ensino superior, centros  de
formação e municípios, que contribuam para a competitividade  do  território
através da valorização dos seus recursos e produtos.
c)  No processo de reforma da administração pública  e na reorganização  dos
serviços  públicos,  em  curso,  seja  tido  em  atenção   o   processo   de
desertificação na região.
d) Acelere a concretização do  Plano  Rodoviário  Nacional  para  a  região,
nomeadamente a construção do IC 26, e promova a requalificação da  linha  do
Douro.
e) Estude a possibilidade de criação de incentivos às empresas  de  forma  a
aumentar a capacidade instalada da fileira do vinho do Porto, na  região  do
Douro.

Assembleia da República, 27 de Junho de 2006.

                                Os Deputados

 

