

                                    [pic]


                    Projecto de Resolução n.º 1500/XII/4ª



   Recomenda ao Governo a discriminação positiva da sub-região do Vale do
                               Sousa e Tâmega





A sub-região do Vale do Sousa e Tâmega é a sub-região mais pobre  da  região
Norte de Portugal.

É-o, e tem-no  sido  nas  últimas  décadas,  apesar  da  intensa  actividade
económica e da forte industrialização que a caracteriza, e de  possuir  como
maior riqueza uma população jovem.

A  região  do  Tâmega  e  Sousa  compreende,  actualmente,  11   municípios:
Amarante, Baião, Castelo de Paiva, Celorico de Basto,  Cinfães,  Felgueiras,
Lousada, Marco de Canaveses, Paços  de  Ferreira,  Penafiel  e  Resende.  Em
termos populacionais, nesta região residem cerca de 430 mil cidadãos,  sendo
a idade média de 38,5 anos, contra 41 na Região Norte e de 41,8 no  conjunto
do país.

 Mas, no que toca às qualificações das  pessoas,  o  Tâmega  e  Sousa  ainda
sofre graves problemas. Assim, 60%  dos  residentes  com  15  ou  mais  anos
apenas estudaram até ao  segundo  ciclo  do  ensino  básico,  continuando  a
região do Tâmega  e  Sousa  com  valores  inferiores  à  média  nacional  na
população entre os 15 e os 24  que  completaram  o  ensino  secundário  e  o
ensino superior.

Outro dado preocupante, infelizmente comum a outras regiões  do  país,  é  o
fenómeno da emigração. Em todos os 11 concelhos que  integram  a  região  do
Tâmega e Sousa, tem-se assistido a uma permanente saída de cidadãos  para  o
estrangeiro, sendo que uma parte significativa são  jovens  e  muitos  deles
qualificados.

A ex-NUT III Tâmega apresentou em 2013 um  PIB  per  capita  de  9442  Euros
(fonte INE), o que corresponde a apenas 81,5% do PIB registado no  Douro,  a
segunda NUT III mais pobre da Região Norte. Esta desigualdade tem  aumentado
- a relação era de 90,9% no ano 2000. Com a saída do  município  de  Paredes
para a AMP, é certo que esta desigualdade será maior.

O Vale do Sousa e Tâmega é a região onde o Norte litoral  industrializado  e
o interior rural se encontram. O Vale do Sousa, mais  industrializado,  mais
densamente povoado e com uma população mais jovem, e  o  Baixo  Tâmega  e  o
Douro, com fortes marcas de ruralidade,  escassa  densidade  populacional  e
população envelhecida.

Face  à  situação  descrita  e  à  manifesta  urgência  em  se  investir  no
território e nas pessoas, a região do Tâmega e Sousa,  na  sua  globalidade,
contou com apoios significativos no âmbito  do  anterior  QREN,  tendo  sido
contratualizado investimento elegível  de  aproximadamente  150  milhões  de
euros.

No entanto, e face à absoluta necessidade de  se  continuar  a  investir  na
região, o novo quadro comunitário de apoio tem aqui um  papel  fulcral.  Sem
prejuízo dos investimentos directos do próprio Estado, a verdade é que  esta
região (e o norte, de uma forma geral) devia ter tido, por parte  do  actual
governo, uma atenção  especial  no  que  concerne  às  verbas  inscritas  no
Protugal2020. Infelizmente, tal não sucedeu.

Entretanto, terminou no passado dia 21  de  Maio,  o  prazo  para  as  áreas
Metropolitanas  e  as  Comunidades  Intermunicipais  apresentarem  as   suas
candidaturas aos ITI (Investimentos Territoriais Integrados). De  uma  forma
geral, as críticas às reduzidas verbas  disponíveis  têm  sido  unânimes  de
norte a sul do país. Por outro lado, o facto do  Acordo  de  Parceria  e  os
Programas Operacionais do  Portugal  2020  estabelecerem  que  os  apoios  a
infraestruturas de I&I, infraestruturas empresariais, equipamentos  sociais,
incluindo de saúde, infraestruturas  escolares,  infraestruturas  culturais,
estão  condicionados  ao  mapeamento  das  necessidades  de  intervenção,  a
apresentar à Comissão Europeia, tem provocado imensa confusão.

Quanto às verbas previstas no POR Norte para ITI, o valor é de  403  milhões
de euros,  o  que  corresponde  a  aproximadamente  0,8%  do  PIB  regional.
Dividindo este valor por 6 anos (até 2020),  aquela  dotação  corresponde  a
0,14% do PIB regional/ano. Tendo em conta que esta verba será  dividida  por
todas as CIM da região norte e pela AM do Porto, facilmente se  conclui  que
a  região  do  Tâmega  e  Sousa  não  terá  direito  aos  investimentos  que
manifestamente se exigiam no âmbito do Portugal  2020.  Mesmo  acrescentando
as verbas disponíveis nos PO temáticos, a verdade  é  que  o  impacto  deste
quadro comunitário de apoio na região será meramente residual.

 Dada a imperiosa necessidade em se investir nas pessoas e  na  região  para
fazer face à situação  de  emergência  social,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar
do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  propõem  que  a  Assembleia   da
República adopte a seguinte


                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1 - No âmbito do ITI e dos PO temáticos,  seja  aplicada  uma  descriminação
positiva à região do Tâmega e Sousa, majorando-se de forma significativa  as
verbas a disponibilizar.

Apesar de  esta  solução  ser  manifestamente  insuficiente  para  as  reais
necessidades da região, a verdade é que os dados  estatísticos  do  Vale  do
Sousa e Tâmega deveriam ter sido, por si só, suficientes para o Governo,  ab
initio, ter agido em conformidade.



Assembleia da República, 28 de Maio de 2015



