

                    Projeto de Resolução n.º1170 /XII/4.ª

  Recomenda ao Governo um conjunto de medidas de carácter extraordinário de
                      apoio aos produtores de castanha

                            Exposição de Motivos

A produção da castanha é uma atividade que, ao longo  destes  últimos  anos,
tem  vindo  a  assumir  um   carácter   estratégico   e   central   para   o
desenvolvimento  socioeconómico  do  nordeste  transmontano,  com   naturais
implicações no desenvolvimento  do  país  e  que  tem  contribuído  para  as
exportações nacionais (equilibrando a balança comercial),  sendo  o  mercado
sul-americano um mercado de excelência.

Num ano de produção normal, a produção de castanha representa para  a  terra
fria transmontana cerca de 40-45 Milhões de euros,  podendo  apreender-se  a
importância que este setor assume para uma região do interior  do  país  com
índices elevados de pobreza e o seu papel de setor  âncora,  que  desempenha
para toda a região, no combate à desertificação.

Contudo, em 2014 a produção de castanha não vai poder assumir  o  seu  papel
estratégico devido a uma enorme queda na produção anual.

As condições climatéricas adversas  para  a  produção  de  castanha  que  se
fizeram sentir durante o verão em Trás-os-Montes criaram  condições  para  o
aparecimento de doenças  que  afetaram  gravemente  a  maturação  do  fruto.
Segundo os produtores de castanha, secundados pelas previsões  agrícolas  do
Instituto Nacional de Estatística (INE)  relativas  ao  mês  de  outubro,  o
impacto na produção é uma redução de cerca de 35%, face a  2013,  embora  em
parte da região possa ser de 100%.

Este ano é já considerado como o pior ano das duas últimas décadas.

Em zonas do Distrito de Vila Real, mais propriamente na  Serra  da  Padrela,
onde se situa a maior mancha contínua de  castanheiros  da  Europa,  existem
relatos de produtores cujos soutos mais afetados  apontam  para  quebras  na
ordem dos 90%, sendo que acima dos 900 metros a quebra de produção é de  100
%, entre os 800 e os 900 metros, a quebra produtiva é de 80 % e até aos  800
metros, ainda assim, há uma redução na produção de 50 a 60 %.

É na Denominação de Origem Protegida (DOP) da Padrela, que se estende  pelos
concelhos de Valpaços,  Vila  Pouca  de  Aguiar,  Murça  e  Chaves,  que  se
contabilizam mais estragos, mas a situação está generalizada às  outras  DOP
da região, desde os soutos da Lapa à Terra Fria. Também na região da  Campeã
- Vila Real as perdas são de 30% a 40%.

As perdas, que são extensíveis a todas as zonas  da  produção  de  castanha,
têm nos agricultores e produtores de castanha os  principais  lesados  desta
situação, com especial impacto para os pequenos produtores.  Nalguns  casos,
este rendimento constitui o único rendimento agrícola  familiar.  Por  outro
lado, este setor agro-florestal não tem um sistema  de  seguros  à  colheita
que possa atenuar prejuízos e quebras de produção  e,  em  consequência,  de
rendimento para os agricultores/produtores deste fruto.

Tendo em conta a atual situação precária socioeconómica da generalidade  das
famílias portuguesas, prevê-se que o  impacto  das  perdas  na  produção  da
castanha no rendimento familiar seja ainda maior, pelo que  importa  definir
e desencadear  um  conjunto  de  procedimentos  e  medidas  proporcionais  e
extraordinárias para  fazer  face  às  perdas,  também,  elas  históricas  e
extraordinárias.

Neste contexto, e interpretando as preocupações dos produtores de  castanha,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Proceda à avaliação urgente dos  impactos  regionais,  identificando  as
   perdas na produção de castanha nos concelhos afetados, estabelecendo uma
   hierarquização da dimensão dos prejuízos;

2. Equacione a possibilidade de criar um apoio extraordinário do Estado aos
   agricultores e produtores de castanha;

3. Crie um mecanismo de avaliação prioritária de candidaturas de produtores
   de  castanha  das  regiões   afetadas,   previamente   identificadas   e
   hierarquizadas, a fazer no âmbito do PDR 2020, nomeadamente à Medida 6 -
   Gestão do Risco e Restabelecimento do Potencial Produtivo.

Palácio de São Bento, 03 de dezembro de 2014

                                Os deputados











