
                              Grupo Parlamentar


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 101/XI/1.ª


    ADOPTA MEDIDAS DE REFORÇO DO ACOLHIMENTO E ACOMPANHAMENTO DOS ALUNOS
                                 IMIGRANTES


No âmbito do workshop de investigação dedicado ao tema "Jovens  descendentes
de imigrantes na AML: resultados de um projecto de investigação europeu "  -
de Beatriz Padilla, Alejandra Ortiz e Vera Rodrigues investigadoras do CIES-
ISCTE que desenvolveram o  estudo  sobre  Portugal  no  quadro  do  projecto
europeu "Toward a Social Construction of an European Youth-Ness:  Experience
of Inclusion and Exclusion in the  Public  Sphere  among  Second  Generation
Migrated Teenagers (TRESEGY)" no  período  2006-2009  -  foram  apresentados
dados  muito  preocupantes  sobre  a  integração  e  sucesso  escolares  dos
descendentes de imigrantes nos bairros críticos das cidades portuguesas.
Os  dados  comparativos  entre  as  populações  escolares  descendentes   de
imigrantes dos bairros críticos das grandes cidades portuguesas e  europeias
são claros quanto ao maior  peso  da  reprovação  no  percurso  escolar  dos
nossos alunos. Segundo a investigação, mais de 2/3 dos  jovens  descendentes
de imigrantes dos bairros da Cova da Moura e do Vale da Amoreira  reprovaram
pelo menos uma vez na escola. Das  cidades  que  integram  este  estudo  (de
entre países que incluem  Portugal  Espanha,  França,  Holanda,  Alemanha  e
Itália), Lisboa é a cidade que apresenta piores resultados, e  onde  a  taxa
de insucesso escolar entre os jovens dos 15 aos  24  anos  é  maior.  Lisboa
apresenta, relativamente ao insucesso escolar,  valores  próximos  do  dobro
face aos bairros críticos de Madrid, acima de Barcelona e do Porto, e  perto
do triplo de Roma.

As debilidades dos sistemas de ensino dos países de origem  -  uma  vez  que
estes imigrantes são oriundos, sobretudo, de África - e as dificuldades  que
encontram no período de transição em Portugal, a falta de coordenação  entre
programas de  Governo,  a  falta  de  mediadores  de  bairro,  são  factores
negativos apontados pela investigação.

À revelia das imagens  dominantes,  quase  metade  destes  jovens  sentem-se
discriminados por causa  da  cor  da  pele  (mais  de  40%)  e  sustentam  a
necessidade da intermediação de pessoas do bairro na aplicação de  programas
de apoio.

À revelia das imagens dominantes,  é  igualmente  de  referir  que,  segundo
dados de 2007, a população escolar imigrante em Portugal  está  muito  longe
dos  números  europeus  mais  elevados.  Se,  segundo   Chiffres   clés   de
l'éducation en Europe 2009 (Eurydice/Eurostat), a percentagem  da  população
estrangeira face à população total é de 5, 8% na EU  27  e  em  Portugal  de
4,1%, a base de dados do Pisa 2006 aponta para  7,9%  de  alunos  de  origem
imigrante na EU 27 para 5,9% em Portugal.

A necessidade de  Portugal  responder  mais  eficazmente  a  esta  realidade
obriga a sinais mais claros do que aqueles que, apesar  de  alguns  esforços
relevantes, têm sido dados nos últimos anos. É o que sublinha, por  exemplo,
Elsa Casimiro em "Percursos  Escolares  de  Descendentes  de  Imigrantes  de
Origem Cabo-Verdiana em Lisboa e Roterdão", (ACIDI,  2008),  reconhecendo  o
duplo condicionamento destes jovens perante a escola: os choques  culturais,
particularmente nos bairros degradados, e o peso no insucesso dos jovens  do
baixo nível de escolarização dos adultos destas minorias e da frustração  de
expectativas socioeconómicas que motivaram a emigração.

A verdade dos números está ainda expressa, segundo  os  dados  do  Censo  de
2001, na "hiper-concentração dos cidadãos dos PALOP na  região  de  Lisboa",
ao invés do padrão mais disperso  dos  imigrantes  europeus  (Maria  Lucinda
Fonseca,  "Integração  dos   Imigrantes:   Estratégias   e   Protagonistas",
Conferência efectuada  no  I  Congresso  Imigração  em  Portugal,  2003).  A
verdade  destes  números   traduz-se   nos   bairros   críticos   que,   por
responsabilidade e apesar  das  políticas  urbanas  dos  últimos  anos,  não
deixaram de constituir mundos com lógicas de isolamento e sobrevivência  que
escapam à lógica social e cultural, dominantes.

A resposta do Governo tem sido dada do lado dos  Territórios  Educativos  de
Intervenção Prioritária. Se  bem  que  se  possa  reconhecer  o  reforço  de
recursos e a maior abertura de ofertas daqui decorrentes, a  verdade  é  que
as  respostas  permanecem  insuficientes  e  que  não  existem  ao   momento
quaisquer garantias de que estas respostas tenham sido as mais  ajustadas  à
necessidade de responder ao direito destes alunos à igualdade  no  acesso  e
no direito ao sucesso.

Por outro, acrescente-se,  que  para  a  marginalização  destas  comunidades
contribuiu  a  desvalorização  das  variantes  de  Português,  pela  cultura
dominante da escola. A presunção de que um aluno ou  aluna  oriundos  de  um
país de língua oficial portuguesa tem  as  aptidões  linguísticas,  exigidas
pelo  sistema,  conduziu,  anos  a  fio,  à  desvalorização  do  período  de
integração destas crianças e jovens. São disso indicadores a  secundarização
ou  inexistência  de  apoio  a  Português,  a  inexistência  de  mediação  e
acompanhamento tutorial, a inserção do aluno em anos de estudo  equivalentes
ao seu nível etário, sem lhes serem asseguradas as condições necessárias  ao
sucesso.

Neste contexto,  a  introdução  do  ensino  multilingue  é  determinante  na
valorização das identidades destas crianças e jovens, bem como  condição  de
uma  perspectiva  cultural  da  missão  pública  da  escola,   ajustada   às
exigências do século  XXI.  Mas,  mesmo  num  patamar  abaixo  deste,  o  da
aprendizagem  do  Português  como  Língua  Segunda,  primeiro   patamar   da
integração, muito está por fazer. Com efeito, subscreve-se a actualidade  da
afirmação: "Urge desmistificar o conceito de lusofonia, para afastar de  vez
a ideia de se tratar, nesses alunos  [oriundos  dos  PALOP],  de  indivíduos
que, por definição ("lusófono" significa  "ser  de  expressão  portuguesa"),
deviam saber bem o português  -  de  Portugal!  Heilmair-Reichenbach,  Hans-
Peter, (1996) "A desmistificação da ideia da  Lusofonia:  ponto  de  partida
necessário para o ensino do  português,  como  2ª  língua,  nas  comunidades
africanas" (in Ministério da Educação, DEB,  Relatório  sobre  o  ensino  da
Língua Portuguesa como 2ª Língua. Fórum de  Reflexão  sobre  a  Formação  de
Professores).

Mas as dificuldades  que  são  muitas  vezes  detectadas  situam-se,  muitas
vezes, a um nível ainda  mais  elementar  de  direitos,  tendo  o  Bloco  de
Esquerda conhecimento de famílias  imigrantes,  que  aguardaram  meses  pela
integração dos seus filhos na escola e que, no  quadro  em  que  pai  e  mãe
trabalham, a criança é deixada por sua conta dias a  fio,  enquanto  aguarda
que a burocracia do sistema dê resposta.

Nestas condições, o Bloco de Esquerda  aposta  num  conjunto  articulado  de
respostas que permitam encarar de frente a  igualdade  de  alunos  e  alunas
descendentes de imigrantes no acesso  e  no  sucesso,  como  um  desafio  de
modernidade e democracia.

As medidas apresentadas destinam-se  a  preservar  condições  necessárias  à
igualdade de oportunidades no acesso e no  sucesso  das  crianças  e  jovens
imigrantes  e  descendentes  de  imigrantes,  favorecendo  a  qualidade   do
acolhimento, e debelando situações de potencial discriminação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Resolução,  recomendando  ao  Governo  que
legisle no seguinte sentido:

1. A matrícula das crianças e jovens imigrantes é de aceitação  obrigatória
   pelo estabelecimento/s de ensino solicitado/s, e entre a apresentação do
   requerimento para este efeito e a resposta do estabelecimento, não podem
   mediar mais do que 15 dias;

2. Ao abrigo das disposições previstas no Despacho n.º  13170/2009,  ou  em
   disposição legal afim e produzida para os  mesmos  efeitos,  as  escolas
   indicadas não podem recusar a matrícula solicitada;

3. As turmas do ensino pré-escolar e do ensino básico, que integrem uma  ou
   mais crianças ou alunos imigrantes em fase de iniciação do seu  percurso
   escolar no país, não deverão ter mais de 15 alunos no pré-escolar, 18 no
   1.º Ciclo, 20 alunos, no 2.º e 3.º ciclos e ensino secundário;

4. As turmas integrantes  de  crianças  ou  jovens  que,  já  inseridas  em
   contexto escolar, não possuem ainda o nível de  proficiência  de  Língua
   considerado ajustado, estão sujeitas aos limites definidos  pela  alínea
   anterior;

5. A entrada destes alunos no sistema escolar nacional  é  acompanhada  por
   tutória e mediação, articulando escola, família  e  aluno,  de  forma  a
   criar  condições  para  a  integração  e  sucesso  escolar   do   aluno,
   verificando ainda a adequação da  equivalência  escolar  efectuada  pela
   escola;

6. O acompanhamento da criança ou jovem, em iniciação de  percurso  escolar
   no país, é efectuado por docente da  escola  de  acolhimento  e  por  um
   mediador do bairro de inserção da criança ou jovem;

7.   A  entrada  destes  alunos  no  sistema  escolar  nacional  implica  a
   obrigatoriedade de apoio  a  Língua  Portuguesa,  incluindo  aos  alunos
   oriundos de países cuja língua oficial é o Português,  sendo  que  deste
   acompanhamento é efectuado  relatório  de  avaliação  no  final  do  ano
   lectivo;

8. Sem prejuízo  da  autonomia  das  escolas,  devem  ser  equacionadas  as
   melhores opções curriculares ajustadas às  expectativas  e  necessidades
   destas crianças e jovens, nomeadamente a oferta de ensino multilingue;

9. As turmas que integram crianças e jovens imigrantes ou  descendentes  de
   imigrantes não devem ser constituídas maioritariamente por  uma  minoria
   étnica;

10. O planeamento da rede nas áreas pedagógicas dever ter  em  conta  que  o
   critério  de  diversidade  cultural  e  social  é  o  mais  ajustado  às
   aprendizagens e às exigências de uma escola de democracia;

11.  Nos  concelhos  onde  existam  bairros   com   contextos   minoritários
   hegemónicos, a distribuição das crianças e jovens de minorias,  quer  em
   início de percurso quer para potenciar condições de aprendizagem, deverá
   ser efectuada pela oferta escolar existente,  desde  que  as  autarquias
   assegurem  transporte  escolar  e  que  a  opção  acolha  o  acordo  dos
   encarregados de educação e de mediadores e tutores.



                Assembleia da República, 30 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

