


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 183/X

                       MEDIDAS DE COMBATE À CORRUPÇÃO

                            Exposição de motivos

                                      I

A corrupção é uma corrupção da  ética  política  cuja  existência  e  causas
radicam e, por isso mesmo remontam,  à  criação  de  sociedades  política  e
juridicamente   organizadas,   com   poderes   perfeitamente   separados   e
independentes  num  Estado  organizado   com   organismos   desconcentrados,
jurídica e territorialmente, e atribuições e competências delimitadas.

A instituição de regimes democráticos nos diversos países europeus  acentuou
a tendência  de  reforço  de  poderes  do  Estado,  estendendo-se  nas  mais
variadas vertentes da vida quotidiana dos cidadãos, da saúde à segurança  ou
da qualidade de vida à protecção social.

Ora, é este conjunto alargado de  poderes,  atribuições  e  competências  do
Estado,  exercido  cada  vez  mais,  sobre  as  mais   diversas   formas   e
revestimentos  jurídicos  que  torna  cada  vez  exigente,  e  premente,   a
existência de mecanismos que garantam estritamente o cumprimento da  lei,  a
isenção  da  função  pública  e  o  cumprimento  rigoroso  de  um  princípio
fundamental como o da igualdade de todos os cidadãos perante a  lei,  ínsito
no artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa como segundo  direito
fundamental.

Torna-se assim necessário criar um regime  jurídico  que,  ao  mesmo  tempo,
garantia  formas  de  relacionamento  transparente  com  os  diversos  modos
descentralizados de governo (como os municípios), os servidores do Estado  e
os cidadãos, num equilíbrio nem sempre fácil de encontrar.

Por isso mesmo, e não é de hoje, a corrupção tem um efeito corrosivo para  a
qualidade da  democracia  que  não  pode,  nem  deve,  ser  menosprezado.  A
corrupção - que é diferente da mera suspeita da  sua  existência  -  alastra
como uma nódoa que é visível nas sociedades abertas, sendo, muito  vezes,  a
parte tomada pelo todo, perante  a  divulgação  de  "boatos",  suspeitas  ou
indícios de corrupção, compadrio ou tráfico de influências.

Por outro  lado,  a  corrupção  aprofunda  as  desigualdades  existentes  na
sociedade, criando a convicção (real  ou  aparente)  de  que  nem  todos  os
cidadãos são tratados de igual modo pelo Estado.

Por tudo isto, o seu combate é, não de hoje, um dever que todos aqueles  que
defendem a democracia e o Estado de Direito Democrático devem  ser  chamados
a travar em nome dos modelos de organização da  vida  em  sociedade  em  que
acreditamos.

Na verdade, os fenómenos de corrupção revestem variadas formas e manifestam-
se das maneiras mais díspares, tendo com elemento comum na  sua  essência  o
exercício de funções públicas ou a titularidade de poderes públicos.

Talvez por tudo  isto,  nos  últimos  tempos,  o  combate  à  corrupção  tem
constado  da  agenda  política  e  mediática  do  País  e  sido  objecto  de
sucessivos apelos dos mais  variados  sectores  políticos  (a  começar  pelo
anterior e pelo actual Chefe de Estado), judiciais e  pela  sociedade  civil
em geral.

Para o CDS-PP este combate é de sempre, e  está  em  sintonia  com  a  visão
humanista e institucionalista do mundo que sempre  propugnou.  Para  nós,  a
violação  dos  deveres  do  cargo  por  parte  de  titulares  de  órgãos  de
soberania, autarcas e funcionários tem efeitos gravíssimos  com  implicações
políticas e sócio-económicas negativas para toda  a  administração  pública,
incluindo a autárquica e para a sociedade em geral e tem  de  ser  combatido
de forma rigorosa, vigorosa e eficaz.

De acordo com o ordenamento jurídico em  vigor,  a  corrupção  consiste  num
acto secreto praticado por  um  funcionário  ou  por  um  titular  de  cargo
público  que  solicita  ou  aceita,  para  si  ou  para  terceiros  com  ele
relacionados, por  ele  próprio  ou  por  interposta  pessoa,  uma  vantagem
patrimonial indevida,  como  contrapartida  da  prática  de  actos  ou  pela
omissão de actos contrários aos seus deveres funcionais.

Como escreve ALMEIDA COSTA em "Sobre o crime de corrupção" (Coimbra,  1987),
"(...) ao transaccionar com o cargo, o empregado público corrupto coloca  os
seus poderes funcionais ao serviço  dos  seus  interesses  privados,  o  que
equivale a dizer  que,  abusando  da  posição  que  ocupa,  se  sub-roga  ou
substitui  ao  Estado,  invadindo  a  respectiva  esfera  de  actividade.  A
corrupção  (própria  ou  imprópria)  traduz-se,  por   isso,   sempre   numa
manipulação do aparelho de Estado  pelo  funcionário  que,  assim,  viola  a
«autonomia funcional»  da  Administração,  ou  seja,  em  sentido  material,
invade a «legalidade administrativa» e  os  princípios  da  igualdade  e  da
imparcialidade".


                                     II

É certo que em Outubro do ano transacto, uma organização  intergovernamental
que promove medidas de combate à lavagem  de  dinheiro  e  financiamento  de
actos terroristas divulgou um relatório que concluía  que  Portugal  tem  os
mecanismos legais necessários e suficientes  para  o  combate  do  crime  de
branqueamento de capitais e de  financiamento  de  actividades  terroristas,
mas falha, sobretudo, na sua aplicação e execução.

De acordo com o referido relatório, uma das deficiências do nosso sistema  é
a falta de meios da Polícia Judiciária e do Ministério Público na  prevenção
e na punição destes crimes, concluindo  que  «(...)  faltam  as  estruturas,
meios humanos e recursos financeiros para a correspondente investigação».

Anteriormente, em Novembro de 2005, Portugal recebeu a visita de uma  equipa
de avaliadores do Grupo de Estados contra a Corrupção  (GRECO)  do  Conselho
da Europa e no âmbito do 2º ciclo de avaliação a que os países  membros  são
periodicamente sujeitos. Na sequência desta  visita,  o  GRECO  elaborou  um
relatório, tornado público  em  Maio  de  2006,  no  qual  se  conclui  pela
ausência de estratégia no combate à corrupção, pela  falta  dos  necessários
meios  materiais,  financeiros   e   humanos   necessários   e,   mesmo,   a
insuficiências na investigação.

Por outro lado, e de acordo com um relatório da Transparency  International,
Portugal ocupa o 26.º lugar na lista de países com uma  administração  menos
corrupta do mundo. À frente de países como a Itália ou a Grécia, o  que  nos
deve, por um lado  refutar  visões  catastróficas  que  por  vezes  nos  são
apresentadas, mas  constituir  também  um  factor  adicional  para  podermos
procurar e reforçar ainda mais as medidas de combate da  corrupção  a  todos
os níveis.

As razões  do  insucesso  do  combate  à  corrupção,  a  nosso  ver,  recaem
sobretudo na falta de recursos e nas falhas na  comunicação  entre  agências
públicas  e  privadas  ou  indivíduos  que   resultaram   no   abandono   de
investigações em curso:  das  1.521  investigações  reportadas  desde  2002,
apenas 407 foram finalizadas e dadas por encerradas, não tendo  sido  alguma
vez emitida qualquer ordem de confiscação sequer, apesar de ser  obrigatória
em casos de corrupção.

                                     III

São estas as preocupações do CDS-PP ao apresentar  o  presente  Projecto  de
Resolução que se centram em  três  eixos  fundamentais:  reforço  de  meios,
materiais, humanos e financeiros; o aperfeiçoamento do corpo legislativo  no
sentido do reforço da cooperação e partilha de informação entre as  diversas
forças e serviços de segurança e a inclusão  da  corrupção  nas  prioridades
investigatórias a definir pela Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
Governo, ao abrigo da Lei-Quadro de Política Criminal (Lei  17/2006,  de  23
de Maio).

É um facto que o número de efectivos  da  Direcção  operacional  da  Polícia
Judiciária encarregue do combate à criminalidade económica e financeira  tem
vindo a crescer sustentadamente desde há cerca de 6 anos:  o  CDS-PP  sabe-o
porque fez parte de um Governo que reconheceu a  importância  de  dispor  de
uma Polícia Judiciária eficaz e preparada para responder  aos  desafios  que
se lhe colocam.

Todavia,  face  às  sistemáticas  denúncias  de  insuficiência   dos   meios
adjudicados à prevenção e investigação do crime de corrupção, o  CDS-PP  não
pode deixar de lamentar que a  sua  proposta  de  reforço  do  orçamento  da
Polícia Judiciária tenha sido chumbada pelo  PS,  aquando  da  discussão  do
Orçamento de Estado para 2007. Trata-se de uma medida importante,  no  nosso
entender e que não perdeu a sua actualidade, pelo que  nela  insiste,  agora
sobre a forma de recomendação ao Governo.

Por outro lado, a clarificação de competências que se pretende diz  respeito
ao funcionamento do Gabinete Coordenador de Segurança, criado pelo  Decreto-
Lei nº 61/88, de 27 de Fevereiro, cuja eficácia na coordenação da acção  das
várias forças e serviços de segurança, por manifesta falta  de  competências
e meios, tem sido, a nosso ver, insuficiente.

Por último, a inscrição do combate à corrupção no âmbito das  prioridades  a
definir para a investigação  criminal  parece-nos  uma  medida  que  não  só
decorre logicamente das anteriores, como, estamos em crer,  não  deverá  ser
objecto de qualquer contestação.

Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

1 - Que, em articulação com a anunciada revisão da Lei Orgânica  da  Polícia
Judiciária, proceda ao reforço dos meios materiais,  humanos  e  financeiros
que, dentro da Polícia Judiciária, estão afectos ao combate à corrupção;

2 - Que, complementarmente com a recomendação anterior, proceda o Governo  à
inscrição em futuros Orçamentos do Estado de verbas  afectas  ao  combate  à
corrupção, baseada num compromisso de médio prazo de melhoria  das  dotações
orçamentais dos órgãos de polícia criminal  especificamente  encarregues  do
combate à corrupção;

3 - Que proceda à revisão do Decreto-Lei nº 61/88, de 27 de  Fevereiro,  que
cria o  Gabinete  Coordenador  de  Segurança,  no  sentido  de  o  dotar  de
competências executivas na partilha de informação e de coordenação entre  as
diversas forças e serviços de  segurança,  reforçando  igualmente  os  meios
humanos e materiais de que o Gabinete dispõe;

4 - Que se inscreva, na lei de política criminal  a  aprovar  ao  abrigo  do
disposto no artigo 7º da Lei nº 17/2006, de 23 de Maio, o combate  ao  crime
de corrupção.


Palácio de S. Bento, 15 de Fevereiro de 2007.

                                Os Deputados,


