
                    Projeto de Resolução n.º 1496/XII/4.ª


            Contra a descaraterização da praia da D'Ana em Lagos


Na grande qualidade  ambiental  e  paisagística  da  Baía  de  Lagos,  tomam
particular destaque as falésias que formam o seu  lado  ocidental,  desde  a
cidade de Lagos até à Ponta da Piedade e se prolongam até à praia  do  Porto
de Mós.

A riqueza panorâmica da cor e da forma rendilhada  que  a  natureza  deu  às
rochas  da  falésia,  as  suas  praias  de  areia  amarela/dourada  e  águas
transparentes, atribuíram a esta zona da costa, há  mais  de  um  século,  o
nome de Costa d'Oiro, que a celebrizou como o grande ex-libris  da  Baía  de
Lagos.

Além deste reconhecimento pelos residentes e  visitantes  da  Costa  d'Oiro,
também publicações de grande divulgação turística  internacional  a  referem
elogiosamente. O Huffington Post, portal com impacto  mundial,  encontra  na
Ponta da Piedade "a suprema beleza em termos de praias" que "quase  custa  a
olhar de tão bonita" e, referindo-se às praias, diz  que  são  "consideradas
das mais bonitas do planeta,  casos  de  D'Ana  e  do  Camilo  destacando-se
também a dos Pinheiros e a Praia Grande".

Muito particularmente, a praia da D'Ana, conhecida como a  pérola  da  Costa
d'Oiro, foi ainda distinguida pela revista espanhola Condé  Nast  Traveller,
em 2013, como "a melhor entre as 50 melhores praias do mundo" e o  sítio  de
viagens TripAdvisor destacou-a em 2015 como "a melhor praia de Portugal".

Na imprensa nacional, um artigo recente de Fernando Silva  Grade,  autor  do
livro "O Algarve Tal Como o Destruímos", diz sobre  estas  praias  que  "são
referência obrigatória em publicações que compilam os locais do planeta  com
formações geológicas que, em todo  o  mundo,  só  têm  similitude  na  costa
australiana de Port Campbel, com estatuto de Parque Natural".

No entanto, a praia da d'Ana não tem beneficiado, por  parte  das  entidades
responsáveis, da atenção e  cuidado  que  todo  este  prestígio  e  o  lugar
destacado que ocupa entre os recursos naturais e patrimoniais  lhe  deveriam
merecer, apresentando sérias deficiências no tratamento da zona  envolvente.
Além da pressão edificada  levada  até  ao  limite  da  falésia,  a  incúria
oficial tem descurado as questões da erosão provocada pela água da chuva  na
falésia,  permitindo  a  permanência  das  descargas  de  esgotos  na  praia
abusivamente ligados ao sistema pluvial, e há  anos  abandonou  o  acesso  à
praia a uma escada provisória de madeira, por entre restos de demolições  de
um antigo restaurante.

Em finais do passado mês de abril, a  Agência  Portuguesa  do  Ambiente  deu
início à obra denominada "empreitada de alimentação artificial da  praia  da
D'Ana", integrada no Plano de Ação de  Proteção  e  Valorização  do  Litoral
2012/2015, que era suposto "garantir a  segurança  de  pessoas  e  bens  com
destaque para a proteção do património construído  e  natural",  conforme  a
Portaria n.º 915/2014,  de  5  de  novembro,  do  Secretário  de  Estado  do
Ambiente.

Ora as obras que estão a ser levadas a efeito,  pretensamente  para  atender
aos objetivos definidos na referida Portaria, levantam preocupações que,  ao
nível de avaliação científica, ficam bem expressas  pelo  professor  Galopim
de Carvalho, no artigo agora publicado no "Correio de Lagos"  intitulado  "A
propósito dos  trabalhos  visando  o  crescimento  artificial  da  praia  de
D'Ana",  dizendo  que  "a  adulteração  da  paisagem  física  em   nome   do
desenvolvimento é um facto que está a atingir  proporções  preocupantes.  Os
reflexos no litoral da intervenção do homem  são  hoje  bem  visíveis  e  as
soluções encontradas, para os minimizar  ou  eliminar,  nem  sempre  são  as
melhores".

Sabe-se que, segundo a Câmara Municipal, a intervenção em curso "iniciar-se-
á pela construção de uma estrutura de retenção lateral  entre  a  arriba  do
limite norte da praia e o leichão maior dos Artilheiros (esporão), seguindo-
se a operação de enchimento da praia por bombagem de cerca de 140 mil m3  de
areia, depositados uniformemente ao longo da praia  (...).  A  deposição  de
areia elevará o nível da praia em cerca de 4,00 metros  e  proporcionará  um
avanço médio da linha de costa de 40,0 metros. Desta forma, no  final  desta
obra a extensão do areal de praia ganhará cerca de 40,0 metros (...)".

A subida  do  nível  da  areia  da  praia,  a  construção  do  esporão  e  o
alargamento que mais que duplica a faixa de areia,  só  poderão  significar,
por parte  dos  seus  responsáveis  e  de  quem  aprovou  a  obra,  tanto  a
indiferença pela qualidade ambiental que individualiza  a  praia  da  D'Ana,
como a insensibilidade pelos valores paisagísticos que  lhe  conferem  valor
inigualável  como  património   natural,   tudo   resultando   na   completa
descaracterização da peça emblemática da Costa d'Oiro.
O facto é que, assim, esta obra não  só  não  respeita,  como  objetivamente
contraria o objetivo definido no preâmbulo da Portaria acima referida e  com
o qual se concorda em absoluto, de proteger o património natural, e em  nada
corresponde à também pretendida  segurança  de  pessoas  e  bens,  que  será
garantida não pelo aumento do areal, mas sim  pela  consolidação  das  zonas
friáveis das arribas, protegendo-as da  erosão,  nomeadamente  da  provocada
pelas águas da chuva.

A não ser  interrompida  a  obra  em  curso,  a  destruição  desta  paisagem
marítima ancestral e deslumbrante irá ter  consequências  gravosas  sobre  o
estatuto  internacional  da  praia   da   D'Ana,   prejudicando   de   forma
irremediável a sua imagem atual, que a faz  ser  considerada  uma  das  mais
belas do mundo.

O montante de cerca de 1,8 milhões de  euros  atribuído  a  esta  empreitada
deveria ser orientado não para uma obra de destruição do valor da  praia  da
d'Ana, afetando toda a Costa d'Oiro,  mas  sim  para  a  requalificação  das
arribas e zona envolvente e valorização dos recursos naturais.

Intrinsecamente ligado aos aspetos de  ordem  cultural  e  patrimonial  está
ainda o valor turístico da Costa d'Oiro e da sua jóia, a praia da d'Ana,  de
interesse insubstituível e identificador em Lagos, com  influência  na  vida
económica local. As novas tendências do  turismo  orientam-se  para  valores
bem representados na Costa d'Oiro, com experiências de  natureza  e  de  mar
proporcionadas pelas águas translúcidas, que permitem desfrutar do fundo  do
mar encantatório. As obras em curso na praia da d'Ana põem  em  causa  estas
condições únicas oferecidas pela Baía de Lagos para  o  turismo  interessado
pelo mar, onde a Costa d'Oiro oferece meios ideais  para  o  desenvolvimento
de atividades abrangendo todos os  níveis  etários  e  as  mais  atualizadas
expressões e práticas em desporto e lazer.

Rejeitando liminarmente a descaraterização da praia da d'Ana,  os  Deputados
do Grupo Parlamentar  do  PCP,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  propõem  que  a  Assembleia  da  República  adote  a   seguinte
Resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. Reconheça os valores culturais, paisagísticos e ambientais  que  elevaram
   a praia da d'Ana na Costa d'Oiro em Lagos ao estatuto  de  uma  das  mais
   bonitas praias do mundo.

2. Reconheça que este estatuto da praia da d´Ana é fator importante  para  a
   economia local, que tem no turismo o seu principal ramo de atividade, com
   criação de emprego e fixação de jovens na economia do mar.

3. Suspenda de imediato as obras em curso na praia da d'Ana.

4. Utilize as verbas destinadas a estas obras para:

   1. A elaboração de plano de requalificação da orla costeira da praia;


   2. A consolidação das arribas,  para  segurança  dos  frequentadores  da
      praia e proteção dos valores naturais da Costa d'Oiro;

   3. A requalificação da zona envolvente e dos acessos à praia;

   4. A resolução do problema dos esgotos na praia e do encaminhamento  das
      águas pluviais.


                 Assembleia da República, 28 de maio de 2015

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; PAULA
  SANTOS; LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
                                    DIAS
