
                    Projeto de Resolução n.º 1063/XII/3ª


 Recomenda ao Governo que inicie o processo de desvinculação de Portugal do
                             Tratado Orçamental


O Tratado sobre Estabilidade, Coordenação e Governação na União Económica  e
Monetária (Tratado Orçamental), imposto pelo eixo franco-alemão  e  assumido
em Portugal pelo PS, PSD  e  CDS,  revela  a  natureza  e  os  objetivos  da
designada construção europeia, direcionada e concebida  como  um  espaço  de
domínio  dos   grandes   monopólios   transnacionais,   orientada   para   a
concentração de poder nas principais potências capitalistas da Europa  e  em
instituições supranacionais distantes do controlo  dos  povos,  à  custa  da
erosão da democracia e das condições de vida dos trabalhadores e dos povos.

O Tratado Orçamental, a ser aplicado, teria como consequência  uma  profunda
regressão social e civilizacional, condicionando, de  forma  inaceitável,  o
direito de os portugueses optarem e decidirem de forma soberana sobre o  seu
futuro coletivo,  através  da  redução,  ou  mesmo  extinção,  da  soberania
orçamental  da  Assembleia  da  República,  prevista  e   salvaguardada   na
Constituição da República Portuguesa.

O PS, PSD e CDS assumiram, no âmbito do Pacto com a  troica,  o  compromisso
de proceder à revisão da Lei de Enquadramento Orçamental, aprovada pela  Lei
n.º 91/2001, transpondo para a ordem jurídica  interna  a  nova  arquitetura
europeia  relativa  às  regras  e  procedimentos  orçamentais  expressas  no
Tratado  Orçamental.  Este  compromisso  foi  concretizado  em  2013  com  a
publicação da Lei n.º  37/2013,  de  14  de  junho,  que  procede  à  sétima
alteração à lei de enquadramento orçamental, e, mais recentemente,  em  maio
de 2014, com a aprovação do Projeto de Lei n.º  550/XII/3.ª  (PSD/CDS),  que
procede à oitava alteração desta lei.

Nos últimos meses o Governo tentou semear a ilusão de uma "saída  limpa"  do
Programa da  Troica,  quando  na  realidade  se  prepara  para  perpetuar  a
política de exploração e empobrecimento da troica, utilizando  agora  outros
instrumentos, entre os quais sobressai o  Tratado  Orçamental.  Não  há  nem
haverá saída - muito menos limpa - do Pacto da  Troica  sem  a  renúncia  ao
Tratado  Orçamental  e  às  suas  imposições  de   expropriação   do   poder
orçamental.

O PCP rejeita liminarmente o caminho de abdicação e submissão  nacional,  de
retrocesso económico e  social,  de  liquidação  de  conquistas  e  direitos
políticos,  de  amputação  significativa  da   soberania   nacional   e   de
eternização das políticas de empobrecimento na linha  do  Pacto  da  Troica,
propondo a desvinculação de Portugal do Tratado Orçamental.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais em  vigor,  a
Assembleia da República resolve:

   Defender a desvinculação de  Portugal  do  Tratado  sobre  Estabilidade,
   Coordenação  e  Governação  na  União  Económica  e  Monetária  (Tratado
   Orçamental).


e recomendar ao Governo que:

   a) Inicie um processo de desvinculação de Portugal do Tratado Orçamental;

   b) Adote as diligências necessárias, no  âmbito  da  União  Europeia,  ao
      início de um processo de revogação do Tratado Orçamental e a  promoção
      de um programa de apoio aos  países  pelos  prejuízos  decorrentes  do
      Pacto de  Estabilidade  e  Crescimento  e  a  concretização  da  União
      Económica e Monetária.

                 Assembleia da República, 6 de junho de 2014

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO
 DIAS; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULA BAPTISTA; JERÓNIMO
                 DE SOUSA; RITA RATO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS
