
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 135/VIII
      VISA ADOPTAR UMA ESTRATÉGIA DE PREVENÇÃO E PROMOÇÃO DA SEGURANÇA
                                 RODOVIÁRIA


  A sinistralidade rodoviária continua a ser um grave problema nacional que
coloca tragicamente Portugal no topo das  estatísticas  internacionais  pelo
número de acidentes ocorridos nas nossas ruas e nas nossas estradas.
  Uma realidade que anualmente se salda por  dezenas  e  dezenas  de  vidas
perdidas no nosso país. Mortes a que  se  soma  um  elevadíssimo  número  de
feridos, muitos dos quais jovens, e alguns  passarão,  como  deficientes,  a
carregar essa pesada herança ao longo de toda a sua vida.
  Uma realidade inaceitável que toca, directa ou  indirectamente,  milhares
de famílias portuguesas.
  Realidade esta que alia ao sofrimento e à dor pesadíssimos custos sociais
e  económicos,  que  é  nossa  responsabilidade,  individual   e   colectiva
politicamente contrariar.
  Um problema nacional cujas causas não basta tentar em  exclusivo  imputar
de modo linear e ilibatório ao condutor e à forma de condução,  que,  embora
partilhando  responsabilidades  neste  domínio,  as  não  podem  assumir  em
exclusivo.
  Impõe-se analisar  o  problema  da  sinistralidade  rodoviária  nas  suas
múltiplas vertentes, nomeadamente no tocante à falta de pedagogia cívica  em
geral que se reflecte nos condutores e nos peões, nas  condições  de  ensino
da condução, no sistema de sinalização muito deficiente,  na  concepção,  na
construção, na falta de segurança e no mau estado de conservação  de  muitas
estradas, na degradação do parque automóvel, nas condições de circulação  de
veículos pesados, quer de mercadorias quer de  passageiros,  na  sistemática
falta de fiscalização, no excesso de velocidade, no consumo  de  álcool,  no
clima de impunidade instalados.
  Factores que se conjugam, que estão identificados e devem ser  ponderados
como parte integrante de uma estratégia nacional de prevenção e promoção  da
segurança rodoviária que é  responsabilidade  do  Governo  traçar  nas  suas
linhas gerais, discutir publicamente e criar os meios para concretizar.
  Uma estratégia global de prevenção e promoção de  segurança  que  cabe  à
Administração  Central  elaborar,  caracterizando  a  situação  e  definindo
medidas para  a  alterar.  Um  trabalho  que  deve  envolver  os  diferentes
Ministérios  e  entidades,  nomeadamente  os  Ministérios  da  Justiça,   da
Administração Interna, da Educação, as  autarquias  locais,  as  escolas,  a
Prevenção Rodoviária Portuguesa, a Direcção Geral de Viação  e  a  Direcção-
Geral dos  Transportes  Terrestres,  bem  como  os  parceiros  sociais  mais
directamente interessados,  como  a  Associação  Portuguesa  de  Escolas  de
Condução,  as  organizações  sindicais,   a   Confederação   Portuguesa   de
Organização de Deficientes,  a  Associação  para  a  Promoção  da  segurança
Rodoviária, a Associação  para  a  Promoção  da  Segurança  Infantil,  entre
muitas outras que a gravidade e dimensão do problema da  sinistralidade  fez
emergir e intervir no País.
  Uma etapa que se impõe, passe para a  opinião  pública,  faça  participar
toda a sociedade num amplo debate público, findo o qual se  dê  lugar  a  um
plano de acção que defina objectivos, identifique medidas, fixe  calendários
e afecte recursos financeiros e humanos para o concretizar.
  Assim, a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:
  1 - No prazo máximo de seis meses elabore um relatório caracterizador  da
situação nacional em termos de sinistralidade rodoviária e  um  projecto  de
estratégia  de  prevenção  e  promoção  da  segurança  a  adoptar   para   a
contrariar;
  2 - Pelo período de dois meses submeta à discussão pública tal  relatório
e  documento  estratégico,  promovendo  um  amplo  debate  público  a  nível
nacional que favoreça a tomada de consciência para o problema, uma  reflexão
colectiva sobre o mesmo e os caminhos de mudança a trilhar.
  3 - Defina, com base nas conclusões da discussão  pública,  um  plano  de
acção que fixe objectivos globais, a prazo (por um período de  cinco  anos),
calendarize medidas a tomar em cada ano e determine  o  quadro  de  recursos
humanos e financeiros a disponibilizar para lhe dar suporte, anualmente.
  4 - Apresente até ao final de Junho de cada ano à Assembleia da República
um relatório de avaliação das medidas tomadas.
  5 - Sujeite esse relatório a debate público de forma a permitir não só  a
avaliação  dos  progressos  verificados,  mas  a  introdução  de  correcções
eventualmente tidas como necessárias.


  Palácio de São Bento, 23de Abril de 2001.  As  Deputadas  de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



