
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 12/IX
      ENCERRAMENTO DAS MINAS DE URÂNIO DO COMPLEXO MINEIRO DA URGEIRIÇA


      Os muitos anos (décadas) de exploração mineira no nosso  país  geraram
importantes impactos ambientais - designadamente ao nível da paisagem e  dos
ecossistemas. A existência desse passivo ambiental foi já  reconhecido  pelo
Estado português, nomeadamente através da via  legislativa.  A  situação  de
ameaça  ambiental  é  mais  grave  quando  se  trate  de  minas  degradadas,
abandonadas ou em fase de encerramento.
      A situação de encerramento das minas de urânio do complexo mineiro  da
Urgeiriça, explorado pela Empresa Nacional  de  Urânio  (ENU)  apresenta-se,
neste contexto, como particularmente gravosa. A presença e  o  armazenamento
de materiais radioactivos particularmente perigosos, o  estado  de  abandono
do complexo, e o tipo de tratamento químico utilizado representam  um  grave
potencial de contaminação do  ar,  dos  solos  e  águas,  com  consequências
gravosas para os ecossistemas e para as populações  locais,  facto  que  tem
sido repetidamente alvo de  alertas  de  inúmeros  e  reputados  técnicos  e
investigadores. A minimização de riscos e a garantia de segurança passa  por
uma correcta e rigorosa recuperação ambiental das áreas abrangidas,  através
dum processo que poderá levar entre 10 a 15 anos.
      Contudo, o encerramento deste complexo  mineiro  não  acarreta  apenas
consequências negativas ao nível ambiental. Elas são  também  sociais  e  de
saúde pública, sendo de acautelar o seu impacte  negativo.  Enquanto  a  sua
laboração  pode  ter  produzido  consequências  sérias  sobre  a  saúde  dos
trabalhadores e mesmo das populações -  as  autoridades  médicas  reconhecem
uma incidência anormal de cancro entre os trabalhadores mineiros  -,  o  seu
encerramento  tem  levado  ao  despedimento  dos  trabalhadores  da  empresa
gestora  do  complexo,  trabalhadores  esses  com  profundos   conhecimentos
técnicos e uma larga experiência acumulada,  cuja  utilidade  é  inestimável
quando consideramos os necessários trabalhos de recuperação ambiental.
      Tudo  considerado,  e  nos  termos   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:


      1 - Delimite o complexo mineiro explorado  pela  Empresa  Nacional  de
Urânio - ENU - e proceda à sua identificação, sinalização e vedação.
      2  -  Defina,  atendendo  ao  estudo  caracterizador  realizado   pelo
Instituto Geológico e Mineiro (IGM), um perímetro  de  protecção  dentro  do
qual seja proibida:


      a) O pastoreio;
      b) O cultivo de produtos destinados à alimentação;
      c) A construção e a instalação de equipamentos públicos.


      3  -  Proceda  à  monitorização  dos  seguintes  aspectos  e  dela  dê
conhecimento, para agirem em conformidade, às autarquias, Direcção  Regional
do Ambiente, Direcção  Regional  de  Saúde  e  ao  Instituto  Tecnológico  e
Nuclear:


      a) Da qualidade das águas subterrâneas na zona envolvente à exploração
mineira;
      b) Dos cursos de água próximos da exploração mineira, em particular  a
Ribeira da Pantanha;
      c) Dos solos das áreas mais contaminadas.


      4 - Tome medidas para um correcto acondicionamento e armazenamento  de
todo o minério de urânio e produtos  derivados,  acautelando  as  formas  de
armazenamento ou destruição de todos os equipamentos utilizados.
      5 - Submeta as comunidades abrangidas pelo complexo mineiro a  estudos
epidemiológicos,  procurando  prevenir  e   minimizar   riscos,   tendo   em
consideração a radioactividade e a poluição química.
      6 - Garanta a manutenção dos trabalhadores remanescentes da ENU até  à
conclusão de todos os trabalhos de encerramento do complexo, aproveitando  a
sua força de trabalho, competência técnica e experiência acumulada ao  longo
de vários anos.
      7 - Assegure uma justa integração social e laboral dos trabalhadores e
ex-trabalhadores   da   ENU,   que   deverão   ser   apoiados,   social    e
profissionalmente, em qualquer quadro  futuro,  designadamente  aplicando  a
todos os ex-trabalhadores o  disposto  no  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
195/95, de 28 de Julho, em particular o seu ponto 3.
      8 - Proceda à instalação do museu mineiro, como forma de  valorizar  o
rico património cultural e industrial associado àquela actividade  produtiva
e de potenciar o desenvolvimento  turístico  da  região,  aproveitando  para
isso os estudos técnicos já desenvolvidos pelo Governo Civil de Viseu.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.




  A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.
