




                    Projeto de resolução n.º 1153/XII/4.ª



     Regime de acesso ao Ensino superior dos cursos de ensino artistico

               especializado das artes visuais e audiovisuais

               e de ensino especializado da música e da dança





O decreto-lei nº 139/2012, de 5 de junho, define as  ofertas  formativas  do
ensino  secundário  ministradas  em  estabelecimentos  de  ensino   público,
particular e cooperativo.

O ensino secundário inscreve na oferta educativa   trajetos  diversificados,
aumento da qualidade do sucesso escolar, tendo em conta a formação  integral
do indivíduo, a tendencial  adequação  do  ensino  e  das  aprendizagens  às
necessidades  concretas  dos  alunos,  promovendo  uma  maior  liberdade  de
escolha das ofertas formativas, o incremento da igualdade  de  oportunidades
e a valorização  equitativa  de  todas  as  opções.  Os  cursos  científico-
humanísticos e os cursos  do  ensino  artístico  especializado  fazem  parte
dessa oferta.

A permeabilidade entre cursos e  a  possibilidade  de  opções  distintas  no
prosseguimento de  estudos  não  podem  condicionar  as  opções  feitas  nem
colocar em causa princípios de equidade.

No cumprimento de  princípios  subjacentes  aos  referidos  pressupostos,  o
regime normativo e regulamentar em vigor abre, através de  qualquer  um  dos
identificados cursos, a possibilidade de os alunos prosseguirem  estudos  no
ensino superior.

Aceitando-se que as especificidades das  ofertas  educativas  presentes  nos
diversos  cursos  possam  motivar  soluções   curriculares   e   avaliativas
diferenciadas e adaptadas àquelas  especificidades,  devem  confinar-se,  no
entanto, ao quadro estrito dessa necessidade.

É forçoso, assim, que o regime de acesso ao ensino superior em  qualquer  um
dos cursos, em comparação com os outros, não  comporte  condições  e  regras
que não tenham fundamento técnico,





científico ou pedagógico, que justifiquem  a  solução  adoptada  e  que  não
respeitem o princípio da equidade.

Ora, tendo como ponto  de  referência  o  regime  jurídico  respeitante  aos
cursos científico-humanísticos, existem condições de  desigualdade  para  os
alunos dos cursos de ensino artístico  especializado,  no  que  respeita  às
regras de acesso ao ensino superior, o que coloca em causa a  permeabilidade
entre percursos educativos e revela  uma  discriminação  negativa  sobre  os
alunos dos cursos artísticos.

Nos cursos de ensino artístico especializado é obrigatória a  realização  do
exame de filosofia sem possibilidade de  opção  por  outra  disciplina  como
acontece nos cursos científico-humanísticos. Por outro lado, exige-se  média
igual ou superior a 9,5 valores nas classificações dos exames  nacionais  de
português  e  de  filosofia,  ignorando  a  classificação   interna   dessas
disciplinas, ao invés do que acontece nos cursos científico-humanísticos.

Em síntese, nada de atendível ou aceitável, no plano dos  princípios  e  dos
interesses convocáveis,  pedagógico  ou  outros,  justificando  os  aludidos
preceitos dos regimes de avaliação e classificação,  nos  cursos  de  ensino
artístico especializado, traduzem-se  as  regras  impostas  em  desvantagens
para os respectivos alunos, criando,  na  prática,  condições  perversas  de
dificultação  do  acesso  ao  ensino  superior,  sendo   fundamental   repor
imprescindíveis níveis de equidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução.

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:















   Aprecie o regime de avaliação e  classificação,  para  acesso  ao  ensino
   superior, dos alunos do ensino artístico especializado das Artes  Visuais
   e Audiovisuais e do ensino artístico especializado da Música e da  Dança,
   de forma a redefinir todas  as  regras  que  se  traduzem  em  tratamento
   desigual e desvantajoso daqueles alunos em relação aos alunos dos  cursos
   científico-humanísticos, garantindo igualdade de oportunidades.



Assembleia da República, 31 de outubro de 2014



                                Os/as Deputados/as,







