

                    Projeto de Resolução n.º 1127/XII/4.ª

 Pronuncia-se sobre a reabertura do processo de Classificação do Fundo Miró
    da Coleção de Arte do Ex- BPN e recomenda ao Governo a reabertura do
    processo de Classificação do Fundo Miró da Coleção de Arte do Ex- BPN

No plano das políticas públicas o Governo tem dado  provas  da  inexistência
duma verdadeira política cultural que reconheça, devidamente, a  importância
do  setor  criativo  e  artístico  como  estratégico   para   uma   política
consistente e transversal ao conhecimento,  à  educação,  à  economia  e  ao
turismo.

Estas  áreas,  integradas  numa  ação  de  amplo   alcance,   coordenada   e
devidamente articulada,  aproximaria  Portugal  das  melhores  práticas  dos
países mais desenvolvidos culturalmente, na Europa e no  mundo,  desígnio  a
que Portugal deveria estar votado, quer pela sua  História,  quer  pela  sua
Cultura.

Um dos exemplos da indiferença do governo a este desígnio foi a  importância
que o Secretário de Estado da Cultura e  o  Primeiro-ministro  atribuíram  à
coleção de arte do Ex- BPN, particularmente ao  Fundo  Miró  desta  coleção:
nenhuma  importância  imaterial,  nenhuma  importância   cultural,   nenhuma
importância educativa,  apenas  importância  comercial  imediata,  no  valor
irrisório de 35 milhões de euros.

O não reconhecimento da importância da manutenção desta coleção em  Portugal
comprova a falta de visão cultural, turística, económica e  educativa  deste
governo. Se a houvesse, esta coleção de arte já  paga  pelos  portugueses  e
constituída por várias dezenas de obras de um dos maiores artistas  mundiais
do século XX, Joan Miró, deveria ser considerada como  uma  oportunidade  de
enriquecermos o nosso acervo patrimonial e  a  nossa  oferta  turística,  e,
simultaneamente, uma oportunidade de reavermos o investimento já  feito  por
todos nós nesta coleção aquando da nacionalização do  BPN.  As  receitas  da
sua exibição ao longo das  próximas  décadas  -  mantendo-a  ao  serviço  do
enriquecimento cultural dos portugueses  -  encarregar-se-iam  disso.  Logo,
assim que as obras passaram, finalmente, para a titularidade  do  Estado  em
2012, as Finanças apressaram-se a  anunciar  a  sua  venda.  Nesse  sentido,
resta-nos a Lei de Bases do Património Cultural que ainda  protege  os  bens
culturais móveis, independentemente de serem ou não classificados, tal  como
previsto  na  Convenção  da  UNESCO,  na  Convenção  da   UNIDROIT   e   nos
Regulamentos  e  Diretivas  da  União  Europeia  sobre  circulação  de  bens
culturais.  Lei  de  Bases  do  Património,  pela  qual  zela   o   Tribunal
Administrativo de Lisboa, em nome da qual decorre  ainda  processo  judicial
respeitante à classificação da  coleção  Miró,  interposto  pelo  Ministério
Público.

Entretanto, na sequencia de decisões judiciais  anteriores,  o  procedimento
de classificação da  coleção  Miró  foi  aberto  pelo  SEC  apenas  para  de
imediato o encerrar, por não ter havido autorização para o efeito por  parte
da empresa pública que a tutela, a Parvalorem que, por sua vez,  é  tutelada
pelo  Ministério  das  Finanças.  Esta   prerrogativa   -   necessidade   de
autorização do proprietário para classificação - prevista na  Lei  de  Bases
do Património, exclui as obras se encontrem  em  Portugal  há  menos  de  10
anos.

Acontece  que  existem  41  obras  de   Miró   nesta   coleção   que   estão
comprovadamente em Portugal desde 2003.  Mesmo  que  tal  nunca  tenha  sido
reconhecido pela Parvalorem, o seu presidente, Dr. Francisco Nogueira  Leite
e o Secretário de Estado da Cultura assumiram, neste Parlamento, que  várias
obras entraram  em  Portugal  em  Outubro  de  2004  -  razão  pela  qual  a
Parvalorem exerceu o direito de  recusa  em  autorizar  a  classificação  em
2013.

Sucede que tendo passado  vários  meses  e  acreditando  nas  afirmações  do
presidente da Parvalorem e do Secretário de Estado da Cultura, várias  peças
de Miró já terão cumprido 10 anos  de  permanência  em  Portugal,  pelo  que
agora volta a  colocar-se  a  questão  da  classificação,  já  sem  qualquer
necessidade de autorização da entidade tutelar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do art.  156º  da
Constituição da República:

   1. Pronunciar-se favoravelmente em relação  à  abertura  do  procedimento
      administrativo conducente à inventariação e eventual classificação  da
      coleção  de  arte  proveniente  do  Ex-BPN,  incluindo  o  fundo  Miró
      constituído por 85 quadros do pintor Joan Miró;
   2. Recomendar ao Governo que adote com urgência  as  medidas  necessárias
      para essa inventariação e classificação.

Palácio de São Bento, 24 de setembro de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,

Gabriela Canavilhas



José Magalhães



Inês de Medeiros



Pedro Delgado Alves



Acácio Pinto



Ana Catarina Mendes



