
                                    [pic]



                    Projeto de Resolução n.º 1295/XII/4ª

 Pela manutenção do Hospital do Fundão (parte integrante do CHCB) no Serviço
                              Nacional de Saúde



Com a publicação do Decreto-Lei nº 138/2013, de 9 de  outubro,  que  "define
as formas de articulação do Ministério da  Saúde  e  os  estabelecimentos  e
serviços  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   com   as   instituições
particulares de solidariedade  social,  bem  como  estabelece  o  regime  de
devolução às Misericórdias dos hospitais objeto das  medidas  previstas  nos
Decretos-Leis nºs 704/74, de 7 de dezembro e  618/75,  de  11  de  novembro,
atualmente geridos  por  estabelecimentos  ou  serviços  do  SNS",  o  atual
Governo estabelece a possibilidade de os  hospitais  das  misericórdias  que
foram  integrados  no  setor  público  possam  agora   ser   devolvidos   às
instituições de origem, mediante a celebração de um  acordo  de  cooperação,
com um prazo de 10 anos e precedidos de um  estudo  que  demonstre  que  com
esta devolução, os encargos globais do SNS diminuem, em pelo menos, 25%.

 Este processo iniciou-se com  a  assinatura  dos  primeiros  protocolos  de
cooperação entre o Estado e a União das Misericórdias  Portuguesas  e  tinha
como objeto nesta primeira fase, os Hospitais de Anadia, Fafe e Serpa.  Numa
segunda fase, seriam abrangidos os Hospitais de Santo Tirso,  Fundão  e  São
João da Madeira, tal como previsto no  "Compromisso  de  Cooperação  para  o
Setor Social e Solidário", assinado a 16 de dezembro de 2014.

O Hospital do Fundão foi inaugurado em 16 de outubro  de  1955,  tendo  sido
integrado na rede pública de hospitais após 1974. Em 1983  foi  classificado
como hospital distrital e em 1999, foi integrado  no  Centro  Hospitalar  da
Cova da Beira, fazendo parte deste em conjunto com o  Hospital  da  Covilhã,
sendo de realçar a importância da ligação desta instituição à  Faculdade  de
Medicina no que toca à formação de profissionais de saúde.

Atualmente, além do serviço de medicina física e reabilitação,  da  farmácia
e da criação de uma unidade pioneira no tratamento da dor, a intervenção  do
Hospital do Fundão incide em três grandes áreas:  o  internamento  (medicina
Interna, com serviço de  infeciologia,  alcoologia  e  unidade  de  cuidados
paliativos),  as  consultas  externas  das   várias   especialidades   e   a
imagiologia,  endoscopia  e  patologia  clínica  com  a   possibilidade   de
realização de alguns exames complementares  de  diagnóstico  e  terapêutica.
Com  a  construção  de  um  novo   edifício,   foram   realizados   elevados
investimentos, que não podem deixar de ser tidos em consideração.

Porém, com o decorrer dos anos, verificou-se  um  certo  desinteresse  nesta
unidade hospitalar, concretizado no encerramento do serviço de  urgências  e
na concentração do  serviço  cirúrgico  no  Hospital  Pêro  da  Covilhã.  Na
tentativa de travar esta situação e reabilitar esta unidade,  foi  publicado
o plano estratégico de desenvolvimento  do  Centro  Hospitalar  da  Cova  da
Beira (do qual o Hospital do Fundão faz parte), que previa a criação de  uma
unidade de cuidados continuados, o reforço das valências de convalescença  e
cuidados  paliativos,  o  reforço  do  serviço  de  ambulatório,   e   meios
complementares de diagnóstico e terapêutica, o aumento  da  disponibilização
de consultas externas de especialidade, o reforço  da  unidade  de  medicina
física e de reabilitação e a criação do serviço de  medicina  nuclear.  Este
protocolo, que incluía a Câmara Municipal do Fundão (CMF), a Santa  Casa  da
Misericórdia do Fundão (SCMF)  e  o  Centro  Hospitalar  da  Cova  da  Beira
(CHCB), previa que o Hospital  do  Fundão  "estivesse  sempre  e  totalmente
enquadrado no Serviço Nacional de Saúde".

Este processo poderá ser posto em causa, caso  venha  a  verificar-se  ou  a
proceder-se à entrega desta unidade hospitalar ao setor social, sem  que  se
tenha verificado o devido  envolvimento  dos  profissionais  de  saúde,  das
organizações representativas dos trabalhadores, dos utentes  das  autarquias
e até do próprio Conselho de Administração do Centro Hospitalar da  Cova  da
Beira que, em comunicado, se demarcou já de todo  este  processo,  tal  como
fizeram os profissionais de saúde quer do Hospital Pero da Covilhã, quer  do
Hospital do Fundão, que constituem aquele Centro Hospitalar.

O Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  não  tem  qualquer  preconceito
relativamente  ao  setor  social,   seja   este   representado   por   IPSS,
mutualidades ou misericórdias, que reconhece como parceiros  na  prossecução
das políticas de inclusão social.  Exemplo  disso  foi  a  criação  da  Rede
Nacional de Cuidados Continuados Integrados, que contou com  a  participação
de várias misericórdias. No entanto, a atuação  do  Governo  neste  caso  em
concreto é errada em pontos fundamentais e decisivos:

   A decisão do governo foi tomada sem  o  envolvimento  das  autarquias  e
   populações, que foram confrontadas com o facto consumado;

   A decisão do Governo é uma decisão isolada e  desenquadrada  da  reforma
   hospitalar que o Governo prometeu fazer;

   A decisão do Governo não apresenta nenhuma fundamentação, nenhum estudo,
   que explique o custo/benefício  desta  decisão,  não  apresenta  nenhuma
   garantia de que as populações têm garantido o acesso e  os  cuidados  de
   saúde a que têm direito.

Assim,  entende  o  GPPS  que  o  processo  em  causa,  enferma  de   graves
incongruências e que não garante a melhor prestação de cuidados de saúde  às
populações pelo que, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados propõem que a Assembleia da República adote  a
seguinte resolução.

RESOLUÇÃO

A Assembleia da República recomenda ao  Governo,  nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa que:

1. - Mantenha a gestão do Hospital  do  Fundão  (parte  integrante  do  CHCB
Centro Hospitalar da Cova da Beira) na esfera pública  inserido  no  Serviço
Nacional de Saúde.

2. Considere o Plano Estratégico de Desenvolvimento do  CHCB  e  proceda  ao
reforço de valências existentes e à instalação de novas valências  bem  como
à requalificação do antigo edifício do hospital do Fundão.

 3 - Proceda à audição de todos os agentes envolvidos neste processo,  desde
autarquias,  profissionais  de  saúde,  organizações   representativas   dos
trabalhadores, utentes e do Conselho de Administração do  Centro  Hospitalar
da Cova da Beira;

4 -  Desenvolva  medidas  conducentes  à  melhoria  efetiva  do  acesso  das
populações aos cuidados de saúde  a  que  têm  direito,  tendo  em  conta  o
território e as características da população envolvida,  o  que  sem  dúvida
passa pela dotação dos profissionais de saúde necessários.

Lisboa, 27 de fevereiro de 2015.

Os Deputados



