




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 188/XII/1ª


        Sobre a introdução urgente do medicamento Vyndaquel/Tafamidis
                        no Serviço Nacional de Saúde


Como destaca a Associação Portuguesa  de  Paramiloidose,  "a  polineuropatia
amiloidótica familiar, vulgo paramiloidose, ou  doença  dos  pezinhos,  está
associada à deposição nos tecidos -  em  particular  nos  nervos  -  de  uma
substância fribilar altamente insolúvel designada por  amilóide.  As  fibras
de amilóide são constituídas por subunidades de uma proteína do  sangue  que
transporta hormonas da tiróide e vitamina A".

Tipicamente, a doença tem idade de início entre os 25  e  35  anos  (podendo
ocorrer depois dos 50 anos), iniciando-se nos membros inferiores;  afecta  a
sensibilidade aos estímulos (por exemplo, térmicos) e a capacidade motora  e
é fatal, com evolução, em média, em 10 anos. Rápida e  progressivamente,  os
portadores da doença vão ficando totalmente dependentes de terceiros.

As medidas terapêuticas que tendem a retardar os efeitos nefastos da  doença
e, eventualmente a prolongar o tempo de vida  dos  doentes,  não  visando  a
cura, pretendem proporcionar ao doente mais anos de  vida  com  qualidade  e
minimizar o seu sofrimento.

O transplante hepático, enquanto medida terapêutica mais radical para  estas
pessoas doentes, é uma  medida  para  anular  a  progressão  da  doença.  No
entanto, não só provoca a dependência total de medicação que permita  a  não
rejeição   do   órgão   transplantado,   como   implica,   obrigatoriamente,
consequências mais complexas como a imunossupressão.

O transplante hepático, além de  acarretar,  sempre,  um  risco  elevado  de
vida,  também  provoca  efeitos  secundários  graves  e  corresponde  a  uma
intervenção muito onerosa.

Ora, existe no  mercado  um  fármaco  -  Vyndaquel/Tafamidis  -  considerado
eficaz na evolução da doença em 60% dos casos e, consequentemente,  evitando
o supra referido transplante.

Este fármaco ainda não se encontra acessível a todos  os  doentes  no  nosso
país.  Entretanto,  por  motivos  burocráticos,   os   doentes   esperam   e
desesperam, com o inegável sofrimento dos próprios e  das  suas  famílias  e
também com custos agravados para o Estado. Nas palavras  expressivas  de  um
doente que nos contactou, "o novo comprimido  trava  a  doença  em  60%  dos
casos e reduz a sua evolução nos outros 40%".

O Decreto - Lei n.º 176/2006, 30 de Agosto, com as alterações  dos  Decretos
- Lei n.º 106 A/2010, 10 de Janeiro, n.º 64/2010, 9 de Junho,  nº  182/2009,
7 de Agosto, criou o Regime Jurídico dos Medicamentos de Uso Humano.

O respectivo artigo 92.º dispõe que "o IFARMED pode autorizar  a  utilização
em Portugal de mais medicamentos não possuidores de qualquer  das  restantes
autorizações previstas no presente Decreto-Lei, quando se verifique uma  das
seguintes condições:

   a) Mediante justificação clínica, sejam  considerados  imprescindíveis  à
      prevenção, diagnóstico ou tratamento de determinadas patologias."

Esta alternativa (Autorização  de  Utilização  Especial  -  AUE)  existe  na
Legislação  Portuguesa,  é  provisória  e  pode  colmatar,  no  imediato,  a
dificuldade na obtenção do respectivo licenciamento em Portugal.

O referido fármaco é da máxima importância no combate à evolução  da  doença
e  a  sua  introdução  corresponderá  a  uma  medida  que  introduzirá  mais
eficiência e humanização no sistema, reduzindo sofrimento  humano  e  custos
elevados, públicos e privados.

Na anterior Legislatura, por diversas vezes o CDS-PP  questionou  o  Governo
sobre esta matéria tendo ficado, por diversas vezes, sem resposta.

O Ministério da Saúde respondeu, finalmente, em 9 de Março de 2011,  dizendo
que "o  pedido  da  AIM  (Autorização  de  Introdução  no  Mercado)  para  o
medicamento Tafamidis encontra-se actualmente em avaliação pelos peritos  do
CHMP (Comité dos Medicamentos de Uso Humano) de modo  a  ser  considerada  a
sua qualidade, segurança e eficácia". Mais acrescentava  que  "este  pedido,
submetido em Setembro de 2010,  encontra-se  a  decorrer  de  acordo  com  o
calendário legalmente estipulado, não  se  verificando  qualquer  atraso  no
licenciamento  deste  medicamento".  E   concluía:   "O   único   tratamento
actualmente   autorizado   potencialmente   curativo   da   amiloidose   por
transtirretina (TTR) é a transplantação hepática."

O CDS-PP tem continuado a acompanhar a evolução do  assunto  já  no  decurso
desta XII Legislatura, quer em contacto com associações representativas  dos
doentes, quer em apreciações no âmbito da Comissão de Saúde.

Em  resposta  (2  de  Setembro  de  2011)  a  uma  pergunta  parlamentar,  o
Ministério da Saúde confirma que  "o  medicamento  Vyndaquel  (anteriormente
designado por Tafamidis), sendo um medicamento órfão, está  obrigatoriamente
sujeito ao procedimento de Autorização de Introdução no Mercado (AIM)".

Na mesma informação, confirma também a "aprovação do relatório de  avaliação
científica ocorrida em 21 de  Julho  de  2011"  e  que  está  "em  início  o
procedimento de adopção da Decisão da Comissão Europeia", sendo  "previsível
a adopção de uma Decisão Final em Setembro de 2011".

Tal como  o  CDS-PP  já  havia  apontado  na  XI  Legislatura,  nada  impede
eventualmente um procedimento mais  expedito  de  uso,  através  da  chamada
Autorização de Utilização Especial (AUE). Na verdade, nesse mesmo  texto  do
corrente mês de Setembro, o  Ministério  da  Saúde  informa:  "O  acesso  ao
medicamento em momento prévio à concessão da AIM,  é  efectuado  através  de
pedido ao INFARMED,  I.P.,  por  entidades  possuidoras  de  autorização  de
aquisição directa de medicamentos com regime de  internato,  de  Autorização
de Utilização Especial,  não  se  tendo  registado,  até  à  presente  data,
pedidos para medicamentos contendo a substância activa Tafamidis."

Todavia, o Ministério da Saúde informou também que, depois  de  uma  Decisão
Final, prevista até final do passado mês de Setembro, haveria  que  iniciar,
ainda,  "a  fase  nacional  do  processo  que  dependerá  principalmente  do
processo de atribuição de preço e da data de início da  comercialização  por
parte do Titular  da  AIM".  Ou  seja,  ainda  haveria  etapas  burocráticas
complementares a cumprir.

Ora, o medicamento Vyndaquel/Tafamidis obteve AIM pela Comissão Europeia  em
16 de Novembro de 2011 e, em cumprimento do Decreto-Lei nº.  195/2006  de  3
de  Outubro,  estará  em  avaliação  da  vantagem  terapêutica  e   vantagem
económica pelo INFARMED I.P.

Tendo a empresa titular de AIM  submetido,  a  28  de  Novembro  passado,  o
pedido  de  avaliação  pelo  INFARMED  I.P.  e  considerando  que  o   prazo
previsível de resposta  é  de  70  dias,  o  CDS-PP  entende  ser  da  maior
relevância que todas as diligências sejam tomadas no sentido de  agilizar  o
processo, por forma a que os doentes de  paramiloidose  possam,  finalmente,
ter acesso ao único medicamento que lhes poderá travar o avanço da doença.

Pelo exposto, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

Que, com carácter de  urgência,  conclua  as  diligências  indispensáveis  à
introdução urgente do medicamento Vyndaquel/Tafamidis  no  Serviço  Nacional
de Saúde, seja através da competente Autorização de  Introdução  no  Mercado
(AIM), seja através de Autorização de  Utilização  Especial  (AUE)  onde  as
circunstâncias o justifiquem, e nomeadamente diligencie junto  da  indústria
para a definição de termos de custo para  Portugal  que  levem  em  conta  a
especial incidência da doença no nosso país.


Palácio de São Bento, 20 de Janeiro de 2012.


                                Os Deputados,

