


                      Projecto de Resolução n.º 145/XII



 Recomendação ao Governo no âmbito do outsourcing do Estado com vista a uma
                    maior transparência desses contratos



  O Projecto de Resolução apresentado tem como objectivo promover um Estado
mais transparente, mais rigoroso e aberto ao escrutínio dos cidadãos.

  O recurso do Estado ao sector privado para  a  prossecução  do  interesse
público, nomeadamente através de outsourcing, tem por intuito recorrer a  um
grau  de  especialização  técnica  que  nem  sempre  possui   no   seio   da
administração pública. Este recurso deve, contudo, respeitar  os  princípios
da independência, imparcialidade  e  integridade  do  serviço  prestado  com
vista a garantir que a sua execução visa única  e  exclusivamente  servir  o
interesse público.

  São inúmeras as situações que podem melindrar a prossecução do  interesse
público colocando em causa a transparência  e  a  isenção  da  prestação  do
serviço. Um dos motivos que pode levar a essa situação  é  a  existência  de
conflitos de interesses. Um conflito de interesses surge sempre que uma  das
partes  envolvidas  no  outsourcing  possui  interesses   ou   conhecimentos
próprios sobre o objecto do contrato dos quais se possa servir para  retirar
benefícios para si ou para terceiros. Torna-se, por isso,  necessário  tomar
medidas para evitar que esses conflitos ocorram.

  A existência de conflitos de interesses pode ser evitada se,  no  momento
da celebração do contrato  de  prestação  de  serviços,  os  prestadores  de
serviços estiverem  obrigados  a  emitir,  sob  compromisso  de  honra,  uma
declaração de Objectividade, Confidencialidade e  Ausência  de  Conflito  de
Interesses.
  A consagração legal  desta  declaração  imprime  maior  transparência  às
relações  contratuais  celebradas  entre  o  Estado  e  entidades  privadas,
permitindo um maior controlo da  actividade  da  administração  pública  por
parte do cidadão e uma melhor prossecução do interesse público.


  Assim, ao abrigo das disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte  a  seguinte
Resolução, recomendando ao Governo que:



1. Promova as  alterações  necessárias  ao  Código  dos  Contratos  Públicos
 garantindo que as entidades privadas contratadas  para  prestar  serviços,
 vulgo outsourcing, não possuem interesses conflituantes  com  o  interesse
 público.


2. As Alterações a efectuar ao Código dos Contratos Públicos devem  obedecer
 aos seguintes critérios:
            2.a  Consagração  da  obrigatoriedade  de  uma  declaração   de
 compromisso de objectividade, confidencialidade e ausência de  interesses,
 por parte da entidade contratada, no momento da celebração de um  contrato
 de prestação de serviços com o Estado, seja  este  efectuado  por  via  de
 concurso público ou ajuste directo;
            2.b  Consagração  de  um  elenco  taxativo/exemplificativo  das
 situações que podem configurar um conflito de interesse.


Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,



                                Os Deputados,

