

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 114/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A ACTUALIZAÇÃO DE TODAS AS PENSÕES COM VALOR INFERIOR
                        A 419.22 EUROS NO ANO DE 2012



Em 2011, fruto do acordo orçamental PS/PSD, as pensões da  Segurança  Social
foram congeladas. Isso significou,  pelo  simples  efeito  da  inflação  dos
preços, uma deterioração do poder de compra  dos  idosos,  cuja  maioria  se
encontra entre os mais pobres e carenciados do país.

O documento  de  estratégia  orçamental  do  Governo  PSD/CDS,  recentemente
apresentado, e que condiciona o orçamento de Estado para 2012, indica vir  a
existir uma actualização das pensões mínimas ao nível da inflação  esperada.
Isto é, as pensões mínimas, a pensão social, a pensão do  regime  geral  dos
agrícolas e a pensão rural transitória terão um acréscimo de  2,3%.  Não  é,
como se percebe, nada que ultrapasse o limiar da  pobreza:  tendo  em  conta
que a pensão social se fixa em 189 euros, a do regime  geral  dos  agrícolas
em 277 euros, a do regime rural transitório em 189 euros também.

O objectivo desta iniciativa legislativa  é  a  de  propor  ao  Governo  que
alargue a actualização das pensões aos  níveis  da  inflação  prevista  para
todos os pensionistas que se situam, em termos de percepção de  rendimentos,
abaixo do valor do Indexante de Apoios Sociais (IAS),  ou  seja,  tendo  uma
pensão inferior a 419.22 euros.

Várias razões  concorrem  para  esta  pretensão:  a  despesa  orçamental  de
acréscimo é relativamente reduzida e compensável; a medida  abrangeria  mais
de  um  milhão  e  quinhentos  mil  pensionistas  com  efeito  positivo   na
solidariedade  e  na  procura;  o  próprio  Governo  tem  feito  esta  mesma
diferenciação no que toca a tarifas sociais.

O Bloco de  Esquerda  é  a  favor  do  aumento  do  valor  das  pensões  sem
discriminações. Contudo, excepcionalmente,  e  no  sentido  de  minimizar  a
dureza da austeridade sobre os mais fracos procura-se aqui  uma  salvaguarda
para impedir a deterioração continuada das pensões dos mais idosos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Propor ao Governo a actualização de todas as  pensões  da  Segurança  Social
com valor inferior ao IAS no montante da inflação esperada.



               Assembleia da República, 19 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1

                                      2

                                      1


