

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1190/XII-4ª

 Pela revogação do processo de "subconcessão" a privados da STCP e Metro do
                                    Porto

                            Exposição de motivos



    A Sociedade de Transportes Coletivos do Porto (STCP) e a Metro do Porto
são duas empresas de vital importância para  a  mobilidade  no  distrito  do
Porto, para o desenvolvimento regional, para o combate ao isolamento e  para
a promoção de uma verdadeira política de transportes públicos ao serviço  da
economia e das populações do distrito do Porto.

    Pela importância que estas empresas assumem, pelo facto de prestarem um
serviço  público  fundamental  e  pelo  facto  de  resultarem  de  avultados
investimentos públicos realizados ao longo de décadas,  estas  empresas  não
podem estar vinculadas ao princípio do lucro máximo que é o único  que  move
os privados.  Aliás,  não  é  por  acaso  que  estas  empresas  resultam  de
investimento público, investimento que nenhum privado esteve  na  disposição
de fazer e que agora o Governo PSD/CDS quer entregar aos grupos  económicos.
Estas empresas surgem por iniciativa e investimento público para fazer  face
aos problemas de mobilidade  e  de  ausência  de  transportes  públicos  que
existia  no  distrito  do  Porto.  Estas  empresas  asseguram  serviços   de
transportes públicos que não sendo rentáveis do ponto de vista económico  se
revelam fundamentais para populações que até então estavam  isoladas  e  sem
transportes.

    A STCP foi ganhando um enorme prestígio na cidade e distrito do Porto e
a  sua  importância  é   reconhecida   entre   os   agentes   económicos   e
principalmente entre a população da região.  Da  mesma  forma,  a  Metro  do
Porto, fruto de um investimento público  superior  a  dois  mil  milhões  de
euros, representou uma importante mais-valia para a Cidade e para a  Região,
apesar das entorses que a sua entrega à gestão privada sempre acarretou.

    Para que se perceba a dimensão do que  o  Governo  PSD/CDS  agora  quer
destruir, importa referir que a STCP em  2013  transportou  135  milhões  de
passageiros e a Metro do  Porto  transportou,  no  mesmo  ano  de  2013,  56
milhões de passageiros.

    Na STCP, os sucessivos Governos, ora do PS ora  do  PSD/CDS,  impuseram
uma estratégia de degradação deliberada dos serviços prestados  à  população
e de ataque aos direitos dos trabalhadores, preparando  o  processo  para  a
sua privatização.

    Só assim se percebe que atualmente, fruto da falta de trabalhadores  na
STCP, existam 140 serviços por dia que não se realizam com graves  prejuízos
para as populações, que os trabalhadores da  STCP  façam  mais  de  100  mil
horas extraordinárias e existam mais de 200  trabalhadores  com  contrato  a
termo. Sucessivas administrações da STCP apostaram fortemente no ataque  aos
direitos dos trabalhadores, desregulação dos horários  de  trabalho,  ataque
aos salários e direitos de quem ajudou  e  assumiu  um  papel  vital  nestas
empresas - os seus trabalhadores.

    Na Metro do Porto,  a  subconcessão,  primeiro  à  Transdev,  depois  à
Barraqueiro/DB, levou a implementação de um modelo  operacional  assente  na
subcontratação - bilheteiras,  fiscalização,  manutenção  infraestruturas  -
que agora se pretende estender à Manutenção do Material Circulante.

    Por outro lado, alimenta-se a propaganda com a ideia de que as empresas
públicas dão prejuízos. Mas omitem que a maior dívida está na empresa  Metro
do  Porto,  precisamente  a  empresa  que   tem   a   exploração   comercial
concessionada  desde  o  início  da  operação.  E  escondem  que  sucessivos
administradores e governantes, ora escolhidos por  PS  ora  escolhidos  pelo
PSD  e  CDS,  levaram  o   endividamento   destas   empresas   para   níveis
insustentáveis, não devido  aos  custos  operacionais,  ou  aos  salários  e
direitos dos  trabalhadores,  mas  devido  à  desorçamentação  sucessiva  de
milhares  de   milhões   de   euros,   nomeadamente   do   investimento   em
Infraestruturas de Longa Duração, dos crescentes custos com juros  e  devido
à especulação em contratos "swap". Isto sem esquecer que, no caso  da  STCP,
os governos sempre subfinanciaram o serviço, ignorando e agravando o  défice
da exploração e, no caso da Metro do Porto,  os  governos  sempre  impuseram
que esta pagasse ao subconcessionário privado mais do que  as  receitas  que
auferia, em ambos os casos fazendo crescer à dívida das empresas públicas.

    Importa referir que, agora,  as  dívidas,  essas  ficam  com  o  erário
público e os investimentos ficam com os privados que agora os  vão  explorar
com o objetivo de maximizar os seus lucros à  custa  do  investimento  feito
com dinheiro de todos nós.

    A concessão e subconcessão são assim a forma que  o  Governo  encontrou
para entregar  de  mão  beijada  equipamentos,  linhas  e  investimentos  de
milhões a troco de clientela e lucro garantido aos grandes grupos  privados,
a que se soma (e isto porque para os grandes  grupos  económicos  não  falta
dinheiro), contratos tipo PPP/Parceria Público Privada que são  ruinosos  do
ponto de vista do interesse público mas  que  garantem  largos  milhões  aos
concessionários.

    Ao contrário do que o Governo afirma,  com  esta  subconcessão  nem  as
populações vão ficar mais bem servidas, nem  o  problema  financeiro  destas
empresas vai ficar resolvido, nem o Estado vai gastar menos dinheiro.

    Aliás, com este negócio, as empresas públicas STCP e Metro do Porto vão
ficar mais  endividadas  e  as  populações  vão  ficar  com  um  serviço  de
transportes pior e mais caro.

    Com estas subconcessões, o Estado vai gastar mais dinheiro, uma vez que
se trata na verdade de uma PPP, que  irá  resultar  em  rendas  "excessivas"
para os operadores privados que garantem com o contrato em  causa  avultadas
receitas.

    Depois da revisão dos contratos operada a 20 de  Outubro,  os  privados
têm  garantidas  transferências  das  empresas  públicas  superiores  a  mil
milhões  de  euros  nos  dez  anos  de   subconcessão,   e   ainda   recebem
gratuitamente cerca de  500  autocarros,  e  o  direito  a  explorar  a  seu
critério as instalações públicas que lhes são subconcessionadas -  alugueres
de  lojas,  publicidade,  eventos,   alugueres   de   autocarros,   serviços
ocasionais, etc.

    Com este contrato, a dívida da STCP e da Metro continuaria  a  crescer,
pois seriam elas a assumir os pagamentos aos privados, para  que  o  governo
possa tentar iludir a opinião pública falando da  redução  de  Indemnizações
Compensatórias.

    Por sua vez, as populações ficam com um serviço de transportes de  pior
qualidade, uma vez que vai imperar a lógica do lucro, onde apenas se  aposta
nas linhas que têm muitos passageiros e nos horários mais lucrativos e  mais
caros, uma vez que os mecanismos de controlo do tarifário, ou  não  existem,
ou são permissivos.

    Estes factos estão já provados nas linhas já concessionadas  em  que  a
oferta foi reduzida e os preços dispararam. Por exemplo, nas  carreiras  55,
64, 69 e, entre outras, a 94, que foram  concessionadas  aos  privados  E.T.
Gondomarense, Valpi e Pacense, foram reduzidas a frequência e  horários  dos
transportes, deixando de ser assegurado  transporte  público  no  início  da
manhã e a partir das 19 horas. No que respeita aos  preços,  a  carreira  9,
por exemplo, tem um preço do passe mensal por Km percorrido superior em  23%
à média praticada pela STCP, usando a linha 205 como comparativo.  Hoje,  as
populações já perceberam que a gestão privada não é mais  eficiente  como  o
Governo diz ser. A gestão privada para estas populações significa colocar  o
lucro à frente  de  um  serviço  público  fundamental  que  é  o  transporte
público.

    O PCP alerta ainda para o facto de, com esta subconcessão e o  contrato
que o Governo PSD/CDS propôs aos privados, podermos vir a  ter  empresas  de
transportes privados a quem fique mais lucrativo não realizar o  serviço  de
transporte do que o realizar. Uma vez que o Governo no futuro, por  via  das
empresas STCP e Metro do Porto, apenas tem o papel de "fiscalizar",  de  ser
o  "regulador",  tendo  em  conta  que  o  sistema  de  contraordenações  ou
consequências legais pelo  incumprimento  é  claramente  deficitário,  pode,
rapidamente, pactuar com a  situação  em  que  o  crime  compensa,  isto  é,
compensa às empresas que estão obrigadas a  realizar  carreiras  e  horários
menos lucrativos não os realizar e enfrentar penalizações medíocres.

    Todo este processo de subconcessão da STCP  e  Metro  do  Porto  enceta
novas e  gravosas  ameaças  sobre  os  trabalhadores,  os  seus  salários  e
direitos.

    Não estando excluído um processo de despedimento de trabalhadores, este
contrato de subconcessão abre novas e gigantescas portas ao  agravamento  da
exploração, ao fim dos contratos coletivos e o aprofundamento  extremado  do
processo de substituição de trabalhadores  com  direitos  por  trabalhadores
sem direitos e precários.

    Por outro lado, neste processo de privatização a que  o  Governo  chama
subconcessão, o que se está a passar com a EMEF e  as  suas  instalações  em
Guifões assume contornos de escândalo nacional.

    Importa lembrar  que  a  EMEF,  que  tem  capacidade  para  proceder  a
manutenção do material circulante e da  infraestrutura,  tinha  contrato  de
arrendamento nas instalações de Guifões, em que pagava uma renda, até  2056.
Para privilegiar os interesses estrangeiros  dos  fornecedores  do  material
circulante, o Governo abdicou das instalações e prepara-se para as  entregar
gratuitamente à subconcessionária.

    Mais: o Governo, no âmbito do contrato de subconcessão, obriga a EMEF a
concorrer em consórcio. Isto é, a  EMEF  fica  sempre  dependente  do  outro
membro do consórcio e nada garante que a EMEF fique com  a  responsabilidade
da manutenção.

    Sabendo dos interesses que estão em causa, naturalmente que as empresas
construtoras do material circulante querem ficar com o magnífico negócio  da
manutenção. Com a destruição da  capacidade  instalada  no  nosso  país,  ou
seja, com a destruição da EMEF, o nosso país fica totalmente dependente  dos
construtores que assim ficam com o monopólio da manutenção para aplicarem  o
preço que entenderem.

    O PCP entende assim, que este processo e este contrato de  subconcessão
constitui uma ameaça à mobilidade, à qualidade dos serviços  hoje  prestados
à população, uma ameaça ao direito fundamental das populações  de  acesso  a
transportes públicos e uma ameaça ao desenvolvimento económico e  social  do
distrito do Porto.

    Não faltam razões formais para impugnar  este  concurso,  conduzido  de
forma atabalhoada e sem respeito pelos  trabalhadores  e  suas  organizações
representativas, pelas autarquias e pelos utentes, e que viu os seus  prazos
sucessivamente  prolongados  e  alter  as  suas  condições  ao   sabor   das
reivindicações dos grupos económicos a quem o  Governo  decidiu  entregar  a
exploração. Mas não  são  as  questões  formais  as  que  na  nossa  opinião
prioritariamente exigem que estes concursos sejam anulados - é  o  interesse
nacional e o interesse das populações e da economia  da  Área  Metropolitana
do Porto

    Para o PCP é claro que a STCP e a Metro do  Porto  não  podem  nem  ser
privatizados  nem  municipalizados,  e  impõe-se  o  controlo  público   das
empresas para a concretização de uma verdadeira  estratégia  de  mobilidade,
que tem que ser distrital e regional, para promover mais justiça  social,  o
desenvolvimento económico e  social  do  distrito  do  Porto  e  garanta  às
populações um verdadeiro serviço público de  transportes  orientado  para  o
bem comum e não para o lucro dos operadores.




    Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da alínea  b)
do n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo assinados do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:



   1. O cancelamento da entrega a privados da gestão do  transporte  público
      na STCP e Metro do Porto, com a revogação do "Concurso Público para as
      Subconcessões dos Sistemas de Transporte da empresa  Metro  do  Porto,
      S.A. e da Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S.A.".

   2. O desenvolvimento da estrutura orgânica  que  assuma  o  seguimento  e
      desenvolvimento da exploração  e  gestão  operacional  do  sistema  de
      transporte Metro do Porto, no quadro da  sua  plena  reversão  para  a
      gestão pública, promovendo a integração com vínculo efetivo  de  todos
      os trabalhadores ao serviço na empresa.

   3. O restabelecimento e a continuidade da  contratação  da  EMEF  para  a
      manutenção do material circulante  ao  serviço  na  empresa  Metro  do
      Porto.

   4. A revogação das normas e orientações que restringem a  contratação  de
      pessoal;  e  a  dotação  dos  meios  materiais  necessários  à   plena
      regularidade e  operacionalidade  do  serviço  público  de  transporte
      prestado pelas empresas em causa.


               Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA;
  JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; RITA RATO; PAULO
                       SÁ; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS
