

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 141/XII/1.ª




            Recomenda ao Governo que regulamente a actividade e o
                    exercício da profissão de optometria



                            Exposição de motivos



Dados do sector estimam que, por ano, cerca  de  um  milhão  de  Portugueses
recorrem a um optometrista. Por  outro  lado,  notícias  vindas  a  público,
recentemente, dão conta da existência de rastreios ilegais em escolas  e  de
alegados "profissionais" sem as necessárias qualificações para a  realização
de  rastreios  da   visão.   No   entanto,   actualmente,   por   falta   de
regulamentação, os consumidores estão inteiramente desprotegidos  quando  se
dirigem a uma óptica e lhes é feito um rastreio visual. Em alguns  casos,  a
desregulamentação desta prática tem consequências graves.  O  recurso  a  um
profissional não devidamente qualificado pode, inclusive,  causar  problemas
que não existiam antes e até comprometer, irremediavelmente,  a  integridade
visual.

Por isso e face ao  incremento  da  procura  dos  serviços  prestados  pelas
ópticas  e  pelos   optometristas,   torna-se   imperativa   e   urgente   a
regulamentação da Optometria,  de  forma  a  assegurar  a  qualificação  dos
profissionais, a definição das respectivas  competências,  a  qualidade  dos
serviços prestados e, consequentemente, a protecção da  saúde  dos  cidadãos
que recorrem aos serviços destes profissionais.

A profissão de Optometria é  regulada,  em  maior  ou  menor  extensão,  nos
diferentes países europeus. São exemplo,  o  Reino  Unido,  a  Holanda  e  a
Espanha.

Em Portugal, a licenciatura em  Optometria  é  ministrada  em  universidades
públicas - Universidade da Beira Interior e Universidade  do  Minho  -  e  a
prescrição optométrica  já  é  reconhecida,  em  sede  de  Imposto  sobre  o
Rendimento Singular (IRS), como documento justificativo de  uma  despesa  de
saúde.

A protecção dos cidadãos e da saúde pública é. Para proteger  plenamente  os
direitos e a saúde visual dos cidadãos, falta regulamentar a actividade e  o
exercício da profissão de Optometria.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

Que regulamente a actividade  e  o  exercício  da  profissão  de  Optometria
promovendo, para o efeito, um processo de discussão pública que  assegure  a
participação dos  profissionais  de  saúde,  em  particular,  daqueles  cuja
actividade se desenvolve no domínio da saúde da visão.



               Assembleia da República, 7 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1

                                      2


