
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 109/XI/1ª

  RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À SUSPENSÃO IMEDIATA DO ENCERRAMENTO DOS
  SERVIÇOS DE ATENDIMENTO PERMANENTE (SAP's) DE ARCOS DE VALDEVEZ, MELGAÇO,
                    PAREDES DE COURA E VALENÇA DO MINHO.


                            Exposição de motivos

I - No âmbito da Requalificação da Rede de  Urgências,  o  Governo  procedeu
recentemente ao encerramento dos Serviços de Atendimento Permanente  (SAP's)
de Arcos de Valdevez, Melgaço, Paredes de Coura e Valença do Minho.

Estes encerramentos têm vindo a  ser  alvo  de  contestação  por  parte  das
populações, nomeadamente no caso de Valença do Minho. Todos os dias  chegam-
nos imagens e notícias das manifestações locais. A população alega  que  não
foram assegurados todos os requisitos para a prestação de cuidados de  saúde
atempada e de qualidade, antes destes encerramentos, nomeadamente não  estão
cumpridos os protocolos celebrados com as autarquias locais.

II - No caso específico de Valença do Minho, o SAP resolvia os problemas  de
saúde que lá chegavam com competência técnica, através de  recursos  humanos
devidamente formados em Suporte Avançado de Vida e com recursos  estruturais
que  vão  desde  a   radiologia,   algumas   análises,   electrocardiografo,
desfibrilhador, toda a medicação de emergência, entre outros.

Este SAP tinha um protocolo de actuação com a Unidade Coronária do  Hospital
Santos Silva, em Vila Nova de Gaia, que permitia, através da  tele-medicina,
que uma pessoa com doença aguda do miocárdio fosse observada em  Valença  e,
em  simultâneo,  nesse  serviço  especializado,  o  que  permitia  actuações
terapêuticas que salvaram muitas vidas.

Assim, não é admissível que um doente residente nas imediações do Centro  de
Saúde de Valença e com  sinais  evidentes  de  enfarte  de  miocárdio,  seja
sujeito a uma triagem de 30 minutos dentro de uma ambulância e  depois  seja
transportado para Monção para ainda ser enviado a Viana do  Castelo,  quando
a situação se tornou irreversível.

III - Em todas estas localidades - Arcos de Valdevez,  Melgaço,  Paredes  de
Coura e Valença do Minho - foram estabelecidos Protocolos de  Requalificação
dos Serviços do Centro de Saúde,  protocolos  esses  que,  na  generalidade,
ficaram por cumprir, já depois do encerramento do SAP a Câmara Municipal  de
Paredes de Coura tomou posição  no  sentido  de  ser  cumprido  o  protocolo
celebrado com o Ministério da Saúde.

Além do mais, não foram dados a conhecer os estudos, pareceres e  protocolos
que, alegadamente, terão justificado o encerramento dos SAP's  de  Arcos  de
Valdevez, Melgaço, Paredes de Coura e Valença do Minho, e sem  os  quais  se
torna inadmissível o encerramento destes serviços de saúde.

Acresce o facto de que, antes destes encerramentos,  não  foram  assegurados
às populações todos os requisitos para a  prestação  de  cuidados  de  saúde
atempada e de qualidade. O Serviço Básico de Urgência de Ponte de Lima  está
a  funcionar  em  instalações  provisórias,  sendo  que  as  obras  para   a
instalação dos serviços ainda não  estão  concluídas.  Recorde-se  que  este
serviço presta apoio a 4 concelhos - Arcos de Valdevez,  Paredes  de  Coura,
Ponte da Barca e obviamente Ponte de Lima, a população alvo de  mais  de  90
000 pessoas.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

-  Que  proceda  à  suspensão  imediata  do  encerramento  dos  Serviços  de
Atendimento Permanente (SAP's) de Arcos de  Valdevez,  Melgaço,  Paredes  de
Coura e Valença do Minho, até estarem assegurados a estas populações,  todos
os  requisitos  para  a  prestação  de  cuidados  de  saúde  atempada  e  de
qualidade.


Palácio de São Bento, 08 de Abril de 2010.

                                Os Deputados,





