
                    Projeto de Resolução n.º 1577/XII/4.ª

  Recomenda ao Governo a resolução da subconcessão dos ENVC à Empresa West
 Sea e elabore um plano de viabilização dos ENVC a partir da construção dos
                        NPO para a Marinha Portuguesa

A Resolução do Conselho de Ministros nº 35-A/2015, de 8 de  junho  de  2015,
autoriza a "Marinha a realizar  a  despesa  relativa  à  aquisição  de  dois
navios-patrulha oceânicos da classe  "Viana  do  Castelo".  Nesta  resolução
está previsto que a construção dos referidos dois navios seja efetuada  "até
ao montante máximo de 77 000 000, 00 EUR", valor que será acrescido de  "IVA
à taxa legal em vigor". Para tanto, está a Marinha autorizada a recorrer  ao
"procedimento por negociação sem publicação  de  anúncio,  com  consulta  às
sociedades comerciais WEST SEA S.A., e EDISOFT S.A., em regime de  consórcio
a construir no momento de  adjudicação."  Ou  seja,  o  que  esta  resolução
determina é que o concurso seja efetuado por ajuste direto à empresa a  quem
o Governo entregou o que restou dos ENVC.

Esta decisão torna ainda mais atuais e pertinentes as conclusões que  o  PCP
fez no final  dos  trabalhos  da  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  para
Apuramento das Responsabilidades pelas Decisões que Conduziram  ao  Processo
de Subconcessão dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo de que a opção  do
Governo de cancelar as encomendas para a  Marinha  Portuguesa  (seis  NPO  e
cinco lanchas de fiscalização costeira), foi uma decisão  deliberada  e  foi
determinante para o encerramento dos ENVC.

No âmbito da Lei de Programação  Militar,  e  com  o  objetivo  de  dotar  a
Marinha de Guerra com os meios indispensáveis para a defesa e  patrulhamento
das águas  territoriais  nacionais  e  da  vasta  zona  económica  exclusiva
portuguesa, foi  encomendada  aos  ENVC  a  construção  de  oito  navios  de
patrulha oceânica (NPO), sendo dois deles de combate à poluição,  com  opção
por mais três, bem  como  de  cinco  lanchas  de  fiscalização  costeira.  O
contrato foi assinado em 2009, e ascendia ao  montante  de  500  milhões  de
euros. Por dificuldades relacionadas com a execução do projeto,  não  apenas
imputáveis aos ENVC, os prazos  de  entrega  dos  primeiros  NPO  não  foram
cumpridos e o custo da respetiva construção  foi  largamente  excedido,  sem
que os ENVC tenham sido ressarcidos desse aumento de custos.

A construção dos navios Viana do Castelo e Figueira da Foz  foi  deficitária
para os ENVC. Porém, existe o reconhecimento unânime  da  excelência  desses
navios e de que, passadas as dificuldades  da  construção  do  protótipo,  a
empresa ficou em condições  de  construir  os  navios  seguintes  em  termos
lucrativos.

Foi também reconhecida a forte possibilidade de construir  NPO  para  outros
países, dada a evidente excelência dos  navios  construídos.  Aliás,  haviam
sido adquiridos materiais para prosseguir com a construção de  mais  NPO,  e
também de navios de combate à  poluição.  Porém,  em  setembro  de  2012,  o
Governo PSD/CDS, pela mão  do  Ministro  da  Defesa  o  Dr.  Aguiar  Branco,
decidiu cancelar a encomenda dos seis NPO em falta (e  também  dos  NPC,  os
navios de combate à poluição) e das cinco lanchas de fiscalização  costeira,
que implicariam pagamentos aos Estaleiros da ordem de 57  milhões  de  euros
em 2013 e de 38 milhões em 2014.

Esta decisão constituiu um rude  golpe  para  os  ENVC,  na  medida  em  que
correspondeu ao cancelamento da maior encomenda de que a  empresa  dispunha.
E constituiu um duro golpe para o país, na medida em  que  as  vastas  águas
territoriais e zona económica exclusiva carecem de uma fiscalização  que  os
atuais  meios  da  Marinha  não  estão  em  condições  de  assegurar,  sendo
reconhecido o défice de fiscalização da  vasta  área  adjacente  às  regiões
autónomas.

O PCP sempre defendeu que o Governo nada fez para defender  e  preservar  os
Estaleiros Navais de Viana do Castelo, nomeadamente no capítulo  das  Ajudas
de Estado/ Auxílios Estatais e a resposta enviada pela Comissão  Europeia  a
uma pergunta dirigida pelos Deputados do PCP ao Parlamento Europeu confirma-
o mais uma vez. A resposta é clara " as autoridades portuguesas  [no  âmbito
do procedimento formal de investigação ] não invocaram o artigo 346º, nº  1,
alínea b) do TFUE, nos termos do qual qualquer Estado-Membro pode  tomar  as
medidas que considere necessárias à proteção dos  interesses  essenciais  de
segurança e que estejam relacionadas com a produção ou  comércio  de  armas,
munições e material de guerra",  acrescentando que "tais medidas  não  devem
alterar as condições  de  concorrência  interna  no  que  diz  respeito  aos
produtos não destinados a fins especificamente militares."

Para o PCP a Defesa Nacional,  a  fiscalização  dos  espaços  marítimos  sob
jurisdição e salvaguarda  da  vida  humana  constitui  parte  da  missão  da
Marinha. Assim como defendemos que a necessidade de navios  capazes  para  o
desempenho de tais atribuições  poderia  constituir  uma  oportunidade  para
revitalizar os ENVC e alcançar o  indispensável  reequilíbrio  financeiro  e
desta feita ter-se viabilizado uma empresa fundamental para a região e  para
o país.

A decisão de  entregar  agora,  nesta  negociata  sem  concurso  público,  a
construção dos dois NPO, aos privados que ficaram  com  a  subconcessão  dos
ENVC, vem provar que, não só  eles  são  necessários,  como  ao  decisão  do
Governo de adiar a sua construção teve o deliberado objetivo  de  criar  uma
situação dita inevitável nos ENVC, não utilizando  todos  os  mecanismos  de
defesa que tinha ao seu dispor.

O PCP esteve na primeira linha da defesa da  construção  naval  em  Portugal
pela manutenção e viabilização dos ENVC.

O PCP considerou então que a defesa dos ENVC como empresa pública, bem  como
a defesa dos seus postos de trabalho e a consideração do  valor  estratégico
único desta empresa para a economia nacional, não eram compatíveis com  mais
hesitações e delongas.

A manutenção  dos  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  como  empresa
pública, a defesa dos seus postos de trabalho  e  a  consideração  do  valor
estratégico para a economia nacional terão que ser os objetivos centrais  de
um Plano de Viabilização dos ENVC.

Com esta  decisão  apressada  por  parte  do  Governo,  confirma-se  que  as
encomendas militares podem ser a base para a sua consolidação e evolução,  a
par da necessária melhoria da frota pesqueira e mercante do nosso país,  bem
como a penetração em outros mercados.

Neste sentido e nos termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que

1.Proceda  à  resolução  da  subconcessão  dos  ENVC  à  Empresa  West  Sea,
estabelecido ao abrigo do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho;
 2. Proceda, no prazo máximo de  60  dias,  à  identificação  das  condições
necessárias à reintegração dos ENVC na esfera pública;
3- Elabore um Plano de  Viabilização  e  de  Reestruturação  dos  Estaleiros
Navais de Viana do Castelo a partir da construção dos NPO para a marinha.





                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; RITA RATO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
                JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO
