
                    Projecto de Resolução n.º 127/XI-1.ª


 Recomenda a suspensão do licenciamento de novas áreas comerciais de grupos
                           da grande distribuição

   (suspensão das autorizações de novas instalações de estabelecimentos de
   comércio a retalho e conjuntos comerciais ao abrigo do Decreto-Lei n.º
                         21/2009, de 19 de Janeiro)


1.Uma das causas, senão a principal causa estrutural,  da  difícil  situação
do comércio tradicional é a liberalização do licenciamento das  unidades  da
grande  distribuição  nos  seus  diversos  formatos,   com   o   crescimento
exponencial da área comercial sob o domínio desses grupos nos últimos  anos,
e em particular depois da entrada em vigor da Lei  n.º  12/2004,  de  30  de
Março, que  «estabelece  o  regime  jurídico  de  autorização  a  que  estão
sujeitas a instalação e a modificação  de  estabelecimentos  de  comércio  a
retalho e de comércio  por  grosso  em  livre  serviço  e  a  instalação  de
conjuntos comerciais».

Só entre 2004 e 2009 foram  licenciados,  ao  abrigo  dessa  lei,  75  novos
conjuntos comerciais e mais de 2 milhões de metros quadrados  de  nova  área
comercial. Em fins de  2009,  o  País  tinha  visto  a  Área  Bruta  Locável
(construída ou licenciada) aumentar, desde o inicio dos anos 90,  4  milhões
de metros quadrados! O que  dá  um  recorde  europeu:  mais  de  400  metros
quadrados de superfície comercial por mil habitantes. Valor que  supera,  na
União Europeia a 27, a Suécia, cujo ratio é de 380 metros quadrados por  mil
habitantes, mas que apresenta um PIB per capita quase 2,5 vezes superior  ao
português.

A par do aumento acentuado do número de lojas e crescimento  exponencial  da
área comercial, verificou-se um poderoso  movimento  de  concentração  e  um
crescente desequilíbrio dos  formatos.  Em  2006,  os  formatos  «discount»,
«super» e «hiper» representavam já (segundo a Nielsen) 86% do mercado  total
de bens alimentares, valor reforçado, certamente, com a  evolução  em  2007,
2008 e 2009, particularmente nos formatos de menor área.

A   concentração   reforçou-se   significativamente   com   duas   operações
autorizadas  pela  Autoridade  da  Concorrência:  a  compra  das  lojas   do
Carrefour pela SONAE e das PLUS pela Jerónimo  Martins.  Estes  dois  grupos
preenchem hoje, seguramente, mais de 50% do mercado. Se  lhes  juntarmos  as
quotas do Intermarché e  Auchan,  atingir-se-á  80%  do  mercado  existente.
Também no sector do comércio não  alimentar  as  cotas  de  concentração  de
vendas sobem, com destaque para o subsector dos equipamentos para  o  lar  e
materiais de construção, através do IKEA e Leroy  Merlin/AKI.  Estes  níveis
de concentração (e desequilíbrio entre a grande distribuição  e  o  comércio
tradicional),  particularmente   elevado,   mesmo   no   contexto   europeu,
continuarão a evoluir no sentido  monopolista/oligopolista  face  ao  actual
enquadramento legislativo - licenciamento e  horários  do  comércio  -  e  o
abandono total pelo poder político de qualquer regulação.

2. Em 4 de Dezembro de 2008 o Conselho  de  Ministros,  no  uso  da  Lei  de
autorização legislativa n.º 42/2008, de 27 de Agosto (votada  favoravelmente
pelos Grupos Parlamentares do PS e CDS-PP, com a abstenção do PSD e  com  os
votos contra do PCP, do PEV e do BE) aprovou o Decreto-Lei n.º  21/2009,  de
19 de Janeiro,  que  "estabelece  o  regime  jurídico  de  instalação  e  de
modificação dos estabelecimentos  de  comércio  a  retalho  e  de  conjuntos
comerciais".

O Decreto-Lei n.º  21/2009  foi  publicado  a  19  de  Janeiro,  tendo  sido
requerida a sua Apreciação Parlamentar (Apreciação Parlamentar n.º  100/X/4)
pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  a  4  de  Fevereiro,  por  duas   razões
fundamentais:  (i)  violação   da   legislação   antecedente   que   impunha
taxativamente a intervenção da Assembleia da República  na  revisão  da  Lei
n.º 12/2004, de 30 de  Março  (artigo  37.º)  e  (ii)  representar  a  total
liberalização do processo de licenciamento de áreas comerciais.

De facto do seu articulado decorre  o  fim  dos  mecanismos  e  instrumentos
presentes na Lei nº 12/2004, que ainda permitiam algum grau  de  controlo  e
regulação do licenciamento. A sua aplicação vai inevitavelmente  reforçar  a
concentração e domínio dos mercados grossista e de retalho pelos  grupos  de
grandes cadeias de distribuição  e  promotores  (imobiliários)  dos  centros
comerciais,  acentuando  o  desequilíbrio   entre   os   diversos   formatos
comerciais.

O Decreto-Lei  n.º  21/2009,  de  19  de  Janeiro,  entre  outros  aspectos,
apresenta um conjunto de alterações negativas face à Lei 12/2004  de  30  de
Março, a saber:

      i) Elimina o objectivo previsto no artigo 2.º da Lei n.º  12/2004,  de
assegurar «a coexistência e equilíbrio dos  diversos  formatos  comerciais»,
mesmo que a aplicação  da  referida  lei  se  tenha  traduzido  já  por  uma
expansão brutal das áreas de comércio promovida pelos grupos das cadeias  de
distribuição.
      ii) Restringe, no artigo 2.º, o âmbito do licenciamento ao comércio  a
retalho excluindo, contrariamente ao estabelecido  na  Lei  n.º  12/2004,  o
comércio por grosso; eleva os níveis das áreas  comerciais  a  licenciar:  o
que era obrigatório no comércio a retalho a partir de 500 m2 (alínea a),  nº
1 do artigo 4.º da Lei n.º 12/2004), passa a ser a  partir  dos  2  000  m2,
(alínea a), n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei em apreciação); na  avaliação
da dimensão da área acumulada no plano  nacional  por  um  dado  grupo,  que
torna obrigatório que o licenciamento, qualquer que seja a  área  de  venda,
passe de 500 m2 (alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei n.º 12/2004),  para
30 000 m2 (alínea b) do n.º 10 do artigo 2.º do Decreto-Lei em  apreciação),
assim liberalizando e alargando o  licenciamento  de  áreas  comerciais  sem
qualquer controlo;
      iii) Estabelece como critérios para pontuação e determinação da «valia
do projecto» (artigo 10.º  -  Parâmetros  para  a  elaboração  do  relatório
final), parâmetros de grande subjectividade e ambiguidade,  susceptíveis  de
produzir as mais díspares avaliações, mas  permitindo  elevadas  pontuações.
Caso da alínea c), que estabelece dois parâmetros, avaliação  da  «qualidade
do emprego» e avaliação da «responsabilidade social  da  empresa».  Como  se
avaliam e traduzem em pontos esses  parâmetros?  Que  é  feito  do  critério
objectivo, rigoroso, de quantidade de emprego criado?
      iv) Afasta, no artigo 11.º (Comissões de autorização  comercial),  das
Comissões de Licenciamento -  como  desejava  a  grande  distribuição  -  as
associações concelhias e regionais de comerciantes;
      v) Substituiu o sistema de candidaturas por fases, que permitia alguma
avaliação do mérito relativo dos projectos, para  uma  mesma  localidade,  e
logo, alguma racionalidade no ordenamento comercial (artigo 10.º da Lei  n.º
12/2004), por um sistema de entrada  de  candidaturas  em  contínuo,  com  o
argumento de que aquele sistema  era  «penalizador  do  investimento  e  dos
promotores», estranhamente em contradição com os projectos  de  candidaturas
ao QREN, em que se utiliza o sistema de fases de candidaturas!
      vi) Reduziu algumas das coimas por violação de normas do  processo  de
licenciamento a valores simbólicos para os grandes grupos  da  distribuição;
por  exemplo,  a  falta  de  envio  de  informações  à  Direcção-Geral   das
Actividades Económicas (DGAE) pelas empresas  é  penalizada  com  uma  coima
entre 250 e 1250 euros.


3.Uma crise económica e financeira de  enormes  proporções  declarou-se  nos
principais   países   capitalistas   desenvolvidos   e   atingiu   Portugal,
particularmente  a  partir  do  2º  semestre  de  2008.   Tal   crise,   com
consequências dramáticas na destruição  de  tecido  produtivo  e  postos  de
trabalho, atingiu brutalmente a generalidade das micro,  pequenas  e  médias
empresas, provocando uma redução da procura interna e  do  poder  de  compra
dos   portugueses.   Os   seus   impactos   fizeram   e   fazem-se    sentir
significativamente no pequeno comércio/comércio  tradicional,  já  a  braços
com persistentes problemas  estruturais,  decorrentes  da  liberalização  do
licenciamento e desregulação dos  horários  comerciais  e  a  correspondente
concorrência desenfreada da grande distribuição.

A crise económica e financeira foi a justificação  do  Governo  PS  para  um
Orçamento de Estado para 2010, fortemente penalizador  do  poder  de  compra
dos portugueses, uma brutal travagem do investimento público e de cortes  na
despesa social, e argumento, para PSD e CDS-PP, deixarem cair  medidas  para
apoiar as pequenas empresas, nomeadamente fiscais, e particularmente  o  fim
do Pagamento Especial por Conta.
Ao Orçamento do Estado para 2010 sucedeu  a  aprovação  de  um  Programa  de
Estabilidade e Crescimento (PEC para 2010/2013), a agravar  todo  o  cenário
económico-financeiro, com inevitáveis  consequências  na  sobrevivência  das
pequenas empresas, como as do comércio.

4.A suspensão do Decreto-Lei n.º  21/2009  de  19  de  Janeiro,  travando  o
crescimento de novas  áreas  comerciais  da  grande  distribuição  não  será
remédio bastante para todos os problemas do comércio de proximidade.

Outras medidas, entre as quais outra regulação dos horários comerciais  e  a
regulamentação da locação dos espaços nos centros comerciais, conforme  está
estipulado, mas não cumprido, na Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro  -  Novo
Regime de Arrendamento Urbano - que impunha a sua regulamentação até  Agosto
de 2007), nos termos da alínea d), do  n.º  2,  do  artigo  64º  (legislação
complementar), são necessárias para impedir que os formatos tradicionais  de
comércio se tornem residuais!

Mas permitirá, aliviar actual pressão sobre  o  este  comércio,  e  criar  o
espaço de tempo necessário  para  um  efectivo  levantamento  cadastral  das
unidades comerciais em Portugal, para uma avaliação real  da  sua  dimensão,
características e localização geográfica, base  de  conhecimento  necessária
para uma revisão de fundo do Decreto-Lei n.º 21/2009, de 19 de Janeiro.

O que permitiria igualmente a prevista e adequada intervenção da  Assembleia
da República, conforme a exigência estabelecida para o processo  de  revisão
da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março no artigo 37.º, e produzir as  alterações
necessárias para corrigir os seus aspectos mais gravosos,  nomeadamente  dos
indicados anteriormente, com o objectivo de fixar um quadro legal que  possa
contribuir para algum reequilíbrio entre os diversos formatos  comerciais  e
garantir  um  ordenamento  do   território   e   urbanismo   comercial   que
salvaguardem uma perspectiva integrada e valorizadora do desenvolvimento  da
economia e da protecção do ambiente.

Nestes termos, a ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição, recomendar ao Governo:

1.A imediata suspensão dos processos de  instalação  de  novas  unidades  de
comércio a retalho e de conjuntos comerciais, conforme o regime  jurídico  e
âmbito estabelecidos pelo Decreto-Lei n.º 21/2009 de 19 de Janeiro;

2.Os processos das  candidaturas  de  modificação  dos  estabelecimentos  de
comércio a retalho e dos conjuntos comerciais,  regidos  pelo  mesmo  regime
jurídico,  serão  aceites  nos  termos  nele  referidos,   desde   que   não
representem crescimento da área bruta locável;

3.Os processos que  se  encontrem  em  fase  de  tramitação,  no  quadro  do
referido regime jurídico, serão suspensos desde  que  ainda  não  se  tenham
constituído como direitos reais dos promotores;

4.Os processos  já  licenciados,  e  cuja  construção  ainda  não  se  tenha
iniciado, terão a sua autorização caducada se, no prazo máximo  de  3  meses
ou 6 meses, não se verificar o início da construção  do  estabelecimento  do
comércio ou do conjunto comercial, contados a partir da data da  entrada  em
vigor de decreto-lei que altere o estabelecido no  artigo  16.º  (caducidade
da autorização), mantendo-se os prazos de finalização  previstos  no  n.º  1
deste artigo. O Governo deverá proceder à necessária  alteração  legislativa
e respectiva regulamentação, até noventa dias após a  publicação  em  Diário
da República da presente Resolução;

5.Os processos licenciados ao abrigo de  legislação  anterior,  nomeadamente
ao abrigo da Lei n.º 12/2004 de 30 de Março, e  não  construídos,  mantêm  o
regime de caducidade previsto nessa mesma legislação;

6.O Governo iniciará a partir  da  publicação  em  Diário  da  República  da
presente Resolução os  estudos  necessários,  para  em  colaboração  com  as
associações representativas do sector, se efectuar um efectivo  levantamento
cadastral das unidades comerciais em Portugal, para uma  avaliação  real  da
sua  dimensão,   características   e   localização   geográfica,   base   de
conhecimento necessária  para  uma  revisão  de  fundo  do  Decreto-Lei  n.º
21/2009, de 19 de Janeiro, que deverá estar concluído no prazo de um ano.

O processo  de  revisão  deve  produzir  as  alterações  necessárias  com  o
objectivo de fixar um  quadro  legal  que  garanta  o  equilíbrio  entre  os
diversos formatos comerciais e garantir um ordenamento do  território  e  um
urbanismo  comercial  que   salvaguardem   uma   perspectiva   integrada   e
valorizadora do desenvolvimento económico e de protecção do ambiente.

A revisão realizada pelo Governo deve originar  uma  proposta  de  lei,  que
permita a adequada  intervenção  da  Assembleia  da  República,  conforme  o
espírito da Lei n.º 12/2004, de 30 de Março no seu artigo 37.º;

7.O Governo tomará outras medidas que julgar  necessárias,  para  de  acordo
com o sentido e conteúdo da presente Resolução, garantir  o  equilíbrio  dos
diversos  formatos,  o  respeito  pelas  regras  da  concorrência  e  o  bom
ordenamento comercial, com particular atenção  aos  centros  históricos  das
cidades e vilas portuguesas.


                 Assembleia da República, 5 de Maio de 2010

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
    MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ
                                   SOEIRO
