




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 152/X

  "Recomenda ao Governo a criação do Estatuto de Bailarino Profissional da
                       Companhia Nacional de Bailado"


Exposição de Motivos

A dança ou bailado clássico constitui uma arte  que  exige  grande  destreza
física e treino atlético em tudo comparável ao desporto de alta  competição.
O nível técnico e de precisão que é exigido a estes profissionais  da  dança
assemelha-se em tudo ao dos  ginastas  olímpicos,  implicando,  contudo,  um
maior risco de lesão profissional.

A dança clássica, forma de expressão artística que requer  especial  tutela,
tem evoluído no sentido de uma cada vez maior  exigência  ao  nível  físico,
psíquico e artístico dos bailarinos, por forma a  manter  simultaneamente  a
sua tradição e a sua capacidade de inovação.

Para atingir a qualidade excepcional  imposta  por  esta  arte,  a  formação
inicial destes bailarinos inicia-se muito cedo: entre  os  seis  e  os  nove
anos de idade para a aprendizagem da técnica, isto é, antes da  consolidação
definitiva   das   articulações   dos   ligamentos   e   dos   músculos.   A
profissionalização ocorre entre os 16 e os 22 anos de idade.

Neste contexto, o sucesso desta profissão obriga não só a um  longo  período
de aprendizagem técnica que dura em média 10 anos, como a um treino  extremo
permanente, uma dedicação total e exclusiva, a que acresce  a  coragem  e  a
perseverança destes profissionais.

No plano da  formação  escolar,  académica  e  profissional,  os  bailarinos
clássicos encontram-se em situação de  desvantagem  detendo,  em  média,  um
nível de  estudos  e  de  qualificações  gerais  abaixo  de  outro  tipo  de
bailarinos e largamente inferiores ao de outras profissões artísticas.



Com efeito, a dedicação exclusiva a que estão  sujeitos,  quer  na  fase  de
aprendizagem, quer na de profissionalização, impossibilita a  realização  de
outros estudos ou  de  actividades  paralelas,  o  que  constitui  um  sério
entrave à  reconversão  destes  profissionais  quando  atingem  o  final  da
carreira, não sendo a experiência profissional adquirida reconhecida para  o
exercício de outras profissões.

Acresce que, o extremo desgaste físico a que estão  sujeitos  os  bailarinos
clássicos, faz com esta seja uma profissão de  elevado  risco  profissional,
sendo  frequente  a  ocorrência  de  lesões  incapacitantes  temporárias  ou
definitivas para o exercício profissional, reclamando, também, neste  plano,
uma especial protecção.

Em Portugal existe uma única companhia  profissional  de  bailado  clássico,
responsável pela  realização  de  uma  intensa  actividade  artística  neste
domínio, que emprega  cerca  de  setenta  e  cinco  bailarinos  capazes  de,
simultaneamente, garantir o reportório clássico e  criações  contemporâneas.
Estes  profissionais  estão  sujeitos  a  um  regime   laboral   que   exige
diariamente a realização duas horas de aulas de dança, cinco  a  seis  horas
de ensaios antecedendo, por vezes, o próprio  espectáculo.  Facto  que  nada
tem de excepcional em relação a outros países  com  uma  forte  tradição  no
bailado clássico.

Excepcional é o facto de estes artistas  não  beneficiarem  de  um  estatuto
profissional que tenha em linha de conta as  especificidades  da  respectiva
profissão como é, nomeadamente, o caso da Dinamarca, França, Itália,  Suécia
ou Rússia. Os profissionais que integram estas grandes estruturas (Opera  de
Paris, Ballet Real da Dinamarca, Teatro  La  Scala,  Ballet  Bolshoi,  entre
outros) estão sujeitos a um regime específico que garante os  seus  direitos
no plano da protecção social, organização, disciplina  e  reconhecimento  do
trabalho, bem como, à reconversão profissional.

Nestes termos, tendo em conta que o Governo  inscreveu  no  seu  Programa  o
objectivo de promover e aperfeiçoar o estatuto das carreiras  artísticas,  e
atentas as especificidades da profissão de bailarino clássico, sem  que  tal
implique qualquer desvalor para os demais profissionais da  dança,  entendem
os  Deputados  do  Partido  Socialista  que  se  afigura  adequado  e  justo
recomendar ao Governo a criação de um estatuto próprio  para  os  bailarinos
da Companhia Nacional de Bailado.



   Assim, a Assembleia da República resolve, nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:

   a) Proceda à criação do Estatuto de Bailarino Profissional  da  Companhia
      Nacional de Bailado.

Assembleia da República, 25 de Maio de 2009.

                                Os Deputados,

