
[pic]

                    Projeto de Resolução N.º 1204/XII/4ª

           Construção do Centro de Saúde na freguesia de Odivelas

O concelho de Odivelas, no distrito de Lisboa, tem uma área de  26,4  km2  e
uma população de 144.549 habitantes, e a freguesia de Odivelas tem cerca  de
60 mil habitantes, correspondendo a 41% da população  do  concelho,  segundo
dados dos Censos de 2011.

A população da freguesia de  Odivelas  necessita  de  um  centro  de  saúde,
necessidade  identificada  e  reconhecida  há  vários  anos,  tendo  a   sua
construção sido já objecto de contratos entre o  Ministério  da  Saúde  e  a
autarquia, apesar de nunca ter  sido  concretizada,  sendo  que  o  primeiro
contrato-programa remonta a 2001, onde se  previa  que  até  2004  estivesse
concluída a sua construção.

Há quase quinze anos que existem diversos compromissos assumidos no  sentido
da construção deste equipamento de saúde que, entretanto, têm sido  adiados,
continuando a população da freguesia de Odivelas  desprotegida  no  que  diz
respeito a cuidados de saúde primários.

Ora, sucede que já  existe  um  terreno  cedido  pela  Câmara  Municipal  de
Odivelas e um projecto aprovado pela Administração Regional  de  Saúde  que,
em 2012, foi autorizada, através da portaria n.º 307/2012 de 30 de Julho,  a
assumir  os  encargos  decorrentes  da  execução  do  respectivo   contrato-
programa.
Contudo, até hoje o centro de saúde de Odivelas nunca foi construído  apesar
de, precisamente na  referida  portaria,  se  fazer  referência  à  resposta
insuficiente que algumas das estruturas da Região de Saúde de Lisboa e  Vale
do Tejo prestam a nível de cuidados de  saúde  personalizados,  situação  em
que se encontra a freguesia de Odivelas.

Acresce a esta situação o facto de, em Junho  de  2013,  ter  encerrado  uma
unidade de saúde na freguesia de Odivelas,  situada  na  Rua  dos  Bombeiros
Voluntários, que se encontrava  degradada,  a  necessitar  de  obras  e  sem
condições, o que levou à transferência de mais de 30  mil  utentes,  na  sua
grande maioria idosos, para um centro de saúde localizado na  Ramada,  outra
freguesia do concelho, numa zona  íngreme,  mais  longe  e  sem  transportes
públicos colectivos adequados, obrigando os utentes a ter custos  acrescidos
com as deslocações até essa unidade de saúde.

Importa, portanto, salientar que se, por um lado, o Governo não  procedeu  à
requalificação do equipamento levando ao seu encerramento, por  outro  lado,
encerrou-o sem ter, até ao dia de hoje, providenciado  um  novo  equipamento
com condições,  tal  como  tem  vindo  a  ser  prometido  à  população  e  à
autarquia, com a agravante de a freguesia de Odivelas, em  2013,  ter  visto
também desaparecer o CATUS - Centro de Atendimento e Tratamentos Urgentes  -
e a Unidade de Saúde Pública.

Perante este cenário, as condições de acesso da população  de  Odivelas  aos
cuidados de saúde devem ser respeitadas  e  asseguradas,  devendo  o  Estado
assumir o seu compromisso para  com  as  populações  e  para  com  a  Câmara
Municipal, sendo inquestionável que a  construção  do  Centro  de  Saúde  de
Odivelas é uma infra-estrutura necessária que significará  uma  considerável
melhoria na qualidade de vida da população desta freguesia e do concelho.

Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:
1 - Proceda, com carácter de urgência, à construção do Centro  de  Saúde  na
freguesia de Odivelas.

2 - Garanta a adequada entrada  em  funcionamento  desse  Centro  de  Saúde,
tanto em termos de recursos humanos como de recursos materiais.

Assembleia da República, 30 de Dezembro de 2014


                                Os Deputados,



             José Luís  Ferreira                                     Heloísa
Apolónia
