
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 168/VIII
                       REFORÇO DOS DIREITOS DOS IDOSOS


      Segundo o estudo  efectuado  pelo  Instituto  para  o  Desenvolvimento
Social (IDS) em Março de 1999, no nosso país, entre 1991 e  1997,  o  número
de pessoas com 65 e mais anos aumentou em cerca de 159 000.
      Para a Prof. Maria João Valente Rosa, «em relação ao futuro, o  número
(absoluto e relativo) das pessoas com 65 e  mais  anos  deverá  continuar  a
subir, esperando-se, inclusivamente, que  até  ao  2.º  decénio  do  próximo
século o grupo das pessoas (65 e mais anos) passe a  ser  mais  numeroso  do
que o grupo de pessoas jovens (com menos de 15 anos) em Portugal».
      É, pois, evidente que,  apesar  da  maioria  das  pessoas  idosas  ser
autónoma e capaz de gerir a sua pessoa e os seus bens  até  ao  fim  da  sua
vida, é crescente o número de cidadãos idosos e muito idosos em situação  de
dependência,  quer  física  quer  económica,  e   mesmo   em   situação   de
incapacidade, com inegável impacto ao nível das estruturas familiares e  nos
sistemas de protecção social.
      Assim:
      - Considerando que a intervenção social  se  deve  delinear  de  forma
preventiva e tendo em conta o perfil potencial das populações do futuro,  de
modo a  corresponder  à  evolução  das  suas  necessidades,  expectativas  e
exigências;
      - Considerando a importância da Resolução de Conselho de Ministros n.º
7/99, de 9 de Fevereiro (Plano Global para a Família), que visa  implementar
um conjunto de medidas complementares tendentes a fomentar a  cooperação  no
seio da família, como um dever naturalmente decorrente da  relação  familiar
e não só como uma obrigação jurídica de  cumprimento  imposto,  bem  como  o
Despacho conjunto n.º 407/98, de 18 de Junho;
      - Considerando que o universo de indivíduos em situação  de  demência,
e, assim, potencialmente incapazes de gerir a sua pessoa  e  bens,  aumentou
exponencialmente nos últimos anos, exigindo medidas urgentes que garantam  a
sua protecção jurídica e previnam situações de abuso por parte de pessoas  e
instituições sem escrúpulos;
      A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:


      a) Ampliação do Programa de Apoio Integrado a Idosos, com  intervenção
mais  directa  do  Estado  na  promoção  efectiva  dos  serviços   e   maior
disponibilidade de verbas;
      b) Maior divulgação  do  Programa  Plano-Avó  e  de  outros  programas
análogos;
      c) Criação de mecanismos de apoio às famílias que querem viver com  os
seus idosos através de respostas flexíveis e exequíveis,  a  utilizar  pelas
famílias consoante a sua situação (apoio domiciliário diurno, nocturno e  ao
fim-de-semana, internamento nos fins-de-semana e em período de férias);
      d) Criação de respostas e mecanismos que  combatam  o  isolamento  dos
idosos e promovam a sua integração em pequenas comunidades;
      e) Intervenção pedagógica junto das escolas e outros  estabelecimentos
de ensino para a protecção e respeito pela tutela dos direitos do idoso;
      f) Consolidação gradual da rede pública dos equipamentos de apoio  aos
idosos, em estrita complementaridade com os equipamentos privados;
      g) Promoção de incentivos  financeiros  e  fiscais  às  famílias  para
consolidar o apoio efectivo a prestar aos idosos;
      h) Avaliação  periódica,  e  posterior  informação  de  diagnóstico  à
Assembleia  da  República,  dos  mecanismos  efectivos  de  fiscalização   e
avaliação dos respectivos equipamentos.


      Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
Victor Moura - Luísa Portugal - António Martinho.



