




                      Projeto de resolução nº 1289/XII

     Recomenda ao Governo um reforço na promoção dos produtos agrícolas
     nacionais em campanhas publicitárias e em mercados de proximidade.



Uma das maiores riquezas de  Portugal  reside  na  diversidade  cultural  em
termos agrícolas, nos respetivos produtos  alimentares  e  gastronómicos  de
cada uma das regiões e sub-regiões do território nacional. Portugal,  embora
seja um país  pequeno  em  área  terrestre,  contém  um  vasto  conjunto  de
produtos endógenos, reconhecidamente de elevada qualidade.

A importância nutricional e histórico-cultural de  alguns  desses  alimentos
é, hoje,  reconhecia  em  termos  ambientais  e  sócio  económicos  para  as
economias  locais,  como  forma  de  sustentabilidade   do   desenvolvimento
regional.

A qualidade e diversidade  das  produções  agrícolas  contribuem  ativamente
para  o  rico  património  gastronómico.  Aliás,   muitos   destes   géneros
alimentícios  contêm  certificação  harmonizada   na   União   Europeia   de
"denominação de  origem  protegida"  (DOP)  ou  de  "indicações  geográficas
protegidas" (IGP), através da qual se diferenciam  em  mercados  internos  e
externos. Em Portugal, a vasta  lista  de  produtos  classificados,  abrange
frutas, carnes, enchidos, pão, pastelaria entre  muitos  outros,  dos  quais
cerca de 35% se destinam ao abastecimento do mercado nacional e  o  restante
à exportação, para dentro e fora da EU.

Estas produções, naturalmente associadas à existência  de  um  mundo  rural,
através da sua multifuncionalidade contribuem para  a  preservação  do  meio
ambiente e da biodiversidade, potenciando outras atividades como a  caça,  o
artesanato e o turismo, que em  muitos  casos  são  elos  que  contrariam  o
abandono do território, combatendo a desertificação dos  territórios  a  que
estes produtos estão intrinsecamente ligados.

Perante  esta  oportunidade,  o  PSD  entende  que  há,   ainda,   meios   e
instrumentos à disposição das políticas  públicas  que  visam  potenciar  os
territórios e os seus respetivos  produtos  endógenos.  Definir  estratégias
nacionais e locais  de  divulgação  desses  produtos,  em  parceria  com  os
principais agentes turísticos, é segundo o PSD um forte impulso  à  promoção
do território como um todo.














Associar os produtos agrícolas regionais de elevada qualidade às  respetivas
regiões  de  turismo  será  um  modo  de  se  promoverem  mutuamente.  Neste
contexto, defende o  PSD  que  seja  criado,  no  âmbito  do  Ministério  da
Agricultura e Mar (MAM) e do Ministério da Economia, um  grupo  de  trabalho
para definir campanhas de promoção destes produtos nas  principais  unidades
turísticas das respetivas regiões, através de métodos inovadores.

A vantagem competitiva em termos de qualidade  reflete-se  muitas  vezes  no
valor económico dos produtos. Porém, outras  produções  de  pequena  escala,
sem o selo de garantia, enfrentam desafios na comercialização dos  produtos,
nomeadamente através das grandes superfícies que são a  principal  forma  de
comércio, em Portugal. A sazonalidade e a  produção  reduzida  não  permitem
que os pequenos produtores consigam contratos com os  principais  canais  de
distribuição. No entender do PSD, num mercado  global  e  competitivo,  deve
haver,  paralelamente,  espaço  para  outras  formas   de   comercialização,
ambientalmente mais sustentável e sociologicamente mais tradicional.

Neste contexto, o  PSD  propõe  que  o  governo  encontre  instrumentos  que
incentivem  as  autarquias  a  procurar  e  disponibilizar  locais  para   a
realização   de   "mercados   de   proximidade",   acompanhados   por    uma
desburocratização e facilitação dos procedimentos necessários para  a  venda
dos  produtos  agrícolas  e  agroindustriais,   provenientes   de   pequenas
empresas.


Neste enquadramento, ao abrigo das disposições legais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido
Social Democrata apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:











   1. Crie um grupo de trabalho entre o Ministério da Agricultura e do Mar e
      o Ministério da Economia para definir  estratégias  publicitárias  dos
      produtos agrícolas e agroindústrias regionais portugueses, em mercados
      internos e externos, associando-os às respetivas regiões de Portugal;


   2. Que o grupo de trabalho criado no âmbito no ponto 1,  estabeleça  para
      cada região turística, campanhas de divulgação das produções agrícolas
      e agroindustriais típicas de  cada  local,  envolvendo  os  principais
      centros turísticos da região, unidades hoteleiras  e  restauração.  Os
      planos regionais de  promoção  e  divulgação  devem  ser  adequados  à
      realidade turística e agrícola de  cada  região,  podendo  passar  por
      vendas diretas em hotéis e restaurantes, por estabelecer roteiros  com
      uma rede de explorações agrícolas e centros agroindústrias a  visitar,
      por campanhas  tradicionais,  ou  por  outros  métodos  inovadores  de
      marketing.


   3.  Estimule  as  autarquias  a  disponibilizar  locais  adequados   para
      realização de "mercados de proximidade", como forma de  escoamento  de
      produções regionais,  de  pequena  escala  e  de  produtos  endógenos,
      desburocratizando e facilitando os procedimentos  necessários  para  a
      venda, por parte dos pequenos produtores e das entidades gestoras  dos
      locais.






   Palácio de São Bento, 05 de março de 2015






                  Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD

