
Projecto de Resolução N.º 164/X

                      Sobre o Protocolo do Esgotamento

As reservas mundiais de petróleo  são  hoje  razoavelmente  conhecidas,  não
sendo crível nem provável, à luz dos actuais conhecimentos  sobre  a  crosta
terrestre, designadamente em termos  da  génese  dos  hidrocarbonetos  e  da
prospecção  efectuada,  que  possam  vir  a  aparecer  novas  reservas   com
significado económico relevante.

É  conhecido  o  carácter  cada  vez  mais   estratégico   da   energia   no
funcionamento das sociedades  modernas,  factor  de  produção  sem  o  qual,
qualquer que seja a forma  de  energia  final  considerada,  o  mundo  quase
pararia e as sociedades entrariam numa profundíssima  depressão  e  agitação
social.

É sabido que no quadro das  energias  primárias  actualmente  utilizadas,  o
petróleo assume um papel perigosamente dominante, o  que  é  particularmente
evidente no que concerne ao funcionamento das economias  mais  desenvolvidas
e industrializadas.

É  também  sabido  que  o  petróleo,  para  além  de  ser   utilizado   como
combustível, após adequados processos de refinação, constitui  matéria-prima
importantíssima para as  indústrias  química,  paraquímica,  petroquímica  e
farmacêutica, sendo actualmente a base de uma variada gama  de  produtos  de
enorme importância na vida moderna. Produtos que vão da enorme  panóplia  de
plásticos até aos adubos, pesticidas e medicamentos.

O petróleo é uma  matéria-prima  não  renovável,  pelo  menos  à  escala  da
evolução da Humanidade. O conhecimento científico e técnico actual,  permite
afirmar com segurança que as reservas  recuperáveis  de  petróleo  já  foram
utilizadas sensivelmente em metade do  seu  potencial  economicamente  útil,
havendo mesmo muitas províncias petrolíferas onde esse pico já foi  atingido
há vários anos - designadamente os casos dos EUA (1971),  da  Indonésia,  do
Mar do Norte, etc. - ao mesmo tempo que as  taxas  de  consumo  mundial  vêm
subindo ano após ano (neste momento, o consumo já está  nos  85  milhões  de
barris por dia). A Indonésia, por exemplo, que é ainda formalmente  um  país
da OPEP, já não possui petróleo para exportar.

Embora este facto seja de crucial  importância  para  o  futuro  de  toda  a
humanidade, a verdade é que os governos das principais potências,  bem  como
as grandes empresas petroleiras, o  escondem  da  opinião  pública  mundial,
procurando assim, ir mantendo nas bolsas  os  níveis  de  cotação  das  suas
acções. Veja-se, entre nós, o caso do último governo do PSD, que em sede  de
Orçamento de Estado para 2005, fazia de conta que os preços do petróleo  não
estavam a subir de forma consistente e estrutural. Idêntica  posição  tem  o
actual governo, quando no Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  (2005-
2009) chega a prever que os preços do barril diminuam nos próximos anos.

Mas aí está a escalada dos preços do petróleo bruto, escalada, que nada  tem
a ver com episódios conjunturais.

O mundo está a atingir o pico  petrolífero  e  a  entrar  insidiosamente  na
caminhada descendente da capacidade de extracção mundial de petróleo  bruto,
assim descrevendo  de  forma  inexorável  a  chamada  curva  de  Hubbert,  à
semelhança do que Marion King Hubbert antecipou que aconteceria nos  EUA  em
1971 e que de facto veio a acontecer.

 A situação actual, é a de esgotamento progressivo  das  reservas  restantes
nas províncias petrolíferas ainda activas, a taxas que variam de 2%  a  8  %
ao ano, por forma que a presente taxa de extracção  só  poderá  ser  forçada
por mais alguns anos e, se o for,  será  seguramente  à  custa  de  um  mais
rápido declínio posterior.

A perspectiva segura, é a de que,  a  continuarem  os  consumos  actuais  na
ordem de 85 milhões de barris/dia, dentro de 50 a 60 anos o petróleo  estará
esgotado.  Todavia,  muito  antes   do   completo   esgotamento,   ocorrerão
seguramente várias fases de angustiante penúria.

Enquanto isto, absurdamente, em Portugal, o consumo de  energia  continua  a
crescer a taxas claramente  superiores  ao  PIB,  sem  que  isso  signifique
crescimento económico e desenvolvimento, bem  pelo  contrário,  significando
antes a mais completa falta de planeamento  e  particularmente  uma  suicida
política de transportes.

Recordemos aqui, o facto de Portugal já ter há alguns  anos  ultrapassado  o
nível de emissões de anidrido carbónico que  lhe  estavam  consignadas  para
2012, nos termos do Protocolo de Quioto.

Evidentemente que a Humanidade encontrará a prazo - o  qual  todavia  poderá
ser muito longo - outras alternativas para o aprovisionamento energético.

Contudo, duas verdades devem ser, desde já, tidas em atenção:
      - o mundo como hoje o conhecemos  sofrerá  certamente  mudanças  muito
      profundas nos próximos decénios, particularmente ao nível dos modos de
      transporte, mas não só;
      - as reservas de  petróleo  restantes  deveriam,  como  imperativo  da
      própria humanidade, ser geridas com imensa sabedoria, o que significa,
      antes de mais, que o sejam com muita parcimónia.

Desde 2000, foi constituído  por  cientistas  e  especialistas  de  diversos
países, directa ou indirectamente, ligados à problemática  das  reservas  de
petróleo e profundamente preocupados com o  rumo  na  utilização  destas,  a
Association for Study of Peak Oil (ASPO), a  qual  realizou  em  Lisboa,  em
Maio de 2005, a sua 4ª conferência anual internacional sobre o tema,  com  a
presença de especialistas de todo  o  mundo.  Conferência  que  confirmou  a
urgência de intervenção na antecipação das graves consequências  decorrentes
da exaustão não planeada desses recursos.

Esta associação, tem desde cedo, proposto que os  governos  se  concertem  a
nível mundial para adopção dum plano que tenha em  vista  a  boa  gestão  de
tais recursos, a mitigação da sua carência e  a  transição  controlada  para
uma economia baseada  noutras  fontes  primárias  de  energia  e  níveis  de
consumo compatíveis. Para o efeito, tem proposto  aos  governos  de  todo  o
mundo e a todas as entidades com intervenção nas sociedades e  na  economia,
a adopção do designado Protocolo de Esgotamento  (The  Depletion  Protocol),
apresentado em Uppsala, em Maio de 2002, em Lisboa, em Maio de  2005,  e  em
Rimini em Outubro passado.

Neste quadro, e  pela  relevante  e  actualíssima  importância  do  tema,  a
Assembleia da República, recomenda ao Governo que subscreva  e  promova  nos
planos nacional e internacional o designado Protocolo do Esgotamento.


               Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2006

                                Os Deputados
   AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JORGE
         MACHADO; ABÍLIO DIAS FERNANDES; JOSÈ SOEIRO; LUÍSA MESQUITA



                          PROTOCOLO DO ESGOTAMENTO

Considerando que a passagem da história tem registado um  ritmo  de  mudança
crescente, de modo que a procura por energia tem  aumentado  rapidamente  em
paralelo com  a  população  mundial  ao  longo  dos  últimos  duzentos  anos
posteriores à Revolução Industrial;

Considerando que a oferta de energia  exigida  pela  população  mundial  tem
vindo principalmente do carvão e do  petróleo,  tendo  sido  formados  quase
sempre no passado geológico,  e  que  tais  recursos  estão  inevitavelmente
sujeitos a esgotamento;

Considerando que o petróleo proporciona noventa  por  cento  do  combustível
para os transportes, é essencial ao comércio e desempenha um  papel  crítico
na agricultura, necessária para alimentar a expansão populacional;

Considerando que o petróleo está desigualmente distribuído sobre  o  Planeta
por  razões  geológicas  bem  entendidas,  com  grande  parte  dele  estando
concentrado em cinco países junto ao Golfo Pérsico;

Considerando que todas as maiores províncias produtivas do  Mundo  já  foram
identificadas graças à tecnologia avançada e ao conhecimento geológico  cada
vez melhor, sendo agora evidente que as descobertas alcançaram  um  pico  na
década de 1960,  apesar  dos  progressos  tecnológicos  e  de  uma  pesquisa
diligente;

Considerando que o pico passado da descoberta inevitavelmente  conduz  a  um
correspondente pico da produção durante a primeira  década  do  século  XXI,
assumindo que não haja um declínio radical da procura;

Considerando que o início do declínio deste recurso crítico afecta todos  os
aspectos  da  vida  moderna,  o  que  tem  graves  implicações  políticas  e
geopolíticas;

Considerando que é adequado planear  uma  transição  ordenada  para  o  novo
ambiente mundial de oferta de energia  reduzida,  tomando  disposições  para
evitar  o  desperdício  de  energia,  estimular  a   entrada   de   energias
substitutas e estender o tempo de vida do petróleo remanescente;

Considerando que é desejável atender aos desafios que assomam  no  horizonte
de uma maneira cooperativa e equitativa, assim como os relacionados  com  as
preocupações da mudança climática, da estabilidade económica e financeira  e
das ameaças de conflitos para acesso a recursos críticos.

É PROPOSTO AGORA QUE

1- Seja convocada uma convenção de nações para considerar  a  questão  tendo
em vista concertar um Acordo com os seguintes objectivos:
      a) evitar a especulação (profiteering) com a escassez, de modo  a  que
os preços do petróleo possam permanecer num relacionamento  razoável  com  o
custo de produção;
      b) permitir aos países pobres manterem as suas importações;
      c) evitar desestabilizar  fluxos  financeiros  decorrentes  de  preços
excessivos de petróleo;
      d) encorajar os consumidores a evitarem o desperdício;
      e) estimular o desenvolvimento de energias alternativas.
2- Tal Acordo terá disposições com os seguintes contornos:
      a) Nenhum  país  produzirá  petróleo  acima  da  sua  actual  Taxa  de
Esgotamento,  sendo  a  mesma  definida  como  produção   anual   como   uma
porcentagem da quantidade estimada deixada para produzir;
      b) Cada país importador reduzirá as suas importações  para  atingir  a
actual Taxa Mundial de Esgotamento, deduzindo qualquer produção interna.
3- Disposições pormenorizadas cobrirão a definição das várias categorias  de
petróleo, isenções e qualificações, e os procedimentos  científicos  para  a
estimação da Taxa de Esgotamento.
4- Os países signatários cooperarão proporcionando informação sobre as  suas
reservas, permitindo auditoria técnica  plena,  a  fim  de  que  a  Taxa  de
Esgotamento possa ser determinada com precisão.
5- Os países signatários terão o direito de recorrer quanto à  avaliação  da
sua Taxa de Esgotamento no caso de alteração de circunstâncias.

