

                     Projeto de Resolução nº 1455/XII/4ª
    Assegure a gestão pública através do Instituto da Segurança Social no
               Centro Infantil e do Lar de Idosos de Odivelas

A Constituição da República Portuguesa reconhece e estabelece  o  direito  à
maternidade e paternidade como funções sociais, a par do dever do Estado  no
papel de proteção e promoção destes valores e funções sociais.

A criação de uma Rede Pública de Creches e  Infantários  e  de  ensino  pré-
escolar,  de  qualidade  pedagógica  e   a   preços   acessíveis   para   os
trabalhadores e suas famílias, planeada de acordo  com  as  necessidades  de
cada  região,  é  a  garantia  do  superior  interesse  das  crianças  e  da
efetivação de parte dos seus direitos fundamentais.

A aposta nesta rede pública insere-se na promoção  dos  seus  direitos,  sem
prejuízo da complementaridade das instituições de solidariedade social e  do
sector privado. Contudo, sucessivos Governos PS,  PSD  e  CDS  têm  vindo  a
desenvolver  políticas  de  desresponsabilização  do  Estado  nesta   função
social, privatizando a rede pública de apoio à infância e à juventude.

Na verdade hoje, a existência  de  instituições  com  gestão  pública  é  já
residual, fazendo recair um esforço adicional sobre as famílias que, na  sua
grande maioria, não têm  os  meios  económicos  para  suportar  as  elevadas
mensalidades.

Em Setembro de 2013, através  de  um  memorando  de  entendimento  celebrado
entre o Instituto da Segurança Social e a  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Lisboa (SCML), foi cedida em definitivo  a  maior  parte  dos  cerca  de  25
equipamentos da Segurança Social no âmbito do Centro  Distrital  de  Lisboa,
com transmissão de património a título gratuito, com efeitos a partir  de  1
de Janeiro de 2014. Para os outros  equipamentos,  onde  estão  incluídos  o
Centro Infantil e o Lar de Odivelas,  a  solução  será  a  transferência  da
gestão para outra entidade da rede solidária, o que  acontecerá  até  30  de
Setembro de 2015.

Trata-se de dois equipamentos públicos  que,  na  sequência  do  Decreto-lei
16/2011 de 25 de Janeiro, o anterior Governo do PS transferiu  para  a  SCML
em regime de cedência temporária por três anos.

Ora, o Grupo Parlamentar do PCP teve conhecimento que depois de uma  reunião
entre a autarquia, a Segurança Social e a  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
Lisboa não tinha sido encontrada na rede  solidária  local  uma  instituição
que pudesse assegurar a gestão do Centro infantil e do Lar de  Odivelas.  Na
verdade, já no dia 8 de Janeiro de 2014, o Sindicato  dos  Trabalhadores  em
Funções Públicas e Sociais do Sul e Regiões Autónomas havia alertado para  o
facto destes dois equipamentos poderem vir a deixar de  pertencer  à  gestão
definitiva da SCML.

O Centro Infantil de Odivelas, nas diversas valências responde  a  cerca  de
300 crianças as quais estão aos  cuidados  de  cerca  de  60  trabalhadores,
incluindo o serviço de Amas Familiares que asseguram a creche  familiar  com
supervisão técnica; um projeto de intervenção precoce centrada na criança  e
na família caracterizando-se como um conjunto de medidas de apoio  integrado
de natureza preventiva e reabilitativa, no âmbito da educação,  da  saúde  e
da ação social. Destaca-se que se trata de crianças integradas  em  famílias
com baixos rendimentos, muitas com graves carências económicas e sociais.  O
Lar de Idosos assegura as valências de Centro de Convívio,  Centro  de  Dia,
Lar de Idosos, Serviço de Apoio Domiciliário e Apoio Domiciliário  integrado
e tem capacidade para mais de  400  utentes.  No  seu  conjunto  estes  dois
equipamentos  têm  cerca  de  700  utentes  e  mais  de   uma   centena   de
trabalhadores.

O  PCP  considera  inaceitável   que   o   Estado   se   demita   das   suas
responsabilidades na garantia de qualidade dos serviços  públicos  prestados
às crianças e do apoio às famílias. O PCP considera  ainda  inaceitável  que
sejam postos em causa os postos de trabalho vigorando a incerteza quanto  ao
futuro destes trabalhadores, com uma elevada experiência profissional.

O PCP, ao longo de várias legislaturas, tem vindo  a  propor  o  reforço  da
rede pública de equipamentos de apoio à família,  a  par  de  várias  outras
iniciativas de proteção da maternidade e paternidade, com vista  à  proteção
do  superior  interesse  da  criança,  garantindo  o   seu   desenvolvimento
integral, desde a infância, e a acessibilidade aos equipamentos sociais  por
parte de todas as famílias independentemente das suas condições económicas.

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo que:

   1- Assegure a gestão pública por responsabilidade direta do Instituto  da
      Segurança Social no Centro Infantil e do Lar de Idosos de Odivelas;
   2- Salvaguarde todos os postos de trabalho e condições  de  funcionamento
      adequadas;
   3- Envie à Assembleia da República uma  informação  rigorosa  acerca  das
      entidades responsáveis  pela  gestão  dos  equipamentos  da  segurança
      social constantes no anexo I Decreto-lei 16/2011, de 25 de Janeiro;
   4- Envie à Assembleia da República informação sobre o  valor  patrimonial
      dos  equipamentos  cedidos  a  título  gratuito  à   Santa   Casa   da
      Misericórdia de Lisboa pelo Instituto da Segurança Social.


                  Assembleia da República, 30 abril de 2015

                                Os Deputados,

  DAVID COSTA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
 JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; PAULO
                              SÁ; PAULA SANTOS
