

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 186/XII/1ª

     RECOMENDA AO GOVERNO A INCLUSÃO DO MEDICAMENTO TAFAMIDIS NO SERVIÇO
                              NACIONAL DE SAÚDE

                                  Preâmbulo

A paramiloidose, vulgarmente conhecida como a "doença dos pezinhos",  é  uma
doença crónica, neurodegenerativa, progressiva e  hereditária,  que  provoca
às famílias e às pessoas que dela padecem enorme desgaste e sofrimento.

Na verdade, esta doença, cujos primeiros sintomas surgem pelos  30  anos  de
idade, começa por manifestar-se com uma perda da  sensibilidade  nos  pés  e
atrofiamento dos membros inferiores  mas,  rápida  e  progressivamente,  vai
atacando todo o sistema locomotor dos doentes. Em  pouco  tempo  a  evolução
desta doença provoca, além de uma grande incapacidade, um grande  sofrimento
levando, em muitos casos, à morte.

Esta doença afeta, infelizmente, de uma forma muito  significativa  o  nosso
país. Na verdade, é no nosso país e particularmente nos concelhos  de  Póvoa
de Varzim e Vila do  Conde,  que  reside  o  maior  núcleo  de  doentes  com
paramiloidose.

A "doença dos pezinhos" foi pela primeira  vez  diagnosticada  pelo  ilustre
Professor Dr. Corino de Andrade que dedicou a sua vida  a  esta  doença,  ao
seu estudo e à procura  de  uma  cura.  Não  podemos  deixar  de  elogiar  e
registar o facto de o Professor Dr. Corino de Andrade, além de investigar  a
doença, ter tido um importantíssimo papel no  apoio  social  aos  doentes  e
suas famílias.

Esta doença, além do  sofrimento  que  provoca,  é  altamente  incapacitante
levando a que jovens com 30/35 anos não consigam trabalhar,  o  que  provoca
sérias dificuldades também de ordem social e económica.

Graças  à  investigação  do  Professor  Dr.  Corino  de  Andrade  e   outros
investigadores que se seguiram, concluiu-se  que  existe  uma  possibilidade
terapêutica para estes doentes  que  é  o  transplante  do  fígado.  Importa
referir que o transplante do fígado não significa a cura da doença, uma  vez
que a amiloide volta a depositar-se no organismo passados alguns anos,  pelo
que um doente com paramiloidose pode necessitar de outro transplante.

Importa referir que o transplante hepático, além de ter uma elevada taxa  de
mortalidade, depende da disponibilidade de órgãos, leva a  grandes  períodos
de convalescença, a longos períodos de baixa e muitas  vezes  a  pedidos  de
reforma por invalidez.

Assim, a única terapêutica conhecida até há pouco tempo para esta doença,  o
transplante hepático, está longe de ser  uma  solução  para  estes  doentes,
sendo antes a única, até agora, hipótese de sobrevivência à doença.

Recentemente,  surgiu  um  novo  medicamento  que  criou  novas  e  fundadas
esperanças a estes doentes.

O Vyndaqel, anteriormente designado como Tafamidis, surge como  hipótese  de
tratamento para esta doença. Depois de  um  longo  período  de  testes,  que
também se realizaram no hospital de Santo António, os  resultados  positivos
animaram os doentes que sofrem desta "desgraçada" doença. Na  verdade,  este
medicamento revela-se,  de  acordo  com  esse  estudo,  capaz  de  travar  a
progressão da doença, sendo mais eficaz nos  doentes  cujos  sintomas  estão
numa fase inicial.

Uma vez concluída a fase de testes e face aos resultados  positivos,  vários
países começaram a prescrever o medicamento,  utilizando  a  autorização  de
utilização especial a doentes com paramiloidose.

Em Portugal tal não aconteceu, levando à paradoxa  situação  de  portugueses
com paramiloidose  residentes  em  França  ou  Luxemburgo  terem  acesso  ao
medicamento e os que vivem no nosso país verem o acesso negado.

Os sucessivos  Governos  foram  adiando  a  inclusão  deste  medicamento  no
Serviço Nacional de Saúde, alegando a  falta  de  aprovação  do  medicamento
pelas instâncias europeias.

Acontece que a European Medicines Agency (EMA) emitiu  em  21  de  Julho  de
2011 uma recomendação para que seja  dada  autorização  à  introdução  deste
medicamento  no  mercado.  Ainda  assim  o  Governo  alegou  que  faltava  a
aprovação final.

Mais tarde, a Comissão Europeia aprovou,  em  16  de  Novembro  de  2011,  a
autorização de comercialização para todo o espaço Europeu.

Recentemente, mesmo com a autorização da Comissão Europeia, o Presidente  da
Autoridade Nacional do  Medicamento  e  Produtos  de  Saúde  (Infarmed),  em
recentes  declarações  públicas,  afirmou  que  este   medicamento   aguarda
"avaliação económica".

Assim, mesmo com as autorizações necessárias a  nível  europeu,  os  doentes
com paramiloidose esperam e desesperam pela inclusão  deste  medicamento  no
Serviço Nacional de Saúde.

O PCP não ignora a necessidade  de  negociar  o  preço  do  medicamento,  no
entanto nada justifica os sucessivos atrasos neste processo.

Para o PCP, é urgente a inclusão deste medicamento no  Serviço  Nacional  de
Saúde, sendo necessário que o Governo, ao nível da administração central  do
estado,  tome  as  medidas  necessárias  para  que  este  medicamento   seja
fornecido  aos  hospitais  para  a  administração  aos  doentes   que   dele
necessitam.

Por fim, importa valorizar  e  destacar  a  longa  e  determinada  luta  dos
doentes com paramiloidose. Na verdade, não obstante todas  as  dificuldades,
incluindo as físicas, devido à doença, muitos doentes lutam ativamente  para
que este medicamento seja fornecido.

Na Petição entregue na Assembleia da República,  que  reuniu  mais  de  9400
assinaturas,  solicitam  "a  tomada  de  medidas  adequadas  para   que   os
portadores de paramiloidose em fase inicial da doença possam iniciar  o  seu
tratamento com tafamidis". Para o PCP, esta solicitação não só é justa  como
é necessária pelo que se impõe, o mais depressa possível, a  inclusão  deste
medicamento  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  que   seja   garantido   o
fornecimento deste medicamento aos doentes com paramiloidose.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

- Que promova todos os passos necessários, com a maior  brevidade  possível,
para  que  seja  fornecido  o  medicamento   tafamidis   aos   doentes   com
paramiloidose no âmbito do Serviço Nacional de Saúde.

               Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
 SOUSA; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOÃO
           RAMOS; RITA RATO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO
