







                      Projecto de Resolução n.º 185/XI

    Sobre a Criação e divulgação de um pólo de voluntariado nas escolas;



      Não é de hoje o interesse que desperta o voluntariado. A solidariedade
      ou o altruísmo que se expressam através  da  acção  transformadora  de
      cada um dos voluntários é um forte instrumento para  a  construção  da
      paz e da justiça no mundo.


      O voluntariado desempenha um importante papel na detecção de problemas
      que carecem de resolução e na chamada de atenção  da  comunidade  para
      eles. A sua actividade abrange variadíssimos interesses e preocupações
      sociais, culturais, políticas, ambientais, étnicas  e  de  inserção  e
      integração multicultural,  abarcando  vocações  muito  distintas,  que
      podem ir da defesa dos Direitos do Homem à  expressão  de  sentimentos
      artísticos ou desportivos.


      De resto, é hoje absolutamente adquirido que  o  "terceiro  sector"  é
      mais forte nos  países  desenvolvidos  do  que  naqueles  em  vias  de
      desenvolvimento. E pode, aliás, sugerir-se que  um  "terceiro  sector"
      forte  e  activo  represente  um  poderoso  factor  de  humanização  e
      solidariedade em economias abertas, prósperas e competitivas.


      Contudo, não poderá ser dado tratamento adequado à necessidade  social
      de promover o voluntariado (mais do que criá-lo, estará em causa torná-
      lo possível) se não for dada  resposta  satisfatória  a  duas  simples
      perguntas: o que é que essa promoção implica? Quem vincula ou afecta?






      Por via legislativa poder-se-ão potenciar os benefícios colectivos  de
      múltiplas acções singulares,  individualizadas,  permitindo-se  que  o
      braço comunitário, solidário, chegue onde a providência do Estado  não
      consegue (e porventura não deve)  tocar  plenamente:  saúde,  cultura,
      solidariedade  social,  desporto,  educação,   ambiente,   defesa   do
      património histórico e museológico, entre outros.


      Ainda assim, é  forçoso  reconhecer  que  a  dinâmica  deste  fenómeno
      aconselha que nos libertemos da visão estreita  que  o  tomava  apenas
      como uma resposta  da  sociedade  civil  às  insuficiências  do  apoio
      prestado pelas instituições públicas,  afirmando-se  hoje  como  parte
      integrante  de  um  pilar  em  franco  desenvolvimento,  o  denominado
      "terceiro sector", de expressão não negligenciável.


      A escola deve ser o local onde os jovens despertam para esta realidade
      que é o voluntariado. Este não é mais uma responsabilidade da  escola,
      mas sim de toda  a  comunidade  escolar.  Isto  mesmo  foi  claramente
      defendido pelos participantes na edição  de  2009  do  Parlamento  dos
      Jovens, de onde saíram recomendações claras sobre esta temática e  que
      o CDS-PP adoptou.


      Mas este incentivo  ao  voluntariado  tem  que  ter  consequências  no
      percurso  escolar  dos  jovens  estudantes  e  ser  encarado  como  um
      complemento à sua formação cívica. Tal como é agora  comum  no  ensino
      superior, é também proposto que se crie um complemento ao  diploma  do
      secundário,  por  forma  a  que  muitos  dos  que   acabando   a   via
      profissionalizante e não queiram optar pelo superior, tenham como mais
      valia as actividades extra-curriculares que possam ser tidas em  conta
      para a sua formação cívica e social.

   Assim, e tendo em conta a  importância  para  o  futuro  da  Educação  em
   Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1- Promover a criação  e  divulgação  de  um  pólo  de  voluntariado  nas
      escolas,  que  congregue  o  trabalho  das   várias   associações   de
      voluntariado locais, envolvendo assim todos os actores  da  comunidade
      educativa (alunos, professores, pais, pessoal não docente)  que  podem
      inscrever-se   em   trabalhos   voluntários   e   dinamizar   diversas
      iniciativas.  Este  pólo  deverá  funcionar  em  articulação  com   as
      autarquias, empresas e outras instituições locais.


   2- Estabeleça protocolos com o  Estado,  os  estabelecimentos  de  Ensino
      Secundário e Superior e Entidades de carácter social e cívico, de modo
      a  permitir  certificar  formalmente  os  serviços   prestados   pelos
      estudantes, tornando-se  "ponte"  do  seu  curriculum  profissional  e
      académico, constituindo um factor de valorização na sua avaliação.


   Palácio de São Bento, 22 de Junho de 2010



                                Os Deputados,









