

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1078/XII/3.ª





                  ACABAR COM O TRABALHO NÃO PAGO NO ESTADO



Em 2009 o Estado criou os Contratos Emprego-Inserção (CEI) e  os  CEI+  para
suceder aos Programas Ocupacionais (POC). Os CEI e CEI+  são  dirigidos  aos
beneficiários do subsídio de desemprego e do Rendimento Social de  Inserção,
a quem é  dado  um  complemento  relativamente  à  prestação  auferida  pela
realização de "trabalho socialmente necessário", definido  como  "atividades
que satisfaçam necessidades sociais  ou  coletivas  temporárias".  Na  maior
parte dos casos, a recusa de um CEI significa a perda da prestação.

Só em 2013, 59.471 pessoas foram abrangidas por  estes  dois  programas,  na
sua maioria desempregados. Estes desempregados trabalham durante um  ano  na
Administração Central, nas Autarquias locais  ou  em  IPSS's,  recebendo  em
troca o subsídio a que já tinham direito e para  o  qual  descontaram  e  um
complemento de 83E, mais subsídio  de  transporte  e  alimentação  quando  é
pago. No caso das entidades privadas, este complemento é pago  em  50%  pelo
Estado.

Segundo o Ministro Pedro  Mota  Soares,  esta  medida  torna  mais  fácil  a
procura de emprego, permite desenvolver a autoestima dos desempregados  e  é
socialmente justa. Essa não é, no entanto, a perspetiva  da  grande  maioria
dos seus "beneficiários". É importante perceber porquê.

70% dos  desempregados  com  Contratos  de  Emprego  Inserção  trabalham  no
Estado, sobretudo nos setores da educação, saúde e segurança social,  a  sua
grande maioria "contratados" pela  autarquias.  Por  83E,  os  desempregados
trabalham as mesmas horas,  subordinados  à  mesma  chefia,  com  as  mesmas
tarefas  desempenhadas  pelos  restantes  trabalhadores.  Mas,  pelo   mesmo
trabalho, muitos recebem abaixo do salário mínimo.

É  verdade  que  a  legislação  estabelece  que  o   "trabalho   socialmente
necessário" satisfaz funções temporárias, e que o  próprio  contrato  refere
que este trabalho não pode  "corresponder  ao  preenchimento  de  postos  de
trabalho nos quadros de pessoal do  primeiro  outorgante".  Mas,  apesar  da
garantia do Secretário de Estado  de  que  "não  há  necessidade  permanente
[destes trabalhadores] nem ocupação de postos de trabalho",  a  maioria  das
entidades públicas que contratam CEI's fazem-no sucessivamente ao longo  dos
últimos anos para o preenchimento das mesmas funções.

Foi o que aconteceu  no  início  do  ano  letivo  quando  a  falta  de  1500
funcionários levou à  não  abertura  de  escolas,  cantinas,  bibliotecas  e
outros equipamentos escolares. Essas vagas, que  correspondem  a  postos  de
trabalho permanentes, foram ocupadas por CEI's e trabalhadores precários.

É o que acontece em centenas de autarquias, onde milhares  de  desempregados
desempenham as  funções  nada  temporárias  de  limpeza  e  higiene  urbana,
serviços administrativos, manutenção de vias, apoio a cantinas  e  a  espaço
desportivos. Só em Gaia, 140 desempregados  desempenharam  funções  para  as
quais o próprio Presidente da Câmara reconhece que  seria  necessário  abrir
concurso.

A generalização da substituição  de  trabalhadores  efetivos  por  CEI's   é
clara também para a maioria dos utentes dos centros de  saúde  do  país,  já
habituados a serem atendidos todos os anos por  um  desempregado  diferente,
um dos 2000 que só em 2013 trabalharam no Serviço Nacional de Saúde.

A gravidade desta situação fica muito clara no relato de 8  desempregados  a
exercerem funções no Instituto de Segurança  Social,  IP-Contact  Center  em
Lisboa: "para além de  termos  assinado  um  contrato  de  12  meses  e  sem
qualquer direito a período de férias, e de trabalharmos 35  horas  semanais,
agora obrigam-nos a trabalhar 40 horas"; "não  estamos  a  ajudar  e  a  dar
apoio a funcionários da Instituição mas sim a  OCUPAR  o  lugar  dos  mesmos
que, ou  foram  despedidos,  ou  passaram  à  situação  de  reforma";  "este
trabalho social é efetuado sob pressão pelas próprias chefias que  pouca  ou
nenhuma  formação  nos  facultam  (...)  estando  as  pessoas  completamente
desmotivadas, sentindo-se marginalizadas, enganadas e sem poder de  reclamar
nada, visto existir sempre a «ameaça» da perda do  direito  do  subsídio  de
desemprego".

Cabe perguntar ao Ministro Mota Soares, que autoestima pode desenvolver  uma
auxiliar educativa que não se sente qualificada para o cargo que  desempenha
e que quando finalmente começa a ganhar competência é substituída por  outra
nas mesmas condições, ou como sente a justiça  social  a  assistente  social
que recebe 588,66E  pelo  mesmo  trabalho  que  antes  lhe  pagava  1373,12E
enquanto Técnica Superior de Serviço Social e sabe que  ao  fim  de  um  ano
ficará sem nada.

O último argumento tem a ver com a empregabilidade. Em 2013, 36.678  pessoas
terminaram o programa, apenas 1.159 ficaram colocadas na entidade, menos  de
4%.  O  próprio  secretário  de  Estado   reconheceu   que   "o   nível   de
empregabilidade direta da medida é muito reduzido". Porque  o  seu  objetivo
não  é  integrar  estas  pessoas  no  mercado  de  trabalho,   mas   colocar
desempregados a ocupar postos de trabalho sem lhes dar  o  direito  a  serem
trabalhadores.

Em 2011 os CEI's abrangiam 55.103 desempegados. Em 2012  este  número  subiu
para 59.018, em 2013 para 59.471 e em abril de  2014  o  programa  já  tinha
abrangido  30.603  desempregados.  Estes  números  dão-nos  a  dimensão   da
quantidade de "ocupados" que não aparecem  nas  estatísticas  do  desemprego
apesar de o serem.

Mas os números mostram-nos também que  o  aumento  do  recurso  a  CEI's  na
Administração Pública corresponde à  diminuição  dos  funcionários  públicos
que antes ocupavam as mesmas funções. A obsessão do Governo  com  a  redução
de trabalhadores públicos levou a um corte de 22 mil funcionários  só  entre
2012 e 2013. Estes cortes cegos deixaram  muitos  serviços  em  situação  de
rutura  eminente  por  não  ter  pessoal  suficiente,  como  é  o  caso  das
autarquias, das escolas e dos centros de saúde.

Ao insistir no congelamento da contratação pública mesmo depois da saída  da
Troika e do fim do prazo do memorando, o Governo  está  a  admitir  a  maior
perversidade  desta  medida:  que  sejam  os  desempregados,   através   dos
subsídios para os quais trabalharam e descontaram, a financiar os cortes  de
pessoal da administração pública por duas vias: pelo  trabalho  que  prestam
gratuitamente e porque são  os  seus  próprios  descontos  que  financiam  o
complemento de 83E que recebem para trabalhar 8 horas por dia,  5  dias  por
semana.

Há milhares de lugares na administração pública  que  correspondem  a  vagas
para postos de trabalho. Se o trabalho existe, se os  candidatos  existem  e
já  desempenham  essas  funções,  se  há  tantos  desempregados  que  querem
trabalhar, porque é que o Governo não abre um concurso  público  para  estas
pessoas? Porque é que a medida não tem  empregabilidade?  Porque  o  Governo
prefere pagar-lhes abaixo do salário  mínimo  e  mantê-las  na  precariedade
absoluta, ou seja, na situação de desemprego.

O Governo encontrou a  pior  forma  de  precariedade  e  de  exploração  dos
trabalhadores  que  é  o  abuso  sobre  quem  se  encontra  na  situação  de
desemprego. É inadmissível que o Estado seja responsável pela existência  de
uma forma de precariedade tão perversa na Administração Pública.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A proibição da  utilização  de  Contratos  de  Emprego  e  Inserção  na
    Administração Pública;

 2. O descongelamento das contratações na Administração Central, Regional e
    Local;

 3. A abertura de um concurso para a regularização dos trabalhadores que se
    encontram a desempenhar estas funções através de Contratos de Emprego e
    Inserção.

                Assembleia da República, 19 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


