





                       Projecto de Resolução n.º 130/X

                    Medidas de apoio ao sector das pescas


O sector das pescas vive um período de  excepcional  dificuldade.  Fruto  do
crescimento, invulgar e sucessivo,  do  custo  dos  combustíveis  usados  no
exercício  desta  actividade  primária,  tradicional   e   fundamental,   as
dificuldades aumentam de dia para dia, ampliando a gravidade da situação  de
inúmeras empresas e pescadores.
Portugal tem a seu crédito direitos históricos, tem uma tradição  arreigada,
tem anos, séculos no mar e nesta actividade tem  dias  de  enorme  glória  e
dias de menos glória, mas sempre dias  de  presença.  Tem,  acima  de  tudo,
conhecimentos,  experiência  sem  preço  e  tem,  devido  à  postura  sempre
assumida pelos pescadores portugueses, um capital de  reconhecimento  de  um
povo  cumpridor,  de  profissionais  responsáveis  e  sensíveis  aos   novos
condicionalismos, às novas ideias existentes em  relação  à  preservação  de
recursos
No entanto, os contínuos aumentos do preço dos combustíveis têm  gerado  uma
profunda quebra de rendimentos, fizeram esgotar a capacidade de  resistência
das empresas e dos seus profissionais e aumentaram  a  especificidade  deste
sector, fortalecendo a inevitabilidade da opção por medidas excepcionais  de
combate à crise.
Os  portugueses  sempre   reconheceram   e   acarinharam   esta   actividade
tradicional, capaz de abastecer o mercado com  um  produto  alimentar  muito
rico, cada  vez  mais  apreciado  pelos  consumidores  e  de  responder  aos
exigentes desafios de um mercado cada vez mais competitivo.
O alargamento das ZEE´s e a aprovação  da  Política  Comum  de  Pescas,  com
enfoque privilegiado na  conservação  do  ecossistema  marinho,  diminuiu  o
potencial real de pesca, quer em  águas  sob  soberania  nacional,  quer  em
águas externas. As possibilidades de pesca são  hoje  insuficientes  para  a
capacidade e eficiência produtivas instaladas, bem como para fazer  face  às
solicitações do consumo.
A frota portuguesa de pesca é constituída por  cerca  de  10000  embarcações
artesanais, polivalentes  e  industriais,  85%  das  quais  com  comprimento
inferior a 12 metros. A sua operação garante  o  sustento  directo  a  20000
pessoas,  sendo  confiável  que  a  cada  emprego  no  mar  correspondam   4
trabalhadores  em  terra,  no  desempenho  de  profissões  cada   vez   mais
qualificadas, relacionadas com a construção, reparação e apetrechamento  dos
navios e na transformação, conservação e comercialização da sua produção.
Nos  últimos  10  anos,   foram   realizados   diversos   investimentos   de
modernização e de renovação da frota, aumentando decisivamente as  condições
do  exercício  da  pesca,  o  tratamento  do  pescado,  a  segurança   e   a
habitabilidade a bordo. Fruto destes investimentos houve, por  exemplo,  uma
exaustão precoce das linhas de financiamento do III  Quadro  Comunitário  de
Apoio.
No entanto, hoje vive-se um período de brutal e  continuado  de  erosão  dos
rendimentos das empresas e das tripulações.
No espaço de 2 anos, o metro cúbico de gasóleo ascendeu de uns  sustentáveis
E200 (no inicio de 2004), para valores insustentáveis em torno dos E500  (em
Janeiro de 2006). Este  facto  aumentou  brutalmente  a  pressão  económico-
financeira, ampliada pela rapidez com que outros Governos da União  Europeia
responderam à crise e auxiliaram os seus pescadores.
Em Espanha, nosso concorrente directo neste sector,  o  Governo  lançou  uma
linha de crédito  bonificado  que  permitiu  aos  empresários  e  pescadores
manterem a sua operacionalidade e  minimizarem  os  efeitos  do  aumento  do
preço do gasóleo.
Em Portugal Continental, os encargos financeiros de  uma  medida  semelhante
situar-se-iam, de acordo com os nossos estudos, numa quantia nunca  superior
a 10 milhões de euros.
Assim, a necessidade de consolidar um sector essencial  ao  nosso  país,  de
aumentar a capacidade de resposta às complexas e crescentes solicitações  do
mercado e a urgente necessidade de evitar uma situação  de  pré-colapso  das
empresas e dos pescadores leva a que a Assembleia da República recomende  ao
Governo que:
   1- Constitua uma linha de financiamento para  apoiar  as  empresas  e  os
      pescadores, nomeadamente com ausência de taxa de  juro,  reembolso  no
      prazo máximo de 5 anos, com 2 anos de carência e cálculo  do  montante
      de crédito a atribuir com base no consumo de combustível da embarcação
      no último ano.
   2-  Implementação  de  uma  linha  de  crédito  ao  desendividamento  das
      empresas,  cujo  modelo  e  condições  de  utilização   continuam   em
      apreciação na Comissão Europeia desde o inicio de 2005.
   3- Recurso às  "ajudas  mínimis"  conforme  previsto  no  regulamento  CE
      Nº1860/2004 de 6 de Outubro 2004.
   4- Isenção imediata, por um período mínimo de 6  meses,  da  Taxa  Social
      Única para empresas e profissionais de pesca.



Palácio de São Bento, 31 de Maio de 2006


                           Os Deputados do CDS-PP


