

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1583/XII/4.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A NÃO CRIAÇÃO DO GRUPO HOSPITALAR DA PENÍNSULA DE
                                   SETÚBAL



Em 2013, a Administração  Regional  de  Saúde  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo
(ARSLVT) encomendou à consultora privada Antares Consulting um estudo  sobre
a reorganização da oferta hospitalar nesta região. Por diversas  ocasiões  o
Bloco de Esquerda solicitou informações sobre  este  relatório  mas  embateu
demasiadas vezes no  silêncio  do  Governo.  A  propósito  deste  relatório,
solicitámos no final de maio a audição do Presidente da ARSLVT  na  Comissão
Parlamentar de Saúde, tendo  esta  sido  rejeitada  pelo  PSD  e  pelo  CDS,
partidos que suportam o Governo.

Após esta iniciativa, o Bloco de Esquerda solicitou que a Comissão de  Saúde
formalmente  pedisse  uma  cópia  do  relatório  à  ARSLVT,  iniciativa  que
possibilitou finalmente acesso a este documento.

A análise deste relatório permite constatar que este  propõe  a  criação  de
dois grandes  grupos  hospitalares  na  zona  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,
designadamente o Grupo Hospitalar da  Península,  agregando  o  Hospital  de
Setúbal, o Centro Hospitalar Barreiro Montijo e o Hospital Garcia  de  Orta,
e o Grupo Hospitalar da Lezíria, que congregará o Hospital de Santarém  e  o
Centro Hospitalar do Médio Tejo (que integra os hospitais de  Torres  Novas,
Abrantes e Tomar).

Esta proposta, que iria alterar radical e profundamente  a  rede  hospitalar
da  região  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,  tem  merecido  uma  generalizada
reprovação. Urge portanto assegurar que a vontade da população  e  dos  seus
representantes é assegurada e  respeitada,  o  que  implica  a  rejeição  da
criação do Grupo Hospitalar da Península.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que não seja criado  o  Grupo  Hospitalar  da
Península.



                Assembleia da República, 9 de julho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


