

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  135/XI/1.ª
 "Reforça os meios e as competências da Unidade Técnica de Apoio Orçamental,
  e procede à terceira alteração à Resolução da Assembleia da República n.º
    20/2004, de 16 de Fevereiro (Estrutura e Competências dos Serviços da
                         Assembleia da República) "



A situação que o País atravessa é  de  verdadeira  emergência  das  finanças
públicas, tornando ainda mais  importante  um  combate  efectivo  ao  défice
público, que proporcione resultados visíveis já em 2010.


No passado fim-de-semana, o  Governo  comprometeu-se,  em  Bruxelas,  com  o
objectivo de alcançar, já este ano, uma  redução  adicional  do  défice,  de
pelo menos 1 p.p. do PIB face aos compromissos do Programa  de  Estabilidade
e  Crescimento,  objectivo   esse   que   foi   claramente   assumido   como
contrapartida pelas decisões que  o  Conselho  Europeu  e  o  Banco  Central
Europeu tomaram na defesa da estabilidade do Euro e, portanto, na defesa  da
estabilidade económica e financeira de países como Portugal.


O PSD entende como indispensável que este objectivo de redução adicional  do
défice seja cumprido por Portugal, mas considera que, em ordem a garantir  a
transparência e o rigor da aplicação das medidas que vierem a ser  aprovadas
para atingir a redução do défice, deverá ser supervisionada a  monitorização
mensal  da  execução  orçamental,  por  entidade  independente  do  Governo,
designadamente pela Unidade Técnica de Apoio Orçamental (UTAO) e  reforçados
os seus meios com o recurso a organismos do Estado.


Mais considera que, para que a redução do défice público seja  efectivamente
conseguida  de  modo  sustentado,   torna-se   imprescindível   garantir   o
compromisso do fim do  recurso  à  desorçamentação  pública,  fixar  limites
apertados ao endividamento da Administração Central, das  empresas  públicas
e da Administração Regional e Local,  assim  como  a  abolição  de  qualquer
excepção à observância do  Código  da  Contratação  Pública,  por  parte  de
serviços ou empresas participadas pelo Estado.


Para tal, propõe-se o reforço das competências da UTAO, no sentido  de  esta
unidade técnica  passar  a  dispor  de  competência  para  a  realização  de
reportes com periodicidade trimestral, à administração regional e local e  a
todas entidades  e  empresas  públicas  ou  participadas  de  sectores  cuja
execução orçamental seja  considerada  crítica,  por  forma  à  determinação
rigorosa dos valores de endividamento destas  entidades  e  do  investimento
por si realizado. Igualmente para a execução destas novas tarefas se  revela
necessário o reforço dos meios humanos daquela unidade.


Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:

                                Artigo único

O artigo 10.º-A da Resolução da Assembleia da República n.º 20/2004,  de  16
de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 10.º-A
                     Unidade Técnica de Apoio Orçamental

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Acompanhamento técnico da execução orçamental,  para  o  conjunto  das
      Administrações Públicas, incluindo na análise a elaborar os  seguintes
      elementos (em valor absoluto para as  grandes  rubricas  e  também  em
      percentagem do PIB para o saldo orçamental):
      i)    Orçamento aprovado;
      ii)   Execução mensal e cumulativa no final do período em análise;
      iii)  Projecção para o final do ano.

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) Realização de reportes trimestrais sobre o endividamento  contraído  e
      investimento realizado em todas as  entidades  e  empresas  do  sector
      público e à Administração Regional e Local.

2 - A UTAO é composta por  oito  a  dez  técnicos,  a  recrutar  através  de
mobilidade interna ou cedência de interesse público, nos termos  da  Lei  de
Organização e Funcionamento dos Serviços da Assembleia da República  (LOFAR)
e demais legislação aplicável.


3 - [...].


4 - [...].»





Assembleia da República, 14 de Maio de 2010.




                                 Os Deputados

