






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 153/XI

 RECOMENDA AO GOVERNO A PRORROGAÇÃO DO PRAZO DE LICENÇA SEM VENCIMENTO PARA
                   OS NOTÁRIOS ORIUNDOS DA FUNÇÃO PÚBLICA

                            Exposição de motivos

A Lei nº 49/2003, de 22 de Agosto, autorizou o Governo  a  aprovar  o  novo
regime jurídico do notariado. No  uso  dessa  autorização  legislativa  foi
publicado o Decreto-Lei nº 26/2004,  de  4  de  Fevereiro,  que  aprovou  o
Estatuto do Notariado, consagrando definitivamente o exercício da profissão
de notário e regime de profissão liberal.

O Estatuto do Notariado previu a concessão de uma  licença  sem  vencimento
para os notários que optassem por transitar da função pública para o regime
privado, que teria a duração de 5 anos, contados desde a data da tomada  de
posse de cada um dos notários que fizesse essa  opção.  Este  prazo  já  se
esgotou, para alguns notários, no dia 15 de Dezembro de 2009.

Esta licença sem vencimento teve o objectivo de conceder um  incentivo  aos
notários, uma vez que todos aqueles que optaram pelo sector privado tiveram
de desenvolver e criar, de raiz, as condições necessárias ao bem desempenho
das suas funções e à optimização da  satisfação  do  serviço  de  relevante
interesse público conexo com o desempenho da actividade notarial.

Os  novos  notários  privados  contrataram  funcionários,   arrendaram   ou
adquiriram instalações,  informatizaram  todas  as  fases  do  processo  de
prestação de serviços e, bem assim,  a  forma  de  contactarem  com  outros
organismos públicos e de se relacionarem com os utentes privados,  em  tudo
se comportando e agindo como se fossem os titulares de uma empresa.

Ao  longo  deste  período  de  6  anos,  contudo,  assistiu-se  a  inúmeras
alterações legislativas com impacto na actividade notarial  e  no  comércio
jurídico  em  geral.  Diversos  diplomas  legais   aprovaram   medidas   de
simplificação, desmaterialização e desformalização de actos e processos  na
área do registo predial e de actos notariais conexos, eliminando-se actos e
práticas registrais e  notariais:  referimo-nos,  v.g.,  aos  diplomas  que
vieram consagrar as alterações legislativas  conhecidas  como  procedimento
"Casa  Pronta",  aos  procedimentos  simplificados  relativos  à   sucessão
hereditária ou aos procedimentos simplificados de habilitação de herdeiros,
partilha e registos.

Outros, como é o caso do novo regime do processo  de  inventário,  que  irá
entrar em vigor no dia 18 de Junho p.f., conferem aos notários competências
que não eram originalmente suas: a partir da data da entrada em vigor deste
novo regime jurídico, com efeito, os cartórios passarão  a  funcionar  como
verdadeiras  secretarias  judiciais,  pois  que  caberá  exclusivamente  ao
notário a gestão de todo o processo de inventário.

Do progressivo esvaziamento de funções dos notários  resultam  directamente
perdas de rendimento dos cartórios, que  tornam  difícil  a  manutenção  da
actividade dos mesmos com um  mínimo  de  qualidade  e  de  satisfação  dos
utentes, às quais se soma  a  impossibilidade  de  avaliar  e  projectar  a
viabilidade económica de um cartório notarial.

Em consequência desta realidade, muitos notários equacionam já o regresso à
função pública. Ora, esta eventualidade, a  verificar-se,  poderia  ter  as
seguintes consequências negativas, pelo menos:

- O encerramento de mais de 200 cartórios notariais;

- O despedimento de  trabalhadores  e  consequente  aumento  do  volume  de
subsídio de desemprego a pagar pelo Estado;

- O agravamento da despesa a suportar pelo erário  público,  que  teria  de
suportar os vencimentos dos  notários  que  regressassem  ao  exercício  de
funções públicas;

- A diminuição de receitas, em sede de IVA, correspondentes aos  honorários
cobrados pelos notários privados;

- A perda da garantia da luta dos notários  contra  a  evasão  fiscal  e  o
branqueamento de capitais.

Esta situação não é desejável para o Estado, pois verá  crescer  a  despesa
pública e diminuir a despesa fiscal e económica gerada pelos cartórios, nem
para os  cidadãos,  pois  deixariam  de  ter  profissionais  jurídicos  que
asseguram a cobertura de todo o País.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156º  da
Constituição da República Portuguesa,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo que prorrogue  o  prazo  da  licença  sem  vencimento,
concedida pelo Decreto-Lei nº 26/2004, de 4 de  Fevereiro,  por  mais  cinco
anos, ou, em alternativa, que tal benefício seja convertido em  licença  sem
retribuição por 10 anos, nos termos gerais.

Palácio de S. Bento, 14 de Maio de 2010.

                                Os Deputados,

