
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 18/VIII

                 APOIO À COMUNIDADE PORTUGUESA NA VENEZUELA

  A Venezuela, e em particular o Estado de Vargas, e o litoral  de  Caracas
foi, como é sabido, assolado por chuvas torrenciais,  que  provocaram,  pela
sua excepcional intensidade  e  violência  das  enxurradas,  uma  extensa  e
desoladora destruição.
  As imagens que a televisão transmitiu  de  tão  dolorosa  catástrofe  não
deixaram os portugueses indiferentes à tragédia  que  atingiu  a  Pátria  de
Simon Bolivar.
  Terão perdido a vida cerca de cinco dezenas  de  milhares  de  pessoas  e
centenas de milhares terão  ficado  totalmente  privadas  dos  seus  bens  e
haveres, dos mais essenciais e indispensáveis à sua elementar  subsistência,
como alimentos, vestuário e habitação.
  A  Comunidade  de  Emigrantes  Portugueses,  em  especial,   madeirenses,
Comunidade respeitada  e  estimada  e  que  muito  tem  contribuído  para  o
desenvolvimento económico e  social  da  Venezuela,  foi  também  gravemente
afectada.
  Efectivamente,  muitos  dos  nossos  compatriotas   terão   sido   também
atingidos, pessoal e materialmente, pela catástrofe ocorrida,  vendo-se,  de
um momento para o outro, privados de todos  os  seus  bens  e  haveres,  que
constituíam o produto de muitos anos de trabalho, de esforço e de  dedicação
à segunda Pátria, que os acolheu.
  O Mundo em geral, quer a nível dos governos, quer da  sociedade  civil  e
das suas organizações, tem respondido solidariamente  aos  apelos  de  ajuda
por parte da Venezuela.
  Portugal  tem  particulares  responsabilidades  relativamente  aos   seus
concidadãos radicados naquele País,  muitos  dos  quais  ficaram  totalmente
privados dos seus haveres e da sua própria saúde, quando não perderam  mesmo
familiares.
  A Assembleia da República aprovou oportunamente, por unanimidade, voto de
pesar pela tragédia ocorrida.
  Importa, porém, ir mais longe e traduzir em actos concretos  a  expressão
da nossa solidariedade, adoptando medidas de  efectivo  apoio  à  Comunidade
Portuguesa radicada na Venezuela.
  Assim, e com  tal  preocupação  e  objectivo,  os  deputados  signatários
apresentam o seguinte projecto de resolução


  A Assembleia da República, reunida em Plenário delibera:
  1. Recomendar ao Governo  que  em  articulação  entre  o  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros (Secretaria de Estado das Comunidades) e o  Ministério
das Finanças seja imediatamente criada uma linha de crédito  bonificado,  de
longo prazo, a que possam aceder os  portugueses  residentes  na  Venezuela,
que tenham sido vítimas da recente catástrofe ali ocorrida.
  2. Mais recomenda que o  Governo  tenha  em  consideração  tal  linha  de
crédito, se necessário, na proposta de  lei  do  Orçamento  de  Estado  para
2000, a apresentar à Assembleia da República.


Palácio de São Bento, 5 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - Guilherme Silva - Correia de Jesus  -  Carlos  Encarnação  -  Hugo
Velosa.
