

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 109/VIII



      CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO ESPECIALIZADA DE ACOMPANHAMENTO E DE
                       CONTROLO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTAL






                            Exposição de motivos



  O conteúdo real do  primado  financeiro  do  Parlamento  que  culmina  na
discussão e debate sobre a Conta  Geral  do  Estado  vai-se  efectivando  ao
longo da Legislatura, em Plenário do Parlamento e, em geral, com o apoio  da
Comissão Especializada de Economia, Finanças e Plano.
  Nos termos do artigo 107.º da Constituição  da  República  Portuguesa,  a
execução do Orçamento do Estado será fiscalizada pelo Tribunal de  Contas  e
pela Assembleia  da  República  que,  precedendo  parecer  daquele  Tribunal
apreciará e aprovará a Conta Geral  do  Estado,  incluindo  o  da  Segurança
Social.
  No entanto, a prática orçamental dos sucessivos governos, observada desde
a publicação da Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado (Lei  n.º  6/91,
de 20 de Fevereiro), exige a  introdução  de  alterações  à  actual  Lei  de
Enquadramento.
  A  redefinição  do  actual  modelo  de   enquadramento   orçamental   foi
apresentada pelos diversos grupos parlamentares e  pelo  Governo,  os  quais
acolheram, do ponto de vista dos princípios e legislativo, a necessidade  de
aumentar a capacidade de controlo político da execução orçamental por  parte
da Comissão Especializada de Economia, Finanças e Plano.
  Em todos os projectos e propostas  de  alteração  surge,  como  ponto  de
convergência, a criação de um sistema eficaz de controlo  e  de  articulação
entre o Tribunal de  Contas  e  o  Parlamento,  mediante  a  consagração  de
soluções  que  assegurem  um  acompanhamento  mais  eficaz,  por  parte   do
Parlamento, para efeitos de acompanhamento da execução orçamental.
  No quadro constitucional e legal estão previstas todas as  circunstâncias
com vista à institucionalização de acções de cooperação  mais  consistentes,
sobretudo no domínio da  fiscalização  orçamental,  designadamente  entre  a
Assembleia da República e o Tribunal de Contas.
  Esta resolução contribuiria  para  uma  maior  transparência  das  contas
públicas, criando, ainda  uma  forma  institucionalizada  que  potencia  uma
maior responsabilização por parte do Governo e por parte  da  Assembleia  da
República quanto aos prazos e ao conteúdo da  informação  sobre  a  execução
orçamental.
  Impõe-se, neste quadro, a criação pela Assembleia  da  República  de  uma
comissão  especializada  para  acompanhamento   e   controlo   da   execução
orçamental.
  Assim, nos termos constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do  Partido  Popular  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:


  1 - Constituir uma comissão especializada para acompanhamento e  controlo
da execução orçamental.
  2 - A composição e a competência especifica da comissão serão fixadas por
deliberação do  Plenário,  sob  proposta  do  Presidente  da  Assembleia  da
República.


  Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Paulo Portas - Maria Celeste Cardona.





