

                     Projeto de Resolução n.º 198/XII/1ª
      "Recomenda ao Governo que no âmbito do processo de recuperação de
     prestações sociais indevidamente pagas pela Segurança Social, adote
    medidas que tenham em consideração a situação económica e social dos
                          beneficiários abrangidos"


    Notícias vindas a público, confirmadas por declarações proferidas  quer
    pelo Ministro da Solidariedade e Segurança Social, quer pelo Secretário
    de Estado da Segurança Social, dão conta da notificação de milhares  de
    beneficiários  da  segurança  social  para  efeitos  de  devolução   de
    prestações sociais que, alegadamente, terão  sido  pagas  indevidamente
    pela segurança social.

    Mais de 117 mil beneficiários da segurança  social  foram  recentemente
    notificados para  procederem  à  reposição  de  montantes  relativos  a
    prestações sociais, nomeadamente  subsídio  de  desemprego,  rendimento
    social de inserção, abono de família e outras prestações  socias,  que,
    alegadamente, terão recebido indevidamente, orçando um montante  global
    de mais de 570 milhões de euros.

    O Partido Socialista defende, como sempre  o  fez,  a  boa  gestão  dos
    dinheiros da segurança social associada  ao  integral  cumprimento  dos
    direitos e deveres de todas  as  partes  envolvidas  e,  nessa  medida,
    considera que o pagamento indevido de prestações sociais pela segurança
    social,  deve  dar  lugar  à  restituição  dos  valores   indevidamente
    recebidos  pelos  beneficiários  em  causa,  sob  pena  de  se  gerarem
    situações de injustiça relativa. Mas,  o  Partido  Socialista  entende,
    também, que  nestes  casos  e,  em  especial,  quando  estão  em  causa
    situações resultantes de erro dos serviços,  a  segurança  social  deve
    assegurar as condições adequadas para que  a  devolução  de  prestações
    indevidamente pagas seja realizada de forma gradual e socialmente justa
    evitando que os beneficiários abrangidos sejam  lançados  em  situações
    sociais dramáticas, sobretudo, num momento de enorme  dificuldade  como
    aquele que Portugal atravessa hoje.

    Com efeito, muitos dos beneficiários agora notificados pelo  Ministério
    da Solidariedade e Segurança Social, encontram-se em situação de grande
    dificuldade  e  carência  económica  não  dispondo,  objetivamente,  de
    condições para proceder de  imediato  e  pelo  valor  integral  a  tais
    devoluções, sendo  por  isso  desejável,  nestes  casos,  a  adoção  de
    soluções  que  não  ponham  em  causa  a  própria  subsistência  destes
    beneficiários e das suas famílias.

    Face a uma situação desta natureza e sem por em questão  o  direito  da
    Segurança Social recuperar  o  que  indevidamente  pagou  a  título  de
    prestações sociais, aquilo que o Partido Socialista reclama do  Governo
    é a adoção de soluções justas e socialmente equitativas que combinem  o
    cumprimento das obrigações perante a Segurança Social com a garantia da
    manutenção dos meios de subsistência  dos  beneficiários  da  Segurança
    Social abrangidos, ao mesmo tempo que promove as medidas necessárias  à
    correção do que na legislação e no funcionamento dos  serviços  provoca
    parte destas situações.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
    aplicáveis, os Deputados do Partido  Socialista  apresenta  o  seguinte
    Projeto de Resolução:
    A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º  da
    Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


   1. A organização dos serviços da Segurança Social de forma a  garantir  a
      capacidade técnica e humana na avaliação diferenciada  de  cada  caso,
      assegurando assim o equilíbrio e a justiça na  forma  como  devem  ser
      feitos os reembolsos;


   2. A mobilização  das  instituições  de  Segurança  Social  e  respetivos
      parceiros para o apoio aos beneficiários  envolvidos,  no  sentido  de
      garantir que estes acedam às melhores vias e soluções na resolução  da
      sua situação, designadamente  através  da  celebração  de  acordos  de
      devolução faseada dos montantes devidos;


   3. A melhoria, tão rápida quanto possível, dos procedimentos que estão na
      base de parte importante destas situações, que decorrem da  legislação
      e de procedimentos dos próprios serviços da Segurança Social, de forma
      a evitar novas situações no futuro;


   4. O esclarecimento público do número de casos em causa, distinguindo  os
      que se devem a situações de fraude por parte  dos  beneficiários,  dos
      que se devem a razões relativamente às quais os beneficiários não  têm
      responsabilidades diretas;


   5. Que as futuras notificações a  efetuar  pelos  serviços  de  Segurança
      Social passem a mencionar sempre, de forma clara e rigorosa, as razões
      que determinam as alterações da situação dos beneficiários  perante  a
      Segurança Social e o enquadramento legal que lhes é aplicável.




                                Os Deputados,
                               CARLOS ZORINHO
                               JOSÉ JUNQUEIRO
                              MIGUEL LARANJEIRO
                              SÓNIA FERTUZINHOS
                                   NUNO SÁ
                             JOÃO PAULO PEDROSA
                                 MÁRIO RUIVO








