


                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1273/ XII

   Defesa da Urgência Médico-cirúrgica no Hospital de Santa Luzia de Elvas



A existência de um hospital com Serviço de  Urgência  em  Elvas  tem  razões
históricas e políticas que decorrem da sua localização geográfica.

O hospital de Elvas remonta ao séc. XVII e relaciona-se com  a  fundação  da
Ordem Hospitaleira e com  as  lutas  da  independência  que  mobilizaram  os
religiosos de São João de Deus  para  a  saúde  militar,  criando  uma  nova
realidade: os Conventos-Hospitais.

O Convento-Hospital Real Militar de Elvas, o primeiro da Ordem em  Portugal,
data dos inícios da Guerra da Restauração, em 1641  e  a  sua  colocação  na
Praça-Forte de Elvas teve uma importância crucial durante mais de cem  anos,
tornando-se um centro de formação em  saúde  e  assistência  aos  feridos  e
doentes do Exército Real.

Com a chegada do  Marquês  do  Pombal  ao  poder  e  com  a  diminuição  dos
conflitos bélicos, a pressão para reduzir as ordens  religiosas  aumentou  e
os hospitais militares foram diminuindo e transferidos de local.

Esta unidade hospitalar, com  capacidade  para  140  doentes,  apresentou-se
inicialmente, dotada de serviços de  urgência,  ambulatório  e  internamento
para especialidades básicas  (Medicina  Interna,  Cardiologia,  Ortopedia  e
Cirurgia Geral).
Durante estes últimos anos foram marcantes os momentos de aposta  interna  e
reconhecimento  externo   em   políticas   de   qualidade,   parcerias   com
organizações de  ensino  e  prática  nacionais  e  estrangeiras,  protocolos
assistenciais com  instituições  da  Extremadura  espanhola,  o  pioneirismo
nacional no âmbito da Telemedicina e a integração na Unidade Local de  Saúde
do Norte Alentejano, ocorrida no ano de 2007.
O Hospital de Santa Luzia de Elvas (HSLE), pela sua situação  geográfica,  é
um hospital tampão que dificulta o recurso a Espanha por parte  dos  doentes
com situação clínica urgente, poupando muitos recursos a Portugal.

A sua área de atração foi contudo posta em causa, com o  desenho  geográfico
da Unidade Local de Saúde do Norte Alentejano (ULSNA) e que,  historicamente
tem uma articulação natural com o Hospital de Évora.

Apesar  disso,  mantém  consultas  organizadas,  via  Telemedicina,  com   3
concelhos do Distrito de Évora e tem dado importante resposta  clínica  para
um grande número de situações, sem necessidade  de  aumento  de  recursos  e
rentabilizando os existentes. Contudo, neste momento e  face  às  alterações
pretendidas, até estas consultas  estão  a  ser  postas  em  causa  para  os
concelhos de Alandroal, Borba e Vila Viçosa, com grande impacto na  cirurgia
de Ambulatório.

Na realidade, é o único caso  em  toda  a  fronteira  com  Espanha,  que  se
encontra junto a uma cidade importante (Badajoz), com  um  hospital  central
universitário.

A concretizar-se a redução da oferta de valências à população e  considerado
apenas  Urgência  Básica  sem  especialidades,  os  recursos  já  instalados
ficarão subaproveitados e, como tal, mais dispendiosos, pois aumentará  quer
o custo com o transporte de doentes, quer o custo da  utilização  de  outras
unidades hospitalares, algumas já sem capacidade real  para  responder,  bem
como o custo do recurso a atos médicos em Espanha.

Daqui se conclui que esta unidade hospitalar só se torna viável do ponto  de
vista económico-financeiro se for utilizada para atividade programada.  Para
que tal seja possível, importa manter a disponibilidade  para  concelhos  da
área do Distrito de Évora, limítrofes ou  com  proximidade  ao  concelho  de
Elvas. Ao não  permitir  estas  situações,  a  deliberação  do  Conselho  de
Administração coloca  em  causa  a  sustentabilidade  da  instituição,  pois
retira-lhe valor e impede a  negociação  para  compensação  financeira  para
esta atividade,  sem  impedir  a  saída  de  doentes  para  outras  unidades
hospitalares, seja na própria região ou noutras ou até mesmo noutro país.

Torna-se pois claro, que os principais fatores que  impedem  o  Hospital  de
Santa Luzia de Elvas de cumprir a sua missão natural e  de  rentabilizar  os
seus recursos, eventualmente com protocolos de articulação,  não  só  com  o
Hospital Dr. José Maria Grande, de Portalegre mas também com o  Hospital  do
Espírito Santo de Évora, são a atual dependência  quanto  ao  primeiro  (que
tem  as  suas  próprias  disfunções),  e  o  fato  de   estar   amarrado   à
classificação estanque, como Serviço de Urgência Básica,  sendo  excecionado
por despachos ministeriais e não por atribuição de classificação  condizente
com a sua real missão.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista recomenda ao Governo:

1 - Reclassificação do Serviço de  Urgência  Básica  do  Hospital  de  Santa
Luzia de Elvas para Urgência Médico-cirúrgica.

2  -  Permissão  para  os  doentes  dos  concelhos  próximos,  incluindo  os
concelhos do Distrito de Évora, terem liberdade de escolha para realizar  as
suas  consultas  e  exames  complementares  e   de   diagnóstico,   para   o
internamento e tratamentos no Hospital de Santa Luzia de Elvas.



Lisboa, 13 de fevereiro de 2015

                                                  Os Deputados

                                                  Sandra Cardoso

                                                  José Junqueiro

                                                  Sónia Fertuzinhos





