

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 197/IX
                INSTITUI O DIA NACIONAL DO SAPADOR FLORESTAL


      O principal objectivo dos objectivos prioritários estabelecidos na Lei
de Bases da Política Florestal é a protecção da floresta contra incêndios.
      Para execução deste objectivo foi elaborada legislação que  garantisse
a  existência  de  estruturas  dotadas   de   capacidade   e   conhecimentos
específicos adequados, que ao longo  do  ano  desenvolvessem,  com  carácter
permanente e de  forma  sistemática  e  eficiente,  acções  de  silvicultura
preventiva e, simultaneamente, funções de vigilância e apoio ao  combate  de
incêndios florestais.
      Foi, assim, instituída, em 21 de Maio de 1999,  a  figura  de  sapador
florestal:
      «O sapador florestal é um  trabalhador  especializado,  com  perfil  e
formação específica adequados ao exercício  das  funções  de  prevenção  dos
incêndios florestais.»
      Foram várias as causas encontradas para o  que  ocorreu  este  ano  no
nosso país, que viu desaparecer uma parte  significativa  da  sua  floresta,
tendo as consequências que bem conhecemos e podemos observar de norte a  sul
de Portugal. Tanto na prevenção como no apoio  ao  combate  florestal,  onde
ficou patente a necessidade  de  existência  destas  equipas,  os  sapadores
assumem um papel cada vez mais importante.
      Para  dignificar  e  demonstrar  a  sua  importância,   os   Deputados
signatários propõe que a Assembleia da República resolva, nos termos do  n.º
5 do artigo 186.° da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:
      Instituir o  dia  21  de  Maio  como  o  Dia  Nacional  dos  Sapadores
Florestais.


      Palácio de São Bento, 25 de Novembro de  2003.  Os  Deputados:   Jorge
Nuno Sá (PSD) - Daniel Rebelo (PSD) - Pedro Duarte (PSD) - João Moura  (PSD)
- João Pinho de Almeida (CDS-PP) - Carlos Rodrigues (PSD) - Ricardo  Fonseca
de Almeida (PSD) -  Pedro  Alves  (PSD)  -  Miguel  Miranda  (PSD)  -  Jorge
Pereira (PSD) - Gonçalo Breda Marques (PSD) - Fernando Lopes (PSD) -  Miguel
Coleta (PSD) - mais uma assinatura ilegível.



