

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1437/XII/4ª





 ALARGAMENTO DO UNIVERSO DE BOLSEIROS DO ENSINO SUPERIOR, POR VIA DA REVISÃO
  DO "REGULAMENTO DE ATRIBUIÇÃO DE BOLSAS DE ESTUDO A ESTUDANTES DO ENSINO
                                  SUPERIOR"



Após três anos desde a  sua  publicação,  é  possível  fazer  uma  avaliação
concreta do Regime de Atribuição de Bolsas de Estudo a Estudantes do  Ensino
Superior. A forte contração dos rendimentos das famílias,  uma  consequência
deliberada  da  política  económica  do  Governo  logo  em  2011,  não   foi
compensada pelo reforço da ação social do ensino superior.  Pelo  contrário,
a aplicação do atual regulamento criou um número inédito  de  indeferimentos
de candidaturas. No presente ano letivo, foram atribuídas menos 3330  bolsas
que no ano passado, mesmo tendo havido mais um milhar de candidatos.

O Despacho n.º 8442-A/2012, de 22 de junho, estabeleceu um  regime  que  tem
merecido críticas justas. Desde logo fez depender a atribuição de bolsas  da
existência ou não de dívidas à segurança social de familiares do  estudante,
uma decisão que o Governo demorou dois anos a corrigir. No  entanto,  muitos
outros critérios permanecem sem qualquer revisão. A insuficiência  atual  da
ação social escolar tem contribuído ativamente para o afastamento de  muitos
milhares de estudantes do seu percurso académico.

O Bloco de Esquerda pretende com este projeto de  resolução  que  o  Governo
introduza alterações ao regulamento de bolsas por forma  a  corrigir  alguns
dos efeitos de exclusão que a sua aplicação ao longo dos últimos  três  anos
tem provocado. Em particular, pretende-se alterar a fórmula  de  cálculo  de
modo a expandir o universo de estudantes elegíveis; recolocar o critério  de
aproveitamento  escolar  no  patamar  em  vigor  até  2011;  considerar   os
rendimentos líquidos e não  os  rendimentos  brutos  no  cálculo  da  bolsa;
definir um calendário certo e regular para a transferência das  bolsas  para
os estudantes; e criar um regime de bolsa condicionada, para  que,  enquanto
a candidatura esteja ainda em  processo  de  avaliação,  os  estudantes  com
necessidade possam receber a  bolsa,  evitando  o  círculo  vicioso  onde  o
atraso na  avaliação  das  candidaturas  não  permite  a  transferência  das
verbas, colocando o estudante em absoluta carência económica, o que torna  a
frequência do ensino impossível, invalidando muitas vezes  a  candidatura  e
resultando em abandono.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Reveja o Regulamento de Atribuição de  Bolsas  de  Estudo  a  Estudantes  do
Ensino Superior, definido pelo Despacho n.º 8442-A/2012,  de  22  de  junho,
introduzindo as seguintes alterações:

   1. Para efeitos de cálculo do rendimento per capita do agregado  familiar
      em que o estudante está integrado, é considerado  um  valor  igual  ou
      inferior a 16 vezes o indexante dos apoios sociais em vigor no  início
      do ano letivo;

   2. Para aferição das condições de atribuição  das  bolsas  de  estudo,  o
      número de ECTS em que tenha obtido aprovação deve ser de 50%  no  caso
      de o número de ECTS em que o estudante esteve inscrito  ser  maior  ou
      igual a 60, e de 30 ECTS no máximo se for menor de 60.

   3. Para efeitos de cálculo  dos  rendimentos  do  agregado  familiar  são
      considerados os rendimentos líquidos;

   4. É definido um calendário público e vinculativo para transferência  das
      verbas para os estudantes elegíveis para bolsa;

   5. É criada a bolsa condicionada, a  atribuir  aos  alunos  que  assim  o
      requeiram cuja candidatura não foi ainda processada após  30  dias  do
      início do ano letivo.

                Assembleia da República, 17 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,














-----------------------
                                      1


