
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 150/IX

    RECLAMA MEDIDAS NA FORMAÇÃO E COLOCAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS AFECTOS À
                       PRESTAÇÃO DE CUIDADOS DE SAÚDE


      1 -  A  evolução  tecnológica,  o  desenvolvimento  das  políticas  de
prevenção da doença e da  promoção  do  bem-estar,  a  construção  de  novas
unidades hospitalares e de centros de saúde são  circunstâncias  que  exigem
mais e melhores recursos humanos na área da saúde.
      A insuficiente cobertura das necessidades  que  o  País  apresenta  em
matéria de profissionais da área da saúde é um  dado  adquirido  na  opinião
pública e reconhecido entre os agentes intervenientes no  sector.  Há  falta
de médicos e falta de  enfermeiros  face  à  dimensão  que  modernamente  se
adquiriu de prestação de cuidados de saúde  e  em  ordem  aos  padrões  hoje
exigíveis de bem-estar e qualidade de vida.
      2 - Ciente desta  indesejável  e  incomportável  situação  o  PCP,  em
presença do diagnóstico e das previsões que  então  era  possível  adiantar,
deu o alerta público.  Apresentou  depois  um  projecto  de  resolução  (n.º
12/VIII)  que  viria  a  ser  aprovado  por  unanimidade  pelo  Plenário  da
Assembleia da República em 14 Janeiro de 2000.
      Recomendava então a Assembleia ao Governo «que, em colaboração com  as
instituições públicas que intervêm nesta área, ponha em prática um plano  de
acção urgente para o aumento de formandos nas profissões da saúde, da  forma
a garantir os recursos de saúde à população portuguesa».
      3  -  Três  anos  mais  tarde  a  situação  mantém  os   seus   traços
preocupantes. O atraso  não  só  não  foi  recuperado,  como  algum  esforço
inicial - duas novas faculdades  de  medicina,  incentivos  na  formação  de
enfermeiros sobretudo direccionados para o sector particular -  não  está  a
ser continuado, revelando-se agora um notório abrandamento  nos  índices  de
formação.
      4 - Segundo projecções sobre dados da Direcção-Geral de Saúde de 1997,
neste momento cerca de 9000 médicos ou já se aposentaram ou têm mais  de  55
anos de idade estando a iniciar a  entrada  na  aposentação  e  deixando  de
praticar  certas  funções  que  a  idade  dispensa  (urgências   e   serviço
nocturno). Esse número elevar-se-á a mais de 13 000 em 2007 e a cerca de  22
000 no ano de 2012, volume que representa respectivamente 29%, 42% e 71%  do
total de médicos existentes no nosso país em 1997.
      Para compensar a saída do activo desses milhares de médicos o País não
teve no passado nem tem no presente a correspondente admissão  no  ciclo  da
formação superior em medicina. Se todos os alunos que em 1998  entraram  nas
faculdades de medicina do País se formarem e começarem  a  exercer  em  sete
anos, isso significará que esses 561 alunos de 1998  serão  os  561  médicos
que em 2005 virão substituir os milhares que abandonam o SNS.
      Nos anos seguintes o ritmo é semelhante: 566 em 1999 e 735 em 2000. No
ano lectivo de 2001/2002  registaram-se  945  vagas  (+210)  para  medicina,
tendo sido 110 à custa das duas  novas  faculdades  então  criadas.  Mas  no
presente ano lectivo (2002/2003) apenas  se  criaram  60  novas  vagas  para
medicina, deitando-se por terra o ténue incremento registado nos  dois  anos
anteriores.
      Os 1005 potenciais médicos que este ano iniciaram os seus estudos  nas
faculdades de medicina, poderão aspirar a exercer medicina em 2010,  ano  em
que provavelmente só restarão no activo cerca de 40% dos  seus  colegas  que
hoje ocupam funções no SNS. A este ritmo o País caminha  para  uma  situação
insustentável.
      5 - Os recentes cortes orçamentais vêm, adicionalmente, condicionar  o
adequado funcionamento das instituições de ensino e comprometer a  qualidade
da formação médica.  O  problema  tem  assim  natureza  técnica,  económico-
financeira e política, na medida  em  que  o  Estado  tem  sido  incapaz  de
delinear um plano de acção que articule o investimento na  formação  com  as
necessidades da população.
      6 - A insuficiência nacional em enfermeiros é também notória.
      Em 1998,  Portugal  apresentava  em  média  3,7  enfermeiros  por  mil
habitantes, em contraste flagrante com o valor médio de 5,9 verificado  para
toda a União Europeia.
      Prevêem-se para o período de 2004 a 2006  necessidades  da  ordem  dos
onze a doze mil enfermeiros. Se todos os estudantes  de  enfermagem  que  no
presente ano lectivo iniciaram o seu curso o vierem a completar em  2007,  o
País terá nesse ano mais cerca de 3380 enfermeiros, o  que,  descontados  os
que saíram da vida activa, revela a natureza dramática dos números.  Acresce
que neste ano não se formarão novos enfermeiros em virtude de  o  curso  ter
passado a licenciatura com a duração de quatro anos.
      Quanto ao  acesso  aos  cursos  inverteu-se,  é  certo,  o  decréscimo
registado em 1999 (menos 109 vagas) mas o  incremento  registado,  na  ordem
dos  600  lugares,  ainda  que  à  custa  da  oferta   de   estabelecimentos
particulares (+483) e do reduzido contributo do  sector  público  (+135),  é
manifestamente insuficiente.
      Haverá que avaliar  e  rentabilizar  a  capacidade  instalada  nas  27
escolas públicas de enfermagem do País. Desde 2000  que  não  se  abre  mais
nenhum curso público de  enfermagem  (verificando-se  tendência  inversa  no
sector privado) cabendo prioritariamente ao Estado a tarefa  de  acelerar  a
formação de enfermeiros.
      7 - Quanto aos restantes profissionais de saúde  (técnicos  superiores
de  saúde,  técnicos  de   diagnóstico   e   terapêutica,   administrativos,
auxiliares, operários, etc.), o problema não é diferente, resultado quer  de
uma política desastrosa de numerus clausus no acesso a esses cursos quer  do
congelamento das admissões.
      8 - Por outro lado, a política  economicista  do  Governo  já  se  vai
fazendo sentir. Enfermeiros, auxiliares e  administrativos  admitidos,  para
fazerem  face  a  necessidades  permanentes  dos  serviços,  estão   a   ser
despedidos dos hospitais. A possibilidade de admissão em regime de  contrato
individual de trabalho, tão defendida pelo  Governo  como  a  panaceia  para
acabar com a falta de pessoal e com a precariedade é  mais  uma  miragem.  A
orientação é não admitir!  Outras  orientações  passam  pela  diminuição  de
enfermeiros e auxiliares de acção médica em  cada  turno  nos  serviços,  ou
seja, menos profissionais disponíveis para fazer o mesmo trabalho,  querendo
as administrações das novas SA criadas aumentar a carga semanal de  trabalho
para as 40 horas semanais, ao invés das 35 horas.
      Trata-se de uma política com inevitáveis  consequências  na  qualidade
dos cuidados prestados.
      Em presença destas considerações, a Assembleia da República  recomenda
ao Governo:


      1. Que encare a grave insuficiência dos recursos humanos  qualificados
afectos à prestação de cuidados de saúde como uma questão  decisiva  para  o
futuro do País;
      2. Que,  em  articulação  com  as  instituições  públicas  envolvidas,
proceda  a  um  levantamento  das  necessidades  objectivas  em  matéria  de
recursos humanos na área da saúde,  da  sua  distribuição  pelas  diferentes
valências, bem como da capacidade formativa instalada ou susceptível de  ser
ampliada nos estabelecimentos de ensino públicos;
      3. Que proceda à concretização, com carácter de urgência, de um  plano
de acção plurianual que  calendarize  o  necessário  aumento  do  número  de
formandos nas profissões da saúde de acordo com as necessidades do País;
      4. Que adeque anualmente ao plano de  acção  a  fixação  de  vagas  no
ensino superior público;
      5.  Que  estabeleça  um  programa  de  descongelamento  de  vagas   na
administração pública da saúde e de  revisão  dos  quadros  de  pessoal  das
instituições do Serviço Nacional de Saúde.


      Assembleia da República, 2 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Lino de Carvalho.

