

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1159/XII/4.ª





  RECOMENDA A CRIAÇÃO DE UM COMITÉ NACIONAL PARA OS DIREITOS DA CRIANÇA, NO
 CUMPRIMENTO DAS RECOMENDAÇÕES DO COMITÉ DAS NAÇÕES UNIDAS PARA OS DIREITOS
            DAS CRIANÇAS E DA CONVENÇÃO DOS DIREITOS DAS CRIANÇAS



No dia 20 de novembro, celebram-se os 25 anos da aprovação, pela  Assembleia
Geral das  Nações  Unidas,  da  Convenção  sobre  os  Direitos  da  Criança,
ratificada pelo Estado português, ano seguinte (setembro de 1990).

Trata-se   de   um    documento    legislativo    fundamental    da    nossa
contemporaneidade, mas celebrá-la, hoje, tem de ser mais do que  a  evocação
abstrata dos seus princípios básicos, que consagram  às  crianças  no  nosso
país direitos de provisão, proteção e participação.

A realidade é que celebramos estes 25 anos  num  momento  em  que  todos  os
estudos e  indicadores  oficiais  demonstram  que  o  Estado  português  tem
violado  a  Convenção,  por  força  das  suas  políticas   de   austeridade,
consubstanciadas, nomeadamente, no empobrecimento geral  das  famílias,  nos
cortes de prestações sociais,  em  particular  no  abono  de  família  e  no
Rendimento Social de Inserção.

Celebramos estes 25 anos com um terço das nossas  crianças  em  situação  de
pobreza, com menos meio milhão de crianças a  receberem  abono  de  família,
com o Rendimento Social de Inserção a beneficiar menos 65  mil  crianças  do
que beneficiava em 2010.

Depois de, na década 90 do século passado, Portugal  ter  feito  importantes
avanços em matéria de aplicação da Convenção, tal como  foi  reconhecido  no
2º Relatório de Avaliação do Comité das Nações Unidas para os  Direitos  das
Crianças, elaborado em 2001 e relativo ao  período  entre  1995  e  1999,  a
década seguinte, em particular,  a  partir  de  2008,  marca  um  retrocesso
significativo na situação do bem estar-infantil no nosso país.

Já em 2001, o referido relatório, alertava para o facto  de  não  haver  uma
estratégia nacional para  a  implementação  da  Convenção  dos  Direitos  da
Criança, bem como para a inexistência de  uma  estrutura  de  coordenação  a
nível nacional, extinto que tinha sido, em 1999, e apenas com três  anos  de
existência, o Comité Nacional dos Direitos da Criança.

A avaliação, pelo Comité das Nações Unidas para os  Direitos  das  Crianças,
sobre  os  terceiro  e  quarto  relatórios  remetidos  por   Portugal,   foi
apresentada em fevereiro  deste  ano  e,  uma  vez  mais,  alertava  para  a
inexistência de uma  estratégia  e  de  uma  coordenação  nacionais  para  a
aplicação dos direitos da criança. Fá-lo, nos seguintes termos:

"O comité encoraja o Estado a estabelecer uma estratégia nacional global  de
implementação da Convenção, incluindo objetivos específicos,  mensuráveis  e
escalonados no tempo, para ser possível monitorizar com  rigor  o  progresso
na implementação dos direitos da criança  no  país.  A  estratégia  nacional
deverá estar associada a iniciativas estratégicas e a  medidas  orçamentais,
nos planos nacional, sectorial  e  local,  tendo  em  vista  a  alocação  de
recursos humano, técnicos e financeiros apropriados à sua implementação."

Exatamente no mesmo  sentido  vai  o  Comité  Português  para  a  UNICEF  na
sequência do seu primeiro relatório, que se debruça especificamente sobre  a
realidade das crianças no nosso país  num  contexto  de  crise  económica  e
financeira - As Crianças  e  a  Crise  em  Portugal  -  Vozes  de  Crianças,
Políticas Públicas e Indicadores Sociais, 2013.

O Comité Português para a Unicef recomenda a criação de  uma  entidade  para
os Assuntos das  Crianças  e  da  Juventude  que  coordene  e  monitorize  a
aplicação da Convenção sobre os Direitos da Criança em Portugal.

Estas orientações, para além de estarem consagradas  no  próprio  articulado
da Convenção sobre os Direitos  da  Criança  é  especialmente  apropriada  e
necessária em tempo de crise económica e social.

Sabe-se como quem sofre com a crise  são  os  setores  mais  vulneráveis  da
população.  E  os  mais  vulneráveis  dos  vulneráveis  são   as   crianças,
especialmente as crianças  pobres,  socialmente  excluídas,  pertencentes  a
grupos minoritários ou afastadas da proteção social.

As crianças não podem ver adiadas para um futuro longínquo as  condições  de
bem-estar que garantam o seu desenvolvimento  pleno  no  presente.  De  modo
nenhum as crianças podem ter toda a  sua  vida  profundamente  comprometida,
como têm tido, por responsabilidade  direta  das  políticas  de  austeridade
deste Governo e dos seus nefastos efeitos sobre as condições de  crescimento
sustentado das crianças. As políticas de infância, e de família,  em  tempos
de crise, não podem ser secundarizadas, tem de ter prioridade absoluta.  Não
há ciclos económicos recessivos que justifiquem violações  sistemáticas  dos
direitos das crianças, as políticas de infância e de família  em  tempos  de
crise têm de ser políticas contra cíclicas: em nome do  futuro  em  nome  do
presente, em nome da dignidade, em nome da vida, em nome do país.

Por tudo isto, o Bloco de Esquerda, contra todas as violações  dos  direitos
das crianças cometidas pelo Governo, e por  ocasião  da  comemoração  os  25
anos da  Convenção  que  os  consagrou,  propõe  a  observação  rigorosa  da
recomendação do Comité dos Direitos da Criança da ONU e,  nesse  sentido,  a
criação de um Comité Nacional para os Direitos da Criança, com  constituição
maioritariamente independente, com a tarefa prioritária de definição de  uma
orientação  estratégica  para  implementação   dos   direitos   e   para   a
monitorização e controlo da sua implementação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que,  no  cumprimento  das  recomendações  do
Comité das Nações Unidas para os Direitos das Crianças e  da  Convenção  dos
Direitos das Crianças, proceda à criação  de  um  Comité  Nacional  para  os
Direitos da Criança, com constituição maioritariamente independente,  com  a
tarefa  prioritária  de  definição  de  uma  orientação   estratégica   para
implementação dos  direitos  e  para  a  monitorização  e  controlo  da  sua
implementação.

              Assembleia da República, 20 de novembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                           -----------------------
                                      1

                                      4


