
                    Projeto de Resolução n.º 1021/XII/3.ª

Sobre o sector da Assistência em Escala (Handling) no transporte aéreo

    As diretivas europeias sobre o  sector  da  assistência  em  escala  no
transporte aéreo, vulgo handling (Diretiva n.º 96/67/CE, do Conselho, de  15
de outubro de 1996) foram transpostas  para  a  legislação  portuguesa  pelo
Decreto-Lei n.º 275/99  de  23  de  Julho,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
19/2012 de 27 de Janeiro.


    Como resultado desse processo, a TAP foi amputada  do  seu  serviço  de
assistência  em  escala,  tendo  sido  criada   com   essa   segmentação   a
SPdH/Groundforce.  Esta  foi  privatizada,  depois  renacionalizada  e  mais
recentemente reprivatizada. E foi ainda criada a  Portway,  primeiro  detida
pela ANA Aeroportos e pela Fraport alemã, depois detida a  100%  pelo  grupo
ANA, e depois privatizada conjuntamente com a ANA.


    Este processo, ao longo de 20  anos,  trouxe  ao  sector  uma  profunda
instabilidade. A precariedade laboral passou a ser uma  realidade  crescente
na assistência em escala, e a massa salarial passou a  sofrer  o  efeito  da
pressão de uma concorrência que apenas incide no preço da força de  trabalho
e na duração e penosidade da jornada de trabalho.


    A Diretiva Europeia e sua  posterior  regulamentação  tinham  objetivos
assumidos: fazer baixar o preço da força de  trabalho  para  os  valores  de
outros sectores altamente precarizados como a  limpeza  e  a  vigilância.  E
esses objetivos  não  foram  plenamente  alcançados,  graças  à  assinalável
resistência dos trabalhadores do sector.


    No poder político da União Europeia, a conclusão que  retiraram  foi  a
mesma de sempre: a receita não está a funcionar, é preciso aplicar uma  dose
mais forte - e assim se pretende impor um  conjunto  de  regras  ainda  mais
drásticas, que permitam finalmente destroçar a resistência laboral  e  impor
os níveis de exploração desejados pelos  grupos  económicos  que  dominam  o
sector.


    Assim, o governo português, a toda a pressa e antecipando-se a qualquer
conclusão do processo  comunitário,  fez  publicar  o  Despacho  n.º  14886-
A/2013,  que  determina  o  alargamento  para  três  do  número  mínimo   de
operadores no Aeroporto de Lisboa.  A  forma  enviesada  e  pseudocientífica
como determina esse alargamento (a "fasquia" dos 15 milhões  de  passageiros
por ano - que já foi ultrapassada!) é naturalmente um adereço que  evidencia
uma certa forma de fazer política.


    O que o Governo assumidamente pretende é  a  gradual  liberalização  do
acesso à prestação dos serviços de  assistência  em  escala  nas  categorias
atualmente restritas.  Os  resultados  deste  processo  seriam  inevitáveis:
desestabilização completa da SPdH/Groundforce e da  Portway,  despedimentos,
mais  precariedade,  redução  dos  níveis  de  fiabilidade  e  segurança  da
operação.


    Mais recentemente, o Governo determinou o  fim  do  atual  processo  de
atribuição de licenças - que há mais de dois anos pende como ameaça na  vida
das empresas, servindo de arma recorrentemente  usada  pelas  administrações
para pressionar os trabalhadores em relação aos seus  salários  e  direitos.
Para substituir esse processo, o  Governo  anuncia  o  lançamento  de  novos
concursos, claramente apontados à pulverização dos operadores, na medida  em
que se pretende permitir que sejam diversos os operadores para cada uma  das
categorias de assistência em escala.


    Esta pulverização de operadores tem  todo  o  potencial  de  criar  uma
enorme instabilidade  nos  Aeroportos,  com  voos  a  serem  assistidos  por
diversas empresas, e  perdas  acentuadas  de  fiabilidade  e  segurança  nas
operações. De resto, quem conhece o mercado  do  handling  no  Aeroporto  de
Lisboa, onde a TAP detém cerca  de  metade  da  quota,  sabe  que  este  mal
comporta dois operadores, quanto mais três, quatro ou cinco operadores.


    E se a privatização da ANA Aeroportos já fragilizou a TAP, forçando-a a
pagar um  montante  crescente  e  injustificado  à  multinacional  Vinci,  o
processo de liquidação da SPdH/Groundforce, que agora novamente se  desenha,
agravaria ainda mais essa dependência, caso a TAP passasse a  depender  duma
multinacional (a Vinci ou outra) para a assistência em escala.


    Mas o Governo mostra-se disposto a tudo sacrificar para  prosseguir  os
objetivos dos grandes grupos económicos, de intensificar  a  exploração  dos
trabalhadores do sector, e os planos de concentração  monopolista  à  escala
europeia, que as sucessivas liberalizações têm imposto.


    Quando os trabalhadores, pela luta, partem à defesa dos seus  direitos,
ouvimos o Governo falar da necessidade de estabilidade  nos  aeroportos,  em
nome do turismo e de  toda  economia  nacional.  Certamente  esse  argumento
surgirá como resposta às lutas que virão. Ora, na  verdade  a  instabilidade
maior é a que está a ser deliberadamente provocada  pelo  Governo  com  esta
política - razão pela qual a melhor forma de  garantir  a  estabilidade  nos
aeroportos nacionais e no sector do transporte aéreo  é  com  outras  opções
estratégicas e outra política.

    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição,  face  à  situação  e  perspetivas  futuras   do   sector   da
assistência  em  escala,  vulgo  handling,  no  transporte  aéreo,   resolve
recomendar ao Governo o seguinte:


   1. Que o Governo  proceda  à  revogação  do  Despacho  n.º  14886-A/2013,
      particularmente no que  diz  respeito  ao  alargamento  do  número  de
      operadores mínimos no Aeroporto de Lisboa.

   2. Que o Governo determine, junto do INAC, a  atribuição  de  licenças  à
      SPdH/Groundforce e à Portway para a assistência em escala no Aeroporto
      de Lisboa, no conjunto das categorias previstas, nos termos atualmente
      em prática.


                Assembleia da República, 30 de abril de 2014

                                Os Deputados,

     BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; RITA RATO; PAULA
  BAPTISTA; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
                                    TIAGO
