

                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º113/X

         Recomenda ao Governo a implementação de medidas no sentido
               de promover a paridade entre mulheres e homens


A igualdade de oportunidades entre mulheres e homens, assim como a  paridade
não podem ser meras declarações de intenções.
Temos assistido nos últimos anos a  muitas  declarações  de  princípios  por
parte de  Governos,  incluindo  o  português,  que  subscrevem  as  inúmeras
declarações internacionais que vão no sentido de  combater  a  discriminação
de  que  as  mulheres  ainda  são  vítimas  e  de  promover  a  participação
equilibrada de mulheres e homens  nos  órgãos  de  representação  e  decisão
política.
Mas  também  sabemos  que  as  avaliações   da   aplicação   dessas   muitas
declarações,  tendo  à  cabeça  a  Plataforma  de  Acção  adoptada  na   4.ª
Conferência Mundial das Nações Unidas  sobre  os  Direitos  das  Mulheres  -
Conferência de  Pequim,  continuam  a  insistir  na  aplicação  das  medidas
subscritas. Ou seja não se passou das palavras aos actos.
Passar das palavras aos actos implica assumir a igualdade de género  de  uma
forma transversal em todas as políticas.
Significa  reforçar  os  seus  direitos  laborais,  reforçar  os  apoios   à
maternidade e à paternidade e manter os serviços públicos.
O Estado Social foi no passado uma peça chave para promover  a  participação
social e política das mulheres e continua a sê-lo.
O ataque aos serviços públicos e a redução de muitos  direitos  não  auguram
nada de positivo para os direitos das mulheres  e  para  uma  maior  e  mais
efectiva participação na vida social, cívica e política
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

   1) Aplique o requisito  da  paridade  em  todas  as  áreas,  de  um  modo
      transversal, nomeadamente na composição dos órgãos do  Governo  e  nos
      cargos de nomeação pública;
   2) Tenha especial atenção à composição de todos os órgãos que dependem do
      Governo, promovendo que a sua composição seja paritária;
   3) Incentive na sociedade portuguesa a assunção da paridade em  todos  os
      níveis, nomeadamente através do exemplo nos serviços públicos;
   4) Reforce os organismos existentes  -  CIDM  e  CITE  -  dotando-os  dos
      instrumentos necessários, nomeadamente financeiros, para que  consigam
      realizar acções no sentido da igualdade e da paridade;
   5) Introduza nos currículos e manuais escolares assim como nos currículos
      da Formação Profissional, com carácter  de  obrigatoriedade,  matérias
      relacionadas com a  igualdade  de  oportunidades  e  os  direitos  das
      mulheres;




                 Assembleia da República, 7 de Março de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
