
                                      b

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1154/XII/4.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE UMA AUDITORIA PELO TRIBUNAL DE CONTAS
 ÀS MEDIDAS DE APOIO À CONTRATAÇÃO DE TRABALHO SOCIALMENTE NECESSÁRIO (CEI,
                           CEI+ e CEI PATRIMÓNIO)



As medidas de austeridade  originaram  o  mais  elevado  número  de  pessoas
desempregadas em Portugal desde que há registos, tendo chegado aos 17,5%  em
janeiro de 2013 enquanto o desemprego jovem  atingiu  os  37,7%,  também  em
2013, de acordo com o  Eurostat.  Concomitantemente,  a  taxa  de  emigração
chegou a níveis inauditos; segundo  o  Observatório  da  Emigração,  no  seu
Relatório Estatístico de 2014 estima-se  que,  entre  2007  e  2012,  tenham
emigrado, em média, 80 mil pessoas  por  ano  (82,500,  mais  precisamente),
sendo que em 2013 o número terá chegado aos 110 mil.

Entretanto, as estatísticas do Instituto do Emprego e Formação  Profissional
(IEFP) vão registando números bem distantes destes. O  motivo  é  simples  e
não se prende com uma real  redução  no  número  de  pessoas  desempregadas:
prende-se com o facto de as pessoas ocupadas, por  estarem  em  formação  ou
sob o dito trabalho socialmente  útil,  terem  sido  retiradas  dos  números
oficiais. De facto, em janeiro de 2013 o número  de  desempregados  ocupados
era de 78.679 enquanto em abril do corrente ano era  de  169.408!  Se  estas
pessoas fossem consideradas, a taxa de desemprego no primeiro  trimestre  de
2014 teria sido de 18,2%!

Perante  esta  voragem  destruidora,  o  Governo  vai  proclamando  em   tom
celebratório as supostas conquistas da "retoma económica", do "dinamismo  de
mercado" e da "capacidade  empreendedora"  para  gerar  novos  empregos.  Na
verdade, seis em cada dez empregos criados são financiados  pelo  Estado  ou
seja, não é o  propalado  dinamismo  do  setor  privado  que  está  a  criar
emprego, é o Estado que está a  pagar  total  ou  parcialmente  salários  de
trabalhadores no setor privado.

No que concerne a medidas  de  apoio  à  contratação,  batizadas  com  nomes
auspiciosos como "Passaporte  Emprego",  "Estímulo  Emprego"  ou  "Incentivo
Emprego", até ao final de setembro de 2014 foram abrangidas  32.208  pessoas
(19.612 destas encontravam-se empregadas aquando da entrada no programa),  o
que implicou o pagamento de mais de 63 milhões  de  euros  (63.530.098,73E).
Refira-se que as metas propostas  para  2014  remetem  para  39.618  pessoas
abrangidas, estando prevista uma dotação orçamental superior a  126  milhões
de euros  (126.628.374,00E).  In  Relatório  mensal  de  execução  física  e
financeira do IEFP, setembro de 2014.

Assim, ao longo do corrente ano o Estado irá despender mais de  126  milhões
de euros a financiar a força de trabalho de empresas  privadas.  A  dimensão
deste investimento no pagamento de trabalhadores  ao  setor  privado  -  por
oposição a uma Segurança Social que vai ficando cada vez mais delapidada  de
contribuições e trabalhadores que exercem funções  em  condições  em  que  a
precarização é a norma - tem que ser escrutinada,  não  só  na  dimensão  do
investimento como também no seu retorno  (quantas  pessoas  foram  de  facto
contratadas com contrato de trabalho sem termo?), sendo  também  fundamental
conhecer qual a situação de não dívida destas empresas para com a  Segurança
Social e as finanças.

No que concerne ao trabalho dito socialmente necessário, as metas  previstas
para este ano apontam para o envolvimento de mais 74 mil pessoas, das  quais
72.531 mil deverão ser colocadas em contratos  de  emprego  inserção  (CEI),
que podem ser CEI, CEI+ ou CEI Património. Os CEI destinam-se a pessoas  que
recebem subsídio de desemprego enquanto os CEI+ se  dirigem  a  pessoas  que
recebem  rendimento  social  de  inserção  (RSI)  ou  pessoas  que   estejam
desempregadas há pelo menos doze  meses,  integrem  famílias  monoparentais,
vítimas  de  violência  doméstica  ou   pessoas   cujos   cônjuges   estejam
desempregados.

Em  traços  gerais,  o  funcionamento  destes  programas  é  o  seguinte:  a
colocação de trabalhadores ao abrigo de CEI e CEI+ é da responsabilidade  do
IEFP. Podem candidatar-se a  receber  estes  trabalhadores  as  Instituições
Particulares de Solidariedade Social  (IPSS),  as  autarquias  locais  e  os
serviços públicos, devendo para tal manifestar  o  seu  interesse  junto  do
IEFP. Posto isto, o IEFP escolhe uma pessoa que tem que aceitar a  colocação
no CEI ou CEI+ sob pena de perder o subsídio de desemprego ou o RSI.

Ora,  as  pessoas  contratadas  através  de  CEI  e  CEI+  são  extremamente
interessantes para as entidades contratantes que quase nada  têm  que  pagar
em troca do trabalho.  De  facto,  a  entidade  contratante  apenas  paga  o
subsídio de transporte e de alimentação e uma pequeníssima  parte  da  bolsa
mensal que o trabalhador recebe.

No final do mês, a pessoa que está a trabalhar ao abrigo de um CEI  receberá
o seu subsídio de desemprego, acrescido de  83,84E  (20%  do  Indexante  dos
Apoios Sociais). Uma pessoa que esteja a receber o RSI; no final do mês  vai
receber 419,22 euros por mês (valor do Indexante dos Apoios Sociais),  sendo
que a entidade contratante paga apenas 10% deste valor caso seja uma IPSS  e
20% se for uma entidade pública, sendo o restante pagamento assegurado  pelo
IEFP.

Ao longo do corrente ano, o IEFP já  pagou  mais  de  15  milhões  de  euros
relativos a CEI e CEI+, sendo que dispõe de uma verba superior a 26  milhões
de euros para esta medida.

Como se  referiu,  dentro  dos  CEI  englobam-se  ainda  os  CEI  Património
destinados à colocação de pessoas através  de  CEI  ou  CEI+  em  atividades
relacionadas com o património, designadamente museologia, animação  cultural
e turística e conservação, reabilitação e  restauro  de  património.  O  CEI
Património pretendia chegar a 2.531 pessoas em  2014  mas,  em  setembro  já
tinha  abrangido  8.848,  num  gasto  de   quase   18   milhões   de   euros
(17.914.940,59E).

Até ao final de setembro de 2014,  saíram  das  estatísticas  do  desemprego
88.683 pessoas, sendo 32.208 em medidas de apoio à  contratação,  47.607  em
CEI e CEI+ e 8848 CEI património.

Urge auditar a forma como estas medidas estão a  ser  implementadas.  É  por
demais evidente que os CEI, CEI+ e CEI Património são  fundamentais  para  o
funcionamento  dos  serviços  onde  são  alocados.  Estas  pessoas  são,  na
verdade, trabalhadoras por conta de  outrem  a  exercerem  funções  a  tempo
inteiro como qualquer trabalhador, com os deveres de  qualquer  trabalhador,
mas sem quaisquer direitos. É certo que está previsto  que  as  candidaturas
apresentadas pelas IPSS, autarquias ou serviços públicos não podem  visar  a
ocupação de postos de trabalho, mas basta ir a qualquer escola,  a  qualquer
centro de saúde, a qualquer museu, a qualquer IPSS para  perceber  que,  sem
os CEI, aquelas instituições teriam muita dificuldade em funcionar.

Estes programas configuram uma  dupla  perversidade.  A  primeira  é  ver  o
Estado a desincentivar, ativamente, a  contratação  pelas  empresas  e  pelo
próprio Estado. É essa a consequência natural destes  programas  e  a  prova
disso é que, seis em cada dez novas contratações, já são  feitas  ao  abrigo
destas medidas. Em segundo lugar, temos um Estado que deve  ser  o  primeiro
garante da legalidade a promover o trabalho sem direitos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. O Tribunal de Contas realize uma auditoria aos apoios à contratação;

 2. O Tribunal de Contas realize  uma  auditoria  às  medidas  de  trabalho
    socialmente necessário - Contratos de Emprego Inserção (CEI, CEI+ e CEI
    Património).



               Assembleia da República, 7 de novembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


