
                    Projeto de Resolução n.º 1574/XII/4.ª

        Rejeita a criação do Grupo Hospitalar da Península de Setúbal

Não é nova a intenção de redução da capacidade do Serviço Nacional de  Saúde
ao nível dos cuidados hospitalares na Península de  Setúbal.  Recordamos  as
expressões utilizadas pelos membros  do  Governo  que  evidenciam  bem  esse
objetivo, como a necessidade de  "eliminar  redundâncias"  ou  de  "eliminar
sobreposições".

A verdade é que nos últimos anos,  os  hospitais  da  Península  de  Setúbal
foram progressivamente perdendo  serviços  e  valências.  De  entre  outras,
destaca-se  a  concentração  de  algumas  especialidades  nas  urgências  no
período noturno no Hospital de Santa Maria  ou  no  Hospital  de  São  José,
ambos em Lisboa, o que significou um retrocesso de décadas para a  população
da região no que respeita à acessibilidade aos cuidados hospitalares.

Há muito que na Península de Setúbal há indícios de que o Governo  preparava
alterações significativas ao nível da organização e estrutura  dos  cuidados
hospitalares. A Portaria nº82/2014, de abril, que procede à  desqualificação
de todos os hospitais da Península de Setúbal constitui um dos  instrumentos
criados pelo Governo  para  reduzir  a  sua  capacidade  de  resposta.  Este
diploma  insere-se  na  estratégia  política  do  Governo  de  encerramento,
concentração e fusão de serviços e valências hospitalares e de  redução  dos
profissionais de saúde, com vista à transferência de prestação  de  cuidados
do público para o privado.

Foi recentemente apresentada pelo Governo a proposta de  criação  do  "Grupo
Hospitalar da Península  de  Setúbal",  resultante  da  fusão  de  todas  as
unidades hospitalares da Península de Setúbal, a saber o Hospital Garcia  de
Orta,   o   Centro   Hospitalar   de   Setúbal   e   o   Centro   Hospitalar
Barreiro/Montijo.
Esta notícia causa uma enorme preocupação em toda a região. Já conhecemos  o
resultado da criação de centros hospitalares na região, e que conduziram  ao
encerramento e concentração de serviços e valências, por isso é  expectável,
que o processo de constituição do Grupo Hospitalar vá no mesmo  sentido,  em
prejuízo dos utentes.

O acesso à saúde na  península  de  Setúbal  constitui  uma  dos  principais
problemas  e  das  principais  preocupações  da  população.   Cresceram   as
dificuldades no acesso dos utentes à saúde, e a muitos foram  mesmo  negados
cuidados de saúde.

A eventual criação de um  Grupo  Hospitalar  na  Península  de  Setúbal  não
assenta em critérios de natureza clínica ou  de  melhoria  da  prestação  de
cuidados, muito pelo contrário, o seu principal objetivo é  reduzir  despesa
pública à custa da saúde dos utentes. Mais uma vez,  se  constata  que  este
Governo privilegia os critérios de natureza economicista.

Ao invés de reduzir a capacidade das unidades hospitalares, como  o  Governo
preconiza, o que é preciso é reforçar os serviços e valências  nas  unidades
hospitalares existentes, assim como construir  o  Hospital  no  Concelho  do
Seixal e o novo Hospital Montijo/Alcochete. O que é preciso  é  reforçar  os
cuidados de saúde primários e atribuir médico de família e o  enfermeiro  de
família a todos os utentes. O que é preciso é garantir  a  acessibilidade  a
cuidados de saúde de qualidade e eficazes, em tempo útil. O que é preciso  é
assegurar a prestação de cuidados de saúde que correspondam às  necessidades
da população da região.

Ao abrigo do n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição,  a  Assembleia  da
República rejeita a criação do Grupo Hospitalar da Península de Setúbal.


                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015



                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
   PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; DIANA
                            FERREIRA; CARLA CRUZ

