
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 126/VIII


   SOBRE AVALIAÇÃO, INFORMAÇÃO E DISCIPLINA DA ACTIVIDADE DE EXTRACÇÃO DE
                           AREIAS em meio hídrico


  A correcta gestão de recursos hídricos passa por uma adequada política de
planeamento.  Esse  planeamento  deve  assentar  numa  abordagem   integrada
territorialmente e pressupor o meio hídrico como  um  ecossistema  sensível,
que é forçoso preservar.
  Considerando que as várias utilizações do domínio hídrico,  quer  público
quer privado, na sua grande diversidade, que vai  desde  as  construções,  à
limpeza e desobstrução das  linhas  de  água,  passando  pela  extracção  de
inertes, têm de ser ponderadas e avaliadas;
  Considerando que esta  avaliação  se  quer  prévia  e  regular  nos  seus
diferentes  impactes,  quer  ambientais  quer  também  na  identificação   e
avaliação dos factores de risco para pessoas, equipamentos e bens;
  Considerando que a extracção de  inertes,  pelo  modo  como  há  anos  se
processa no nosso país, transformou, em muitos  casos,  esta  actividade  em
explorações totalmente à margem da lei, com a total  impunidade  e  demissão
das entidades fiscalizadoras, sem  licenciamentos  autorizados,  sem  estudo
dos múltiplos impactes dela resultantes para o ambiente,  para  a  erosão  e
para a própria segurança;
  Considerando que é preciso disciplinar, urgentemente, toda  a  actividade
dos  areeiros,  dar-lhe  transparência,  pôr  cobro  ao  caos  instalado  e,
sobretudo, fixar novas regras para o licenciamento;
  Considerando que estas  regras  devem  ter  como  pressupostos  o  estudo
técnico, a avaliação prévia dos impactes, o cumprimento rigoroso das  normas
estabelecidas, bem como a  monitorização  das  diferentes  zonas  onde  essa
actividade se exerça;
  A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que, no prazo de
dois meses:
  - Elabore e remeta à Assembleia da República o recenseamento de todos  os
locais, ao  nível  de  cada  bacia  hidrográfica  e  do  litoral,  onde  foi
autorizado o licenciamento de extracção de inertes.
  - Faculte à Assembleia da República a listagem de todas as actividades de
extracção licenciadas, o nome das  empresas  a  quem  essa  autorização  foi
concedida e o conteúdo das respectivas licenças, nos termos do  artigo  54.º
do Decreto-Lei n.º 46/94, de 22  de  Fevereiro,  bem  como  a  indicação  da
entidade licenciadora e da entidade que emitiu parecer.
  - Disponibilize à Assembleia da República dados sobre todas as acções  de
fiscalização realizadas, que inclua a entidade por ela  responsável,  locais
inspeccionados,  datas,  regularidade  com   que   essas   acções   ocorrem,
infracções  detectadas,  sanções   aplicadas   e   eventual   suspensão   de
actividades, em casos de ilegalidade.
  - Informe a Assembleia da República sobre a  data  em  que  concedeu  (ou
renovou) autorizações de extracções de areias, bem como sobre o  prazo  pelo
qual prorrogou, ou renovou, esse licenciamento.
  -  Envie  à  Assembleia  da  República  os  estudos  prévios  que   foram
elaborados,  desde  1996  inclusive,  para  fundamentar  licenciamentos   de
extracção de areias e justificar os pareceres  relativos  a  renovações,  ou
prorrogações, de licenças anteriormente concedidas.
  - Remeta à  Assembleia  da  República  os  resultados  dos  levantamentos
batimétricos feitos nos leitos dos rios nos quais se processa  extracção  de
areias.
  -  Informe  a  Assembleia  da  República  sobre  os  dados  relativos   à
monitorização a que está a proceder em todas as explorações autorizadas  nas
diversas bacias hidrográficas e no litoral.


  Palácio de São Bento, 20 de Março de 2001. - As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



