
[pic]

                    Projeto de Resolução N.º 1180/XII/4ª

   Recomenda ao Governo a conclusão da 2ª fase da Escola Básica Integrada
          1/2/3 com Jardim de Infância Parque das Nações, em Lisboa

A Escola Básica Integrada 1/2/3 com Jardim de Infância  Parque  das  Nações,
em Lisboa, foi inaugurada em Dezembro de 2010 e entrou em  funcionamento  em
Janeiro do ano seguinte, no início do 2º período, após  a  conclusão  da  1ª
fase da obra de construção da  escola,  através  de  um  protocolo  assinado
entre a Câmara Municipal de Lisboa, o Ministério da Educação  e  a  Direcção
Regional de Educação de Lisboa e Vale do Tejo, estando prevista uma 2ª  fase
de obras, de forma a concluir este estabelecimento de ensino.
Na 1ª fase da obra  foram  construídas  quatro  salas  para  o  ensino  pré-
escolar, oito salas para o 1º  ciclo  do  ensino  básico  e  uma  sala  para
actividades de educação musical, e na 2ª fase, que deveria  estar  concluída
no final de Agosto de 2011, seriam construídas as restantes  salas  de  aula
para os três  ciclos  do  ensino  básico,  o  refeitório,  a  biblioteca,  o
auditório e as instalações desportivas. Porém, até à  presente  data,  estas
obras não foram sequer iniciadas.
Esta situação faz com que esta  escola  não  esteja  provida  das  condições
necessárias para o seu normal funcionamento. A título  de  exemplo,  podemos
referir o facto de não haver um refeitório, o que faz com  que  as  crianças
tenham  que  fazer  as  refeições,  embaladas  e   pré-confeccionadas,   num
monobloco, ou a inexistência de um ginásio que impossibilita as crianças  de
praticar educação física, ou ainda o espaço para recreio que é tão  diminuto
para as mais de 400 crianças que frequentam  o  estabelecimento  de  ensino,
representando um claro prejuízo  para  o  normal  funcionamento  da  escola,
pondo em causa as  condições  de  frequência  adequadas  e  o  bem-estar  de
alunos, professores e funcionários.
É de salientar ainda que as salas de aula funcionam  paredes  meias  com  um
parque  de  estacionamento  improvisado,  que  em  nada  contribui  para   a
segurança das crianças.
Ora, devido ao incumprimento por parte do Ministério da Educação,  a  Escola
Básica Integrada 1/2/3 com Jardim  de  Infância  Parque  das  Nações  é  uma
escola inacabada e a funcionar  de  forma  provisória,  que  só  através  do
esforço e dedicação da comunidade educativa  tem  sido  possível  adaptar  o
espaço disponível às necessidades.
Desta forma, é urgente proceder à construção da 2ª fase da Escola  pois  sem
estas obras a escola não tem capacidade para oferecer as  devidas  condições
aos alunos, além de não conseguir dar continuidade aos alunos do 4º  ano  do
1º ciclo, situação que preocupa os pais e encarregados de educação.
De facto, esta escola, no primeiro ano de funcionamento, acolheu 8 turmas  e
tem, neste momento, 14 turmas a funcionar (4  turmas  do  pré-escolar  e  10
turmas do 1º ciclo do ensino básico), tendo,  desde  há  dois  anos,  a  sua
ocupação esgotada, inviabilizando a continuidade dos alunos do 4º ano do  1º
ciclo.
É inadmissível que estas crianças não possam continuar os estudos na  escola
onde fizeram  os  primeiros  anos  de  ensino,  porque  a  sua  escola  está
inacabada e continua à espera que o  Ministério  da  Educação  se  decida  a
desbloquear esta situação, que contraria em tudo  o  que  é  o  espírito  da
escola de proximidade.
No ano lectivo de 2014/2015 foram transferidas para outra  escola  cerca  de
80 crianças que não tiveram lugar na Escola do Parque das Nações  e,  se  no
início do próximo ano lectivo a 2ª fase da obra de  construção  não  estiver
já concluída, passarão a ser perto de 160 alunos nesta situação.
Acresce ainda que a Escola Básica Vasco da Gama,  com  capacidade  para  500
crianças, tem recebido os alunos que a  Escola  do  Parque  das  Nações  não
consegue absorver, e está já  sobrelotada,  encontrando-se  a  funcionar  em
turno duplo, sendo frequentada por 850 alunos, fazendo com que tenha que  se
procurar soluções fora daquela zona com todos  os  inconvenientes  e  custos
daí decorrentes.
Parece-nos, pois, totalmente inaceitável a situação descrita  na  Escola  do
Parque das Nações, o que se torna ainda mais difícil de conceber  quando  há
um projecto aprovado, que já tem terreno para a sua construção  e  quando  a
verba - 5.182.480 euros - destinada à construção desta 2ª fase  se  encontra
prevista em sede de Orçamento do Estado para 2014 -  Projectos  P013  Ensino
Básico e Secundário.
De forma a não agravar ainda mais a situação, é imperativo que se dê  início
de imediato ao processo de concurso para adjudicação da obra  de  construção
da 2ª fase da escola, para que  esta  esteja  concluída  no  início  do  ano
lectivo 2015/2016, já que não foi possível mais cedo, e de  forma  a  evitar
situações ainda mais complexas.
É,  pois,  fundamental  a  conclusão  da   construção   deste   equipamento,
principalmente numa zona de Lisboa onde se verifica o aumento  constante  de
população em idade escolar  e  onde  a  oferta  educativa  é  manifestamente
insuficiente, sendo que as crianças do  Parque  das  Nações  têm  direito  a
estudar numa escola pública de proximidade, com  condições,  tal  como  está
projectado.
Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:
1- Proceda, com carácter de urgência, à abertura de concurso público para  a
construção da 2ª fase  da  Escola  Básica  Integrada  1/2/3  com  Jardim  de
Infância Parque das Nações.
2- Assegure o pleno funcionamento  da  Escola  Básica  Integrada  1/2/3  com
Jardim de Infância Parque das Nações a  partir  do  ano  lectivo  2015/2016,
tanto em termos de infra-estruturas, como de recursos materiais e humanos.
3- Assegure, articulando com a respectiva  comunidade  educativa,  a  melhor
solução para dar resposta às necessidades que  surjam  ao  longo  deste  ano
lectivo e até à conclusão  das  obras  da  2ª  fase,  recorrendo  sempre  ao
serviço público.

Assembleia da República, 11 de Dezembro de 2014

                                Os Deputados






                            José                Luís                Ferreira
Heloísa Apolónia
