
[pic]



                    Projecto de Resolução N.º 1219/XII/4ª



        Regresso dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo ao sector
                                   público




        Os Estaleiros Navais de Viana do Castelo representaram a  unidade
        industrial mais importante  do  distrito  de  Viana  do  Castelo,
        contribuindo de forma muito acentuada para o  desenvolvimento  de
        toda a região do Alto-Minho e dando excelentes contributos para a
        economia nacional.

        O único estaleiro naval no  nosso  País  com  capacidade  própria
        relativamente à  elaboração  e  materialização  de  propostas  de
        construção  naval,  construiu  centenas  de  navios  e   executou
        milhares de reparações ao longo da sua existência.

        Para além disso, os Estaleiros de Viana, constituem  uma  empresa
        viável e estratégica da indústria  nacional,  com  capacidade  de
        projeto  e  tecnologicamente  preparada  para  dar  resposta   às
        exigências de qualidade imposta pelos padrões atuais no  que  diz
        respeito à construção naval mundial.

        Porém, e apesar do forte prestigio que cultivam  tanto  ao  nível
        interno, como no plano internacional,  os  Estaleiros  Navais  de
        Viana do Castelo conheceram períodos de  incerteza  e  de  grande
        instabilidade, criados, por um lado, pela falta  de  investimento
        por parte dos vários governos, incluíndo do Governo atual  e  por
        outro, das várias administrações que  passaram  pelos  Estaleiros
        Navais de Viana de Castelo, que não mostraram grande  vontade  em
        procurar soluções.

        Ora, como as coisas não acontecem por acaso, fica a ideia de  que
        houve até um trabalho intencional deste e dos anteriores governos
        no sentido de preparar o terreno com  vista  à  privatização  dos
        Estaleiros.

        De facto, por  mais  esforços  que  alguns  façam  para  dizer  o
        contrário, a verdade é que os governos deixaram chegar a situação
        ao  ponto  a  que  chegou  para  concluírem  o  mais   fácil:   a
        privatização dos Estaleiros Navais de Viana de Castelo.

        No mínimo,  é  inquestionável  que  faltou  vontade  política  ao
        Governo para garantir a viabilização económica dos Estaleiros.

        Faltou vontade política ao Governo, para  que  os  ENVC  pudessem
        concretizar  a  carteira  de  encomendas  dos   Estaleiros,   que
        ultrapassava os 500 milhões de euros.

        Faltou vontade política ao Governo, para  garantir  as  condições
        financeiras para que os Estaleiros avançassem com a construção de
        navios já contratualizados.

        Faltou vontade  politica  ao  Governo,  para  que  os  Estaleiros
        conseguissem salvar um negócio de 128 milhões de euros,  relativo
        ao  contrato  para  a  construção  de  dois  navios   asfalteiros
        encomendados por uma empresa estatal da Venezuela, cujo  contrato
        estava já formalizado e do qual, aliás, os Estaleiros chegaram  a
        receber um adiantamento.

        E faltou vontade ao Governo, quando em 2012, o Ministro da Defesa
        Nacional cancelou a encomenda dos NPO, que  permitiria  aos  ENVC
        receber 57 milhões de euros em 2013 e 38 milhões em 2014.

        Mas se para assegurar  a  viabilidade  dos  Estaleiros  de  Viana
        faltou vontade ao  Governo,  sobrou,  no  entanto,  vontade  para
        passar os Estaleiros para as mãos  de  privados...  e  isso  pode
        explicar tudo.

        Por outro lado, o Governo diz que a  privatização  dos  ENVC  vai
        contribuir para o desenvolvimento do setor  da  construção  e  da
        reparação naval e para uma concorrência efetiva e equilibrada  no
        setor. Mas o Governo bem sabe  que  a  privatização  de  empresas
        industriais  levou,  na  grande  maioria  dos   casos,   ao   seu
        desmantelamento, com todas as consequências que isso  representou
        para a nossa economia, para o País, e para o desemprego.

        Não restam, portanto, dúvidas que a privatização  dos  Estaleiros
        Navais de Viana do Castelo, operada  pela  via  da  subconcessão,
        representa um mau negócio para o Estado, para a  nossa  economia,
        para  os  trabalhadores  e  que  contribui,  decisivamente,  para
        aumentar o desemprego na região.




        Assim, o Grupo Parlamentar "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo  das
        disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  que  a
        Assembleia da República recomende ao Governo:


        Que suspenda o processo decorrente do DL 98/2013, de 24 de  julho
        e  que  desencadeie  as  diligências  necessárias  para  que   os
        Estaleiros Navais de Viana do Castelo regressem integralmente  ao
        sector público.




        Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2015




                                Os Deputados,










                                José            Luís             Ferreira
                 Heloísa Apolónia










