
                                    [pic]

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 138/XII





 RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS QUE PROTEJAM O BAIXO VOUGA LAGUNAR E PROMOVAM
                         O AUMENTO DE PRODUTIVIDADE





O Aproveitamento Hidroagrícola do Baixo Vouga Lagunar, integrado na Zona  de
Protecção Especial da  Ria  de  Aveiro,  abrange  cerca  de  3.000  hectares
repartidos pelos concelhos de Estarreja, Albergaria-a-Velha  e  Aveiro,  com
cerca de 700 explorações agrícolas nas freguesias abrangidas, ou  seja,  com
uma média de pouco mais de  4  hectares  por  exploração,  com  um  efectivo
pecuário da ordem das 5.800 cabeças de gado bovino, e cerca de  uma  centena
e meia de cabeças de gado equino.


A  ocupação  cultural  mais  importante  é  a  produção  de  "milharada"  na
Primavera/Verão (cerca de 700 hectares, com médias de produção  entre  60-70
toneladas de matéria verde por hectare) e  de  "ferrejo"  no  Outono/Inverno
(cerca de 900 hectares, com cerca de 25-30 toneladas de  matéria  verde  por
hectare). A estas  associam-se  as  pastagens,  temporárias  ou  permanentes
(cerca de 1.000  hectares)  e  a  cultura  anual  de  arroz  (cerca  de  100
hectares), com uma média de produção de  5-6  toneladas  por  hectare.  Esta
última, embora com produtividades baixas, consequência  de  condicionalismos
vários inerentes às limitações  climáticas  da  região  em  que  se  insere,
representa contudo um importante ecossistema na  biodiversidade  desta  Zona
de Protecção Especial delimitada ao abrigo de Directivas Comunitárias.


É uma zona de grande valor agrícola e ambiental, da qual depende  um  grande
número de agricultores e famílias,  sendo  importante  criarem-se  condições
para a manutenção da biodiversidade nesta zona, através  do  desenvolvimento
sustentado de uma actividade agrícola em regime extensivo.  Actividade  esta
desenvolvida em campos agrícolas compartimentados por sebes e valas  que  os
agricultores plantaram e abriram, e que  mantêm  e  gerem  no  interesse  da
actividade  económica  que  desenvolvem.   Território   que   a   comunidade
científica e académica designa por "Bocage", e que na região do Baixo  Vouga
Lagunar encontra a sua expressão mais  significativa  em  toda  a  Península
Ibérica.








Aqui se encontram importantes ecossistemas, com muitas e  variadas  espécies
protegidas,  ou  que  importa  proteger,  mas  que  estão  em  processo   de
degradação, seja do  ponto  de  vista  agrícola,  seja  do  ponto  de  vista
ambiental, principalmente devido à  acção  das  águas  salgadas  e  poluídas
provenientes da Ria de  Aveiro,  bem  como  da  destruição  provocada  pelas
cheias cíclicas descontroladas do rio Vouga.


É assim importante criarem-se condições para que  as  actividades  agrícolas
sejam viáveis, sendo  para  isso  necessário  proteger  as  terras  aráveis,
promover o controlo das cheias e intervir nas infra-estruturas de  drenagem,
rega e caminhos.


A grande luta que  tem  que  se  travar  no  Baixo  Vouga  Lagunar  é  a  da
preservação dos seus solos agrícolas, que têm dos potenciais  mais  elevados
do nosso País,  um  recurso  escasso  e  que  por  isso  mesmo  tem  de  ser
devidamente protegido.


Estão já concluídos os estudos necessários para que o projecto  e  as  obras
se possam desenvolver, mesmo que numa óptica  faseada  e  gradual,  adequada
aos constrangimentos que a situação das finanças públicas nacionais coloca.


Existem já anteprojecto de infra-estruturas, estudo  de  impacto  ambiental,
declaração de impacto ambiental  favorável,  estudo  de  viabilidade  sócio-
económica e programas de monitorização iniciados dos valores  ambientais  em
presença, para um projecto que visa o fecho completo do dique  de  protecção
contra a entrada de água salgada das marés (conclusão), a construção de  uma
estrutura de valas a céu aberto, com a dupla funcionalidade  de  drenagem  e
de rega, bem como o adensamento de sebes e  o  arranjo  da  rede  viária.  O
projecto deverá considerar três fases distintas:


    . Sistema de defesa contra as  marés,  tendo  por  objectivo  impedir  a
      invasão superficial de água salgada.


    . A criação de um sistema primário de drenagem e rega para  diminuir  os
      efeitos  destruidores  das  cheias  no  Inverno  e,   simultaneamente,
      garantir a recarga de água doce sub-superficialmente em todo o sistema
      no Verão.


    . A instalação e o adensamento de sebes, onde  tal  se  justifique  como
      necessário e o arranjo da rede viária.











A prioridade que deve ser conferida aos investimentos  no  sector  primário,
nomeadamente na Agricultura, bem como à produção de  bens  transaccionáveis,
coloca a situação de defesa das terras aráveis do Baixo Vouga  Lagunar  numa
clara prioridade das preocupações e dos investimentos  que  possam  e  devam
ser feitos.





Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:





1. Que sejam adoptadas as medidas  necessárias  para  travar  a  progressiva
  degradação dos solos agrícolas do Baixo Vouga Lagunar, por força da acção
  das águas salgadas e poluídas da ria de Aveiro, com  consequente  aumento
  da produtividade. Designadamente através de:


       1. Conclusão do sistema primário de defesa contra marés;


       2. Criação de sistema primário de drenagem;


       3. Adensamento da estrutura verde primária e melhoria da rede viária.


2. Para tanto, que  sejam  consideradas  verbas  financeiras  dos  programas
  comunitários de apoio ao desenvolvimento rural do nosso país  necessárias
  à conclusão do Projecto de Aproveitamento Hidroagrícola  do  Baixo  Vouga
  Lagunar.








               Assembleia da República, 06 de Dezembro de 2011





                         O Grupo Parlamentar do PSD





