
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 164/IX


            VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A FRANÇA E A ITÁLIA


     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      Sua Excelência o Presidente da República requereu, nos termos do n.º 1
do artigo  129.º  e  da  alínea  b)  do  artigo  163.º  da  Constituição,  o
assentimento da Assembleia da  República  para  se  ausentar  do  território
nacional, em viagem de carácter particular a França e  a  Itália,  entre  os
dias 7 e 29 do próximo mês de Agosto.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter particular de S. Ex.ª o Presidente da República  a  França  e  a
Itália, entre os dias 7 e 29 do próximo mês de Agosto».


      Assembleia da República, 25 de  Junho  de  2003.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Tencionando deslocar-me a França e a Itália entre os dias 7  e  29  do
próximo mês de Agosto, em viagem de  carácter  particular,  venho  requerer,
nos termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição,  o
necessário assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 6 de Junho  de  2003.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação a  França  e  a  Itália,  em  viagem  de  carácter
particular, entre os dias 7 e 29 do próximo  mês  de  Agosto,  apresenta  ao
Plenário da Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 12 de  Junho  de  2003.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.



