


                       Projecto de Resolução nº 19/XI

  Recomenda ao Governo que legisle de modo a criar a Câmara dos Designers.


                            Exposição de Motivos

Existem hoje em dia cerca de trinta e sete escolas de  Design  em  Portugal.
Desde os anos setenta e por números obtidos através de informação  publicada
na internet de formandos por ano, chegamos à conclusão de que existem  cerca
de dezasseis mil Designers em Portugal com habilitação própria.

A APD - Associação Portuguesa de Designers existe desde 1976 em Portugal.  O
Design tem sido praticado ao  longo  dos  anos  por  pessoas  cujo  valor  é
reconhecido, mas que não têm habilitação própria na  área  ou  que  não  têm
mesmo habilitação.

Actualmente os Designers não têm representatividade  perante  os  organismos
de Estado (Governo,  Assembleia  da  República,  Órgãos  de  Poder  Local  e
sociedade em geral).

Por iniciativa do Grupo Parlamentar do CDS-PP, foi incluída na tabela  anexa
ao código do IRS a actividade de Designers, sob o código 1336.

Hoje em dia o ensino do Design é feito, em alguns  casos,  por  pessoas  sem
habilitação própria na área, em disciplinas que exigem os  conhecimentos  de
alguém  habilitado  com  os   conhecimentos   científicos   ministrados   na
habilitação própria de Design, ou por pessoas  cujo  trabalho  na  área  lhe
confere, por direito e prática, essa mesma habilitação.

Infelizmente, é prática que começa a ser cada vez mais frequente  a  palavra
Design ser utilizada impunemente por qualquer pessoa singular ou  colectiva,
no sentido de beneficiar interesses próprios.

Infelizmente, também é prática a má tradução da palavra Design, a qual  está
presente no dicionário corrente de Português, sendo a  mesma  traduzida  por
actividades que em tudo prejudicam o  espírito  da  lei  e  a  sua  correcta
compreensão. Neste campo inclui-se a legislação  proveniente  da  CE  ou  de
organismos dos Estados Membros.

Grande parte dos problemas que os Designers enfrentam actualmente podem  ser
resolvidos se for criada a Câmara dos Designers. Esta criação  irá  permitir
a  integração  de  todos  os  que  são  considerados  pelo  seu  trabalho  e
importância como Designers. Permitirá igualmente o reconhecimento por  parte
do Poder  Local,  Partidos  Políticos,  Assembleia  da  República,  Governo,
estabelecimentos de ensino publico e  privado,  bem  como  da  sociedade  em
geral.

Uma Câmara de Designers abrirá as portas  para  que  os  licenciados  possam
começar a  utilizar  os  seus  conhecimentos,  beneficiando  a  sociedade  e
levando à recuperação dos  investimentos  efectuados  na  sua  formação.  No
mesmo  sentido,  permitirá  estabelecer  planos  de  actuação  tendentes  ao
auxílio por parte da classe na recuperação e evolução  económica.  Da  mesma
forma,  levará  à  correcta  utilização  da  palavra  Design,  acabando  com
situações menos claras, perante o consumidor e a sociedade em geral.

Esta criação irá  levar  a  que  seja  estabelecido  um  plano  concreto  de
acreditação dos cursos de Design, no sentido de  elevar  a  sua  excelência,
não só no nosso País mas também a  nível  internacional  (lembramos  que  as
cadeiras de "projecto" e "design" em algumas escolas são dadas  por  pessoas
sem habilitação ou reconhecimento na área).

A  utilização  do  Design,  através  de  técnicos  devidamente  formados   e
acreditados, leva a  uma  melhor  utilização  de  alguns  recursos  públicos
beneficiando  o  País  em  geral  (lembramos  a  sinalização  rodoviária,  a
facilidade  de  utilização  de  formulários  públicos,  a  optimização   dos
recursos informáticos, passando pelos recursos urbanos  e  rurais  nas  suas
mais diferentes facetas, entre várias outras tarefas do quotidiano).

Por último, lembramos que o Design tem sido reconhecido a nível  nacional  e
internacional,  como  um  motor  da  economia,  contribuindo  para   a   sua
recuperação e introdução de produtos no mercado global e a criação  de  mais
valias.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Nos termos para os efeitos previstos no nº 1 do artigo 6º da Lei 6/2008,  de
13 de  Fevereiro,  elabore  um  estudo  tendente  à  criação  da  Câmara  de
Designers.


Palácio de São Bento, 24 de Novembro de 2009.


                                Os Deputados,





