

                              Grupo Parlamentar


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 125/XI




     Recomenda ao Governo A inclusão da vacina contra a gripe sazonal no
                       programa nacional de vacinação


                            Exposição de motivos



O Programa Nacional de Vacinação deve integrar as vacinas consideradas  mais
importantes para defender a saúde da população portuguesa. No caso da  gripe
sazonal, a vacinação anual é o método mais eficaz para prevenir e  controlar
a infecção e as suas complicações. Nos idosos e nos mais debilitados ou  nos
doentes crónicos, a vacina pode não prevenir a gripe, mas  evita  as  formas
mais graves, nomeadamente as suas complicações.

Em  Portugal,  entre  2000  e  2004,  ocorreram  152.731  internamentos   em
hospitais públicos, com diagnóstico de pneumonia  e  gripe,  dos  quais  63%
reportaram-se a pessoas com idade superior a 65  anos,  ou  seja,  uma  taxa
anual média bruta de internamentos de  1.179,4  por  10.000  habitantes.  No
mesmo período ocorreram 16.182 óbitos,  por  pneumonia  e  gripe,  no  grupo
etário referido, correspondendo a 91% do  total  de  mortes  registadas  por
esta causa. A taxa de mortalidade por  gripe  começa  a  aumentar  na  idade
média da vida, sendo mais elevada nos indivíduos com idades superiores a  65
anos e/ou com patologia crónica  subjacente.  Este  grupo  etário  apresenta
taxas de hospitalização e de mortalidade por pneumonia  e  gripe  superiores
às da população em geral, correspondendo-lhes  cerca  de  90%  ou  mais  das
mortes por gripe.

A vacinação é segura e eficaz evitando o aparecimento da gripe  em  até  75%
das situações e diminuindo a  gravidade  da  doença  em  98%  dos  casos.  A
vacinação da população idosa não institucionalizada pode  reduzir  o  número
de internamentos em 25 a 39% e a mortalidade global em 39 a  75%  durante  a
época gripal. Nos idosos institucionalizados a vacina contra  a  gripe  pode
reduzir os internamentos (por todas as causas) em 50%, o risco de  pneumonia
em cerca de 60% e o risco de morte (por todas as causas) em 68%.  Por  estes
motivos, o aumento da cobertura vacinal neste grupo  reveste-se  de  crucial
importância.

A quota de vacinas contra a gripe sazonal atribuída a cada país é  limitada.
Por essa razão e para procurar assegurar a disponibilidade de  vacinas  para
os grupos populacionais que mais dela  beneficiam,  anualmente,  a  Direcção
Geral de Saúde recomenda que a prescrição da vacina contra a  gripe  sazonal
seja criteriosa. No entanto, sem possibilidade de controlar  a  dispensa  da
vacina contra a gripe sazonal, o apelo da DGS a uma prescrição racional  não
tem tido o efeito desejado, com algumas pessoas a ficarem sem  vacina  ou  a
só  terem  acesso  a  ela  já  fora  do  período  de  vacinação  recomendado
(preferencialmente, em Outubro).

A Organização Mundial de Saúde estabeleceu como objectivo para 2010  vacinar
75% das pessoas com idade superior a 65  anos.  Nas  quatro  últimas  épocas
gripais, para as quais existem dados disponíveis, a proporção de  indivíduos
com idade superior a 65 anos vacinados contra a gripe foi de  42%  na  época
gripal de 2005/2006, 50% na de 2006/2007, 51% na de 2007/2008 e 53 %  na  de
2008/2009.

Face à elevada taxa de complicações e  de  mortalidade  associadas  à  gripe
sazonal nos grupos de risco, justifica-se a inclusão da vacina  no  Programa
Nacional de Vacinação, a fim de promover uma maior cobertura vacinal  desses
grupos. Os custos adicionais, decorrentes do fornecimento gratuito  a  estes
grupos, são compensados pela redução dos  custos  associados  ao  tratamento
das   complicações   da   gripe   e   ao    internamento    (que    diminuem
significativamente).

A vacina contra a gripe sazonal, para o próximo Outono-Inverno, vai  incluir
o vírus pandémico da gripe A (H1N1). Tendo a vacina  contra  a  gripe  A  na
época 2009/2010 sido fornecida e administrada gratuitamente nos  centros  de
saúde, justifica-se a mesma forma de actuação para a vacina contra  a  gripe
sazonal. Não só a produção  da  vacina  contra  a  gripe  sazonal  também  é
limitada, como o seu custo-efectividade é superior.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

- A inclusão no Programa Nacional de Vacinação  da  vacina  contra  a  gripe
sazonal e a sua administração anual através dos serviços  de  vacinação  dos
centros  de  saúde,  a  todos  os  indivíduos  incluídos  nos  grupos   alvo
prioritários, que desejem que lhes seja administrada a vacina.



                Assembleia da República, 30 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




