
                                    [pic]



                    Projeto de Resolução n.º 1499/XII/4.ª

  Recomenda ao Governo que reforce a Cooperação com o Governo, a Assembleia
        Legislativa e os Municípios do Estado de Goa na União Indiana

                            Exposição de Motivos


O Consulado Geral de Portugal em  Goa,  antigo  território  português  agora
integrado na União Indiana, colaborou na organização de  uma  deslocação  de
deputados e funcionários da Assembleia da  Republica.  Na  visita,  houve  a
oportunidade  para  conhecer  melhor  a  realidade   local,   contactar   as
autoridades e cooperantes portugueses - no  Consulado  Geral,  no  Instituto
Camões e na Fundação Oriente - as autoridades políticas locais,  através  de
uma visita à Assembleia Legislativa de Goa, uma reunião  com  o  Governo  do
Estado e as instituições da sociedade civil, como o  Clube  Vasco  da  Gama,
sediado em Panjim, Capital do Estado e o Clube Harmonia em Margão,  que  têm
vindo a assegurar, com bastante exiguidade de meios, a afirmação da  cultura
portuguesa e da portugalidade inserida e inscrita  no  modo  de  vida  indo-
português  daquele  Estado,  hoje,  de  pleno  direito  integrado  na  União
Indiana.

Nos contactos efetuados com  os  diversos  agentes  da  sociedade  goesa  os
parlamentares portugueses foram  instados  a  aprofundar  os  contactos,  os
laços de solidariedade e a cooperação entre Portugal e o Estado de Goa,  não
só pelas dezenas de milhares de cidadãos nacionais goeses que  ali  residem,
como  também  por  tudo  aquilo  que  representa  a  presença  e  a  cultura
portuguesa na  Índia,  seja  através  do  património  edificado,  o  espólio
artístico, a toponímia até aos apelidos dos cidadãos  que  são  praticamente
todos portugueses.

Pretende-se também, reconhecer e dar sentido  concreto  à  expressão  de  um
velho goês, Sr. Herculano  Dourado  que  acompanhou  de  perto  esta  visita
quando, abrindo os braços em sinal de resignação afirmou:  "ajudem-nos,  nós
estamos aqui fossilizados desde 1960, até as canções  pararam  nesse  tempo,
se não fizerem mais nada, ao menos mandem-nos CDs".

Por outro lado, a conhecida existência de riquíssimo património em posse  de
alguns cidadãos  que  representa  toda  uma  época  de  presença  e  cultura
portuguesas naquela região, constitui um  raro  valor  a  preservar,  com  a
necessária ajuda de Portugal, designadamente, todas as peças de  arte  indo-
portuguesas, que pertencem à coleção particular de Maria de Lurdes  Filomena
Figueiredo de Albuquerque, antiga deputada à Assembleia Nacional  (1965-69).
Esta coleção, aliás, foi já objeto de tentativas  de  aquisição  anteriores,
sempre recusadas, por parte dos presidentes da União  Indiana  -  Jawaharlal
Nerhu e Indira Ghandi - mas hoje ainda permanece à sua guarda, num  palacete
de traça Indo-Portuguesa, em difíceis condições de segurança e  conservação.


A importância político-cultural  e  diplomática,  em  acompanhar  o  genuíno
sentimento de milhares de cidadãos locais, ligados à cultura e à  comunidade
portuguesa, cujo empenho em continuar a assinalar e preservar património  de
séculos, construído sob influência ou diretamente por  portugueses,  que  se
apresenta este Projecto de Resolução recomendando ao governo um conjunto  de
iniciativas que reforcem e aproximem as relações  entre  as  instituições  e
sociedade portuguesa e goesa.



Neste contexto, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1 - Que, em colaboração com a ANMP, reforce a cooperação com  o  Governo,  a
Assembleia Legislativa e os Municípios do Estado de Goa;

2 - Que  fomente  a  cooperação  empresarial  com  aquele  território,  cujo
potencial relacionamento económico  assenta  em  cerca  de  200  milhões  de
habitantes considerando o Estado de  Goa  e  os  dois  adjacentes  da  União
Indiana: Karnataka e Maharashtra.

4 - Que desenvolva contactos junto da CPLP, sensibilizando-a no  sentido  de
intensificar contactos e iniciativas de cooperação no seio da lusofonia;

5 - Que inventarie, proteja, estude  e  procure  as  condições  necessárias,
designadamente diplomáticas, para adquirir todas  as  peças  de  arte  indo-
portuguesas, que pertencem à coleção particular de Maria de Lurdes  Filomena
Figueiredo de Albuquerque, antiga deputada à Assembleia Nacional  (1965-69).


6 - Que reforce a componente do ensino do português no  acesso  à  cidadania
portuguesa de cidadãos goeses, aproveitando a presença do  Instituto  Camões
da Língua Portuguesa.



   Palácio de São Bento, 26 de maio de 2015

Os deputados

