
                    Projecto de Resolução n.º 143/XI/1.ª

   Recomenda ao Governo que altere o regime de comparticipação no custo do
  procedimento de recrutamento para a categoria de ingresso na carreira de
                            investigação criminal

                            Exposição de motivos

O Governo, através da Portaria n.º 182/2010, de 29 de  Março,  determinou  o
pagamento de 60 euros  pela  apresentação  de  candidatura  ao  concurso  de
recrutamento para a  categoria  de  ingresso  na  carreira  de  investigação
criminal da Polícia Judiciária.

Esta exigência foi justificada pelo Governo a título de  comparticipação  no
custo   dos   procedimentos   inerentes   ao   concurso   como   forma    de
responsabilização dos candidatos. Refere o  Governo  esse  respeito  que  no
último  concurso  externo  para  inspectores  da   Polícia   Judiciária   se
apresentaram cerca de 6000 candidatos. De entre esses, cerca de  2100  foram
excluídos logo na primeira  fase  por  não  reunirem  os  requisitos  legais
exigidos e amplamente conhecidos. Dos cerca  de  4800  restantes,  cerca  de
2200 não compareceram às provas escritas.

No entanto, a análise de todas  as  candidaturas  apresentadas  implicou  um
processo de triagem que ocupou a Polícia Judiciária  durante  dois  meses  e
implicou a criação de condições logísticas para a realização das provas.

Para o PCP esta argumentação não colhe, sob pena de se estabelecer  a  regra
de que qualquer cidadão que se apresente a um  concurso  para  ingresso  num
posto de trabalho sujeito a provas de selecção  tenha  de  pagar  os  custos
inerentes ao respectivo processo. Mas mesmo que os argumentos usados  fossem
dados como bons, eles não justificam porém a aplicação de  uma  taxa  de  60
euros a todos os candidatos, tratando de igual modo aqueles que  não  reúnem
quaisquer condições para o recrutamento a efectuar ou que faltam  às  provas
de selecção e aqueles que com seriedade e  sentido  de  responsabilidade  se
propõem ingressar na Polícia Judiciária reunindo as condições exigidas  para
o concurso e prestando as respectivas provas. Não  há  portanto  sentido  de
justiça na aplicação universal da taxa de 60 euros.

O que faz sentido é que os 60 euros exigidos aos candidatos  nos  termos  da
Portaria n.º 182/2010, de 29 de Março funcionem a título  de  caução.  Sendo
esse  pagamento,  já  efectuado  no  momento  da  apresentação  a  concurso,
considerado perdido por todos os candidatos  que  não  reúnam  as  condições
exigidas  para  a  apresentação  a  concurso  ou  que  não   compareçam   às
respectivas provas. Aos restantes, sejam ou não admitidos na carreira,  deve
ser devolvido o montante da caução prestada. A não ser assim, está a exigir-
se um pagamento significativo a  cidadãos  que  pretendem  servir  o  Estado
Português na Polícia Judiciária e aceder a um posto de trabalho como  é  seu
direito nos termos constitucionais.

Nestes termos, O  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e legais, propõe que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República Recomenda ao Governo:

1.º - Que a quantia de 60 euros paga no momento da apresentação ao  concurso
de recrutamento para a categoria de ingresso  na  carreira  de  investigação
criminal da Polícia Judiciária, nos termos da Portaria n.º 182/2010,  de  29
de  Março,  seja  considerada  como  prestada  a  título  de  caução,  sendo
devolvida aos candidatos que reúnam os requisitos legais necessários para  a
apresentação às provas de selecção e compareçam às mesmas.

2.º - Que a devolução da caução tenha lugar no  prazo  de  30  dias  após  a
conclusão das provas de selecção.

3.º - Que sejam adoptadas  as  providências  regulamentares  necessárias  ao
cumprimento da presente Resolução.



                 Assembleia da República, 19 de Maio de 2010

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; JORGE
   MACHADO; RITA RATO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO
