

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 149/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE ALARGUE O PRAZO DE DISCUSSÃO DA PROPOSTA DE
                          REORGANIZAÇÃO CURRICULAR



A  discussão  sobre  a  estrutura  curricular  da  escolaridade  básica   e
secundária é determinante para o futuro da escola  pública  democrática.  A
reforma curricular empreendida há uma década atrás demonstrou,  certamente,
as suas virtudes. Mas  são  hoje  também  patentes  os  problemas  que  foi
colocando ao longo do tempo - importa, portanto, analisar cuidadosamente  o
que foi a aplicação e os resultados desse  modelo  curricular,  de  modo  a
responder aos problemas diagnosticados e aos novos desafios que  entretanto
se nos colocam.

A multiplicação de solicitações e de atribuição de  missões  que  são  hoje
endereçadas  à  escola  impõe  um  debate  importante,  ao  qual  escola  e
sociedade, com todos os seus actores sociais, não podem fugir. De facto,  é
hoje manifesto que a escolaridade  obrigatória  assenta  hoje  numa  matriz
curricular  excessivamente  extensa,  multiplicada   e   espartilhada   por
diferentes áreas curriculares e disciplinares, que resulta na  fragmentação
do conhecimento e numa carga horária desproporcionada no quotidiano escolar
dos alunos, com particular incidência no 3º ciclo da escolaridade básica. A
adequação dos horários de funcionamento das  escolas  às  necessidades  das
famílias é uma função que a escola tem  que  assumir  como  sua.  Mas  essa
função social e de apoio não pode implicar o  alargamento  desproporcionado
do tempo lectivo semanal -  porque  essa  extensão  do  tempo  de  trabalho
lectivo é desadequado em relação às etapas de  desenvolvimento  infantil  e
juvenil nas diferentes idades.

Repensar hoje a estrutura curricular  da  escolaridade  obrigatória  exige,
pois, reflectir e definir quais as aprendizagens centrais  que  o  percurso
escolar deve assegurar. Nesse sentido, exige que a sociedade portuguesa  se
comprometa em responder à questão central: enquanto sociedade  democrática,
que escola necessitamos hoje para responder às solicitações e aos  desafios
que se nos colocam?

Este debate exige dois pressupostos. Em primeiro  lugar,  é  preciso  saber
onde estamos. Nesse sentido, há que analisar o que foram dez anos da actual
matriz curricular, de modo a avaliar o que foi a  sua  implementação  e  os
seus resultados à luz dos objectivos iniciais. Em segundo lugar, o processo
de elaboração das orientações centrais do desenho curricular deve partir de
um amplo debate com  os  diferentes  participantes  do  campo  educativo  -
professores, estudiosos, associações científicas e sociedade civil.

Na apresentação da recente proposta  de  reorganização  curricular  o  novo
Governo recusou fazer este processo  -  apresentou  um  conjunto  díspar  e
contraditório de propostas de reorganização curricular,  e  estabeleceu  um
prazo curto para a sua discussão pública.

De  facto,  um  dos  primeiros  problemas  suscitados  pela   proposta   de
reorganização curricular é o facto de esta proposta  ser  apresentada  como
uma reforma intercalar, que se segue a uma alteração que foi feita logo  no
início do mandato do novo Governo, e que segundo o Ministério da Educação e
Ciência deverá voltar a ser revista brevemente por uma outra  reforma  mais
profunda. Ora, a matriz curricular da escolaridade obrigatória define o que
uma comunidade política entende ser a educação e os  conhecimentos  que  as
crianças e jovens devem ter  para  o  seu  pleno  desenvolvimento  enquanto
pessoas e cidadãos. Esse processo educativo e formativo é cumprido ao longo
do percurso escolar das crianças e jovens, nos diferentes anos e ciclos  de
escolaridade.  Daqui  que  as  alterações  curriculares   não   devam   ser
multiplicadas em curtos espaços de tempo, porque perturbam e desestabilizam
esse percurso educativo. A estrutura  curricular  não  pode  ser  campo  de
ímpetos de novos governantes ou experimentalismos pouco pensados.

Mas a própria proposta tornada pública pelo Ministro da Educação e  Ciência
parece não condizer com os  objectivos  declarados  pelo  próprio  Governo.
Dizia o governo  -  e  bem  -  que  era  necessário  combater  a  dispersão
curricular. Mas uma das principais medidas propostas é a  transformação  da
disciplina de Educação Visual e Tecnológica em duas disciplinas - ou  seja,
o Governo promove a dispersão curricular e a multiplicação de  disciplinas.
Por outro lado, o Sr. Ministro justificou a iniciativa pela necessidade  de
valorizar o conhecimento científico. Mas propõe o fim do  desdobramento  de
turmas no 2º e no 3º ciclos de escolaridade,  que  era  o  que  permitia  o
ensino experimental das ciências e a prática laboratorial (em  laboratórios
que foram um dos principais investimentos do sistema educativo nos  últimos
anos). Aliás, estas duas medidas tomadas juntas - fim do par pedagógico  de
EVT e fim do  desdobramento  de  turmas  para  o  ensino  experimental  das
ciências  -  eliminam  toda  a  componente  prática  existente  na   matriz
curricular do 2º e do 3º ciclo.

Na verdade, a proposta apresentada pelo Governo  não  é  uma  reorganização
curricular - é um conjunto desconexo de cortes e  somas,  sem  repensar  os
objectivos e a estrutura global, e parece ter sido  pensada  apenas  com  o
objectivo de permitir os cortes orçamentais  em  matéria  de  educação  que
haviam sido anunciados no Orçamento de Estado de 2012. E essa poupança far-
se-á, aparentemente, apenas e só através do  despedimento  de  milhares  de
professores contratados e mediante o ingresso de  centenas  de  professores
dos quadros na mobilidade especial, sem olhar às consequências na qualidade
da  escolaridade,  nem  propor  qualquer  nova  orientação  em  termos   de
objectivos do currículo.

As alterações  propostas  pelo  Governo  não  são,  assim,  uma  verdadeira
reorganização curricular, o  que  permite  perceber  que  o  Ministério  da
Educação e Ciência prescindiu, portanto, dessa reforma.

Apesar  das  incongruências  e  limitações  da  "reorganização  curricular"
apresentada pelo Governo,  a  necessidade  de  uma  reforma  curricular  de
qualidade mantém-se. Porque  esse  é  um  debate  e  uma  reforma  política
determinante para a qualidade da escolaridade, ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de
Esquerda propõe que a Assembleia da República recomende ao Governo que:

   1. Determine o alargamento do prazo de discussão pública até ao final  do
      mês de Março de  forma  a  permitir  uma  participação  estruturada  e
      alargada de diversos sectores da sociedade  civil  e  das  comunidades
      educativas.

   2. Delibere no sentido de ser elaborada uma avaliação da implementação  e
      dos resultados da matriz curricular actualmente em vigor,  de  modo  a
      que essa avaliação possa guiar a análise e  as  propostas  de  revisão
      curricular.

   3. Dê início a um  processo  de  elaboração  de  uma  reforma  curricular
      qualificante, a ser implementada nos diferentes ciclos da escolaridade
      obrigatória, que seja  activamente  informado  pela  participação  dos
      diferentes agentes do campo educativo, nomeadamente especialistas  das
      ciências da educação, professores, associações científicas e sociedade
      civil.




              Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


