
                    Projeto de Resolução n.º 1390/XII/4.ª

  Recomenda ao Governo que adote medidas para a dinamização dos produtos de
                pequena escala e dos mercados de proximidade

                            Exposição de Motivos
O Orçamento de Estado para 2013 marcou  decisivamente  o  setor  da  pequena
agricultura e da agricultura  familiar,  atentos  os  impactos  diretos  que
acarretou  para  os  denominados  mercados  de  proximidade.  As  alterações
operadas no Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (CIVA)  passaram  a
prever novas regras para os agricultores que, até 31 de  dezembro  de  2012,
se encontravam isentos  de  IVA  ou  não  estavam  registados  para  efeitos
fiscais no âmbito das atividades agrícolas, silvícolas  e  pecuárias.  Estas
alterações tiveram como  consequência  a  obrigatoriedade  de  faturação  na
relação comercial entre produtores e os consumidores, extensível também  aos
mercados de proximidade.
Mais recentemente, entrou em vigor o regime forfetário do IVA,  que  permite
aos pequenos agricultores que tenham um volume  de  negócios  inferior  a  E
10.000  anuais  serem   reembolsados   deste   imposto   quando   adquirirem
equipamentos e bens ligados à  sua  atividade.  Apesar  desta  alteração  se
constituir um instrumento fiscal que ajuda a diminuir  alguns  dos  impactos
das alterações introduzidas no setor,  não  resolverá  o  problema  daqueles
agricultores que dependem dos mercados de proximidade para venderem as  suas
produções.
Sobre esta matéria, o Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentou
uma iniciativa legislativa (o Projeto de  Resolução  n.º  1172/XII/4.ª)  que
recomendava precisamente a criação de  um  regime  declarativo  simplificado
para os pequenos agricultores, regime que iria discriminar positivamente  os
sistemas de escoamento direto de produtos em  mercados  de  proximidade.  De
notar  que  o  referido  regime  isentava  os   pequenos   agricultores   de
contabilidade organizada e da obrigatoriedade de  faturação.  Mantemos  esta
posição.
A estas questões de procedimento fiscal, com aumento da carga burocrática  e
impactos  colaterais  em  vários  domínios  da  relação  entre  os  pequenos
produtores e  o  Estado,  acrescem  outros  constrangimentos,  tais  como  a
dificuldade de colocação e venda do produto final, o aumento dos  custos  de
produção, o pequeno  volume  de  produção,  a  inexistência  de  hábitos  de
cooperação ou as  dificuldades  burocráticas  para  primeira  instalação  de
microproduções.
A  colocação  e  venda  do  produto  final  é  um  fator  crítico  para   as
agriculturas de pequena escala, cujas produções  não  têm  dimensão  para  a
negociação  com  a  grande  distribuição.  Os  mercados  de  proximidade  de
comercialização agroalimentar assumem então uma  importância  central,  seja
através dos mercados municipais, dos  mercados  de  produtores,  das  feiras
tradicionais, das feiras de produção biológica, dos  festivais  de  promoção
de produtos locais, entre outros.
É verdade que muito tem  sido  feito,  quer  por  organizações  da  produção
agrícola, quer pelas autarquias  locais,  quer  mesmo  pelas  administrações
nacionais e regionais, na promoção dos produtos tradicionais e dos  mercados
de proximidade. Mal seria que ficasse a ideia de  um  cenário  catastrófico,
que não  é  real.  Mas  muito  está  por  fazer,  havendo  em  alguns  casos
retrocessos que é preciso corrigir nos programas de incentivos,  e,  noutros
casos, sendo essencial dar passos em frente, particularmente no  domínio  da
gestão, integração de iniciativas, inovação e  desenvolvimento  tecnológico,
na lógica de  um  programa  de  "tecnologias  adaptadas"  e  desenvolvimento
rural.
Em situações diversas, a gestão em rede de mercados de proximidade,  quer  a
nível local, como regional, pode otimizar a utilização dos recursos  físicos
e a criação de sistemas de informação com fluidez e  atualidade,  permitindo
que a colocação dos produtos provenientes da pequena agricultura  possa  ser
feita em função de uma avaliação  estratégica  assente  numa  calendarização
preestabelecida.
A pequena agricultura e a agricultura familiar têm, por  falta  de  recursos
disponíveis,  dificuldade  em  desenvolver  programas   de   desenvolvimento
tecnológico e inovação. Para além disso, a integração  das  iniciativas  num
determinado local só pode ser feita com  programas  devidamente  orientados,
tal como a experiência LEADER veio a demonstrar, e  que  infelizmente  foram
sendo progressivamente abandonados.
Por fim, surgem novos fenómenos que se tem vindo a  verificar  e  que  estão
circunscritos  a  áreas  urbanas,  as  denominadas   "hortas   urbanas"   ou
agricultura periurbana, e que, embora muitas vezes associadas  a  formas  de
agricultura de autoconsumo, começam a alargar-se  a  uma  base  ecológica  e
sustentável no funcionamento das  cidades.  O  aumento  destas  novas  áreas
agricultadas, que têm diversas motivações para o seu aparecimento, deve  ser
acompanhado do ponto de vista técnico, do ordenamento e do enquadramento  no
território.
Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:
   1. Crie  condições  para  dinamizar  a  investigação,  desenvolvimento  e
      empreendedorismo  direcionados  para  a  pequena  agricultura,   dando
      atenção a todas as formas de "agricultura de base  agroecológica",  da
      agricultura biológica à permacultura e dos produtos  com  certificação
      de origem;
   2. Enquadre as novas realidades da agricultura periurbana e  das  "hortas
      urbanas", no sentido da  criação  de  um  sistema  de  acompanhamento,
      enquadrando-a, nos instrumentos de  ordenamento  do  território  e  na
      estrutura ecológica urbana;
   3.   Agilize  os  procedimentos  para  a  instalação  de   microproduções
      agroalimentares como forma de recuperar o saber  fazer  tradicional  e
      potenciar iniciativas locais de emprego;
   4.  Crie  incentivos  à  gestão  em  rede  de  diferentes   mercados   de
      proximidade, com base local ou regional,  permanentes  e  itinerantes,
      que permita a  mobilidade  comercial  e  a  fluidez  de  informação  e
      dinamize novas formas  de  organização  dos  pequenos  produtores  que
      exercem a venda direta para ultrapassar os  diversos  estrangulamentos
      burocráticos;
   5. Estabeleça um programa de  promoção  e  divulgação  das  produções  de
      pequena  escala  a  nível  nacional,  envolvendo,   nomeadamente,   as
      Entidades Regionais de Turismo e  as  Associações  de  Desenvolvimento
      Local, numa estratégia de marketing territorial;
   6. Pondere, no quadro do PDR 2020, a criação de um Programa Temático para
      a promoção e  valorização  das  produções  de  pequena  escala  e  dos
      mercados de proximidade.

Palácio de São Bento, 27 de março de 2015


   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,



