

                   Projeto de Resolução n.º 1150/XII - 4.ª

  Pela defesa, desenvolvimento e gestão pública da TAP como companhia aérea
                            de bandeira nacional



                            Exposição de Motivos


    O Governo Português tem,  desde  há  largos  anos,  um  único  objetivo
estratégico para a TAP: vendê-la. É aliás esse o  mandato  da  Administração
da TAP: criar as melhores condições para que o Governo consiga vendê-la.


    Essa é mesmo a primeira e mais decisiva mudança que se impõe. É urgente
inverter esta política fixada na privatização da TAP, considerar  a  empresa
como o ativo estratégico que é, e apoiá-la de todas as formas necessárias.


    A TAP é o maior exportador nacional, com mais de dois  mil  milhões  de
vendas ao exterior, assegurando mais de sete mil postos de trabalho  diretos
na companhia aérea e, no seu conjunto, mais de doze mil postos  de  trabalho
diretos no Grupo TAP; sendo ainda responsável por, pelo menos, mais dez  mil
postos de trabalho  indiretos.  Trata-se  de  uma  empresa  que  faz  entrar
anualmente na Segurança Social quase 100 milhões de euros só da  TAP  SA,  e
faz entrar quase outro tanto no Orçamento de Estado  via  IRS,  uma  Empresa
que prestigia o país, e que, além disso, é fator de soberania.


    Não se trata apenas do muito que se coloca em risco com a  privatização
da TAP, que implicaria a destruição da empresa  no  curto  ou  médio  prazo.
Trata-se igualmente do muito  mais  que  a  Empresa  pode  dar  ao  país  se
devidamente apoiada.


    O PCP defende que sejam libertadas as empresas públicas, e nomeadamente
a TAP, das restrições à gestão atualmente impostas pelo Governo.


    Os últimos governos, e o atual governo em particular, bem como a  União
Europeia, vêm criando um quadro regulatório do  funcionamento  das  empresas
públicas que na prática se destina a  impedir  que  elas  possam  funcionar.
Depois de provocar deliberadamente esses  constrangimentos,  os  governantes
afirmam a suposta necessidade das privatizações - invocando  uma  "agilidade
e flexibilidade de gestão" que é precisamente retirada e impedida  por  eles
mesmos, por sua própria decisão política.


    Não é  por  acaso  que  são  recorrentemente  abordadas  situações  nas
empresas públicas, que resultam desses constrangimentos e "amarras" com  que
o Governo as tem manietado: de demorarem seis meses a  contratar  o  pessoal
que necessitam para poder crescer, como aconteceu com  a  TAP  em  2014;  de
serem impedidas de contratar trabalhadores e  por  isso  perderem  trabalhos
para empresas concorrentes; de necessitarem de autorizações que tardam  para
poderem  negociar  contratos  rotineiros  como  os  de  abastecimentos   nos
aeroportos,  com  esses  atrasos  a  provocar  perdas  avultadas;  de  terem
políticas de stock completamente erradas; de verem muitos dos seus  melhores
profissionais  imigrarem  cansados  dos  baixos  salários,  da   sistemática
perseguição a  quem  trabalha  e  do  desrespeito  pelos  contratos  e  pela
dignidade, etc.


    A libertação das empresas públicas desses constrangimentos e  "amarras"
é uma necessidade absoluta. No caso da TAP, mas não só,  é  uma  necessidade
imperiosa. E não se pense que estes obstáculos trazem qualquer benefício  às
empresas, que reforçam o controlo sobre a despesa e a  execução  orçamental.
São meras ferramentas burocráticas que  se  destinam  a  alcançar  um  único
resultado: tornar impossível o funcionamento das empresas  públicas.  O  que
traria  benefícios  às  empresas  seria  uma   muito   maior   agilidade   e
transparência no funcionamento e o reforço dos mecanismos e  efetividade  do
controlo de gestão por parte dos trabalhadores.


    O PCP defende que se apoie a TAP na resolução do  problema  da  ex-VEM,
agora designada Manutenção Brasil.


    Para explicitar a dimensão e  a  importância  deste  problema,  importa
lembrar que os custos que  a  TAP  já  assumiu  com  a  compra  da  VEM  são
superiores à totalidade do passivo da TAP (excetuando do passivo  o  leasing
de aviões).


    É uma contabilidade que está por revelar, mas estarão em cerca  de  500
milhões de euros os custos já suportados pela TAP com essa aquisição.


    Os Governos permitiram esta operação desastrosa, mantida até hoje  para
servir  o  interesse  dos  grupos  económicos,  potenciais  compradores   na
privatização  da  TAP.  Mas  os  mesmos  governos,  e  o  atual  governo  em
particular,  evidenciaram-se  sempre  incapazes  de  utilizar  a  diplomacia
portuguesa para desbloquear a situação, e junto das Autoridades  Brasileiras
encontrar  uma  solução  que  servisse  os  interesses  dos   dois   países,
defendesse os direitos dos trabalhadores de ambos os países e assegurasse  a
viabilidade da empresa, e não à custa da TAP como tem vindo a acontecer.


    Da mesma forma pode e deve ser atribuído um  papel  mais  importante  à
diplomacia portuguesa para desbloquear outras situações, como por exemplo  a
da Venezuela, em vez de ser reduzida à condição  de  agente  diplomático  de
operações de alienação, com um portfólio de empresas para vender.


    O PCP defende que se invista na Manutenção  da  TAP  -  modernizando-a,
alargando os quadros de pessoal e as instalações


    A Manutenção e Engenharia  da  TAP  é  um  sector  fundamental  para  a
companhia por muitas e  variadas  razões.  Nomeadamente,  porque  influencia
fortemente a operacionalidade e próprio o custo  do  transporte  e,  também,
porque muito do prestígio da companhia, granjeado ao longo de anos,  assenta
exatamente na segurança de voo e na fiabilidade da frota.


    A Manutenção e Engenharia da TAP  deve  ser  dimensionada  em  recursos
humanos, equipamentos e  instalações,  de  modo  a  poder  dar  resposta  ao
crescimento da frota com a mesma segurança  e  fiabilidade  que  são  a  sua
imagem de marca. Ao contrário do que  nos  é  mostrado  no  PETI3,  onde  os
investimentos para alargamento do Aeroporto de Lisboa são todos  no  sentido
de satisfazer as encomendas de  multinacionais  do  sector  -  DHL  e  FedEx
nomeadamente - a verdade é que existem espaços que  facilmente  poderão  ser
afetos para a Manutenção da TAP.


    No plano dos equipamentos e instrumentos de trabalho, além do  que  foi
desviado para o Brasil, a TAP tem vindo  há  anos  a  atrasar  investimentos
necessários, em nome das regras restritivas que foram impostas  às  empresas
públicas. Esta política tem que invertida.


    Da mesma  forma,  a  profunda  sangria  nos  quadros  da  Manutenção  e
Engenharia tem que  ser  rapidamente  travada  e,  em  vez  da  atual  visão
redutora e  economicista,  é  indispensável  redignificar  as  condições  de
trabalho, alargar o quadro de pessoal para  satisfazer  as  necessidades  de
crescimento, de modo a que a manutenção de toda a frota possa voltar  a  ser
feita em Lisboa, e  perceber  que  a  formação  de  trabalhadores  altamente
qualificados na TAP é também uma importante forma desta  contribuir  para  a
riqueza nacional.


    O   PCP   defende   que   se   ponha   termo   à    instabilidade    no
Handling/Assistência em Escala e se reforce a ligação da SPdH à TAP


    Desde que os governos optaram por  separar  o  handling  da  TAP,  para
depois o poder privatizar, que a desestabilização é a  marca  deste  sector,
que já foi dos mais prestigiados e lucrativos da TAP. Foi  a  "aventura"  da
venda à Globália, tão desastrosa que obrigou a TAP a  readquirir  o  capital
poucos  anos  depois;  foram  depois  as  pressões  para  uma  nova   venda,
finalmente concretizada à Urbanos, que a «comprou» à TAP sem nada pagar  por
ela, e ficando ainda a receber um "fee de gestão" que ronda os dois  milhões
por ano. Perante a  indiferença  dos  Governos,  sucedem-se  as  queixas  de
gestão danosa, prolifera a precariedade e a arbitrariedade  e  degrada-se  a
qualidade do serviço.


    Entretanto, para promover a precariedade, cria-se um  quadro  regulador
que depois não se cumpre, e vai-se alterando o regulador, e as  regras,  sem
nunca ter a preocupação de as  cumprir,  prolongam-se  licenças  provisórias
anos a fio e,  em  vez  de  introduzir  a  estabilidade  num  sector  que  é
fundamental à operação aeroportuária, e que deveria ser uma mais-valia  para
a TAP,  o  Governo  promove  agora  novas  alterações  de  regras,  querendo
introduzir mais operadores onde já há operadores a mais.


    A real intenção destas políticas é clara: forçar uma ainda mais  brutal
redução  do  preço  da  força  de  trabalho,  através  da  precariedade,  da
desregulamentação de horários e do  trabalho,  e  da  redução  dos  salários
reais. Esse é o único objetivo real de todo o processo  de  desestabilização
do handling.


    Apoiar a TAP implica também travar este caminho. Recolocar o capital da
SPdH na TAP. Estabilizar as relações  laborais  no  sector  através  de  uma
contratação coletiva que retire a pressão da concorrência sobre o  preço  da
força de trabalho. Combater a precariedade e a falsa prestação de  serviços,
promovendo a estabilidade no trabalho.


    O PCP defende que sejam resolvidas as necessidades de capitalização  da
TAP


    A capitalização da TAP tem sido  uma  questão  amplamente  empolada,  e
apresentada como razão fundamental para apresentar a privatização  como  uma
suposta inevitabilidade.


    É inquestionável que o normal seria que o Estado, além de  tudo  o  que
recebe  da  companhia,  pudesse  proceder   à   sua   capitalização   quando
necessário. Impedi-lo em nome de uma  pretensa  igualdade  com  as  empresas
privadas é uma falsa questão, pois essas empresas  podem  ser  capitalizadas
pelos seus detentores. E negá-lo por razões de  dificuldades  orçamentais  é
desonesto, pois não podemos esquecer que no último  ano  o  Estado  realizou
aumentos de capital de mais de mil milhões de  euros  em  empresas  públicas
para que estas pudessem pagar as desastrosas apostas em contratos "swap".


    O que tem faltado é vontade política - porque o projeto foi sempre o de
privatizar - e tem sobrado vontade  da  banca  em  ganhar  dinheiro  com  os
empréstimos à TAP colocada  pelo  Governo  na  sua  total  dependência  para
garantir o capital necessário para investimentos prioritários.


    O PCP defende  o  fim  do  favorecimento  e  financiamento  público  às
companhias concorrentes à TAP.


    Escudando-se no seu entendimento das «regras  da  União  Europeia»,  os
sucessivos governo têm, ao longo dos anos, financiado todas as  concorrentes
ao mesmo tempo que recusa financiamentos à TAP. A situação mais  escandalosa
acontece com as chamadas companhias "low cost" que recebem milhões  por  via
dos  "incentivos"  à  abertura  de  novas  bases,  rotas  e  por  passageiro
transportado, num valor global absoluto muito mais significativo  do  que  a
TAP, e ainda beneficiam de tratamentos  privilegiados  no  que  respeita  às
taxas aeroportuárias e ao handling.


    Quando se refere "as regras" da União Europeia, ou ainda "as regras" do
"mercado", importa sublinhar que essas regras  estão  feitas  para  impor  a
concentração monopolista e liquidar as empresas nacionais. As  regras  estão
feitas para que as multinacionais possam fazer todo o tipo de  exigências  e
pressões, com o argumento de que só operam no país se tiverem  as  condições
que querem - enquanto a empresa  nacional,  que  opera  no  país  em  que  é
companhia  aérea  de   bandeira,   é   gravemente   penalizada   por   outra
multinacional a quem se entregou a gestão aeroportuária.


    É imperativo colocar um ponto final a esta situação. A obediência  cega
e extremista às regras da UE  para  a  aviação  comercial  está  a  produzir
resultados que atentam contra a economia e soberania nacionais e  contrariam
de forma escandalosa a própria letra dos tratados europeus.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   1. O cancelamento imediato e definitivo da privatização da TAP.


   2. O levantamento das  restrições  atualmente  em  vigor  para  a  gestão
      pública, resultantes da legislação em vigor, designadamente a  Lei  do
      Orçamento do Estado e a Lei dos Compromissos.

   3.  O  estabelecimento  de   negociações   com   o   Governo   Brasileiro
      relativamente à evolução da composição acionista da ex-VEM, atual TAP-
      ME Brasil.

   4. O reforço e desenvolvimento da  Manutenção  e  Engenharia  da  TAP  em
      recursos humanos, equipamentos e instalações.

   5. A tomada de medidas no sentido da imediata estabilização do sector  do
      Handling/assistência em escala e o  desenvolvimento  do  processo  com
      vista à sua reintegração na TAP.

   6. A criação de condições para a capitalização e o investimento  da  TAP,
      incluindo com o recurso ao reforço de capital da companhia.

   7. A revisão dos sistemas de financiamento  e  incentivo  à  abertura  de
      rotas e destinos, eliminando o favorecimento desigual que  é  dado  às
      companhias ditas "low cost".

   8. A elaboração e apresentação à Assembleia da  República,  no  prazo  de
      seis meses, de um Plano de Defesa e Desenvolvimento da TAP, amplamente
      discutido com a TAP e os seus trabalhadores, e centrado na salvaguarda
      do papel da  companhia  aérea  de  bandeira  na  economia  portuguesa,
      alargando o seu contributo para a criação de riqueza em Portugal.

               Assembleia da República, 30 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO
  FILIPE; PAULA SANTOS; RITA RATO; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; DIANA FERREIRA;
                     PAULO SÁ; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO
