


                       Projecto de Resolução n.º 1079

                   Dia Internacional da Língua Portuguesa

No ano corrente, assinalam-se oitocentos anos da Língua Portuguesa,  tomando
como marco 27 de Junho de 1214, data em  que,  ao  mais  alto  nível  de  um
Estado, foi adoptado pela primeira vez um documento oficial -  no  caso,  um
documento régio - redigido já na nossa língua: o  testamento  de  D.  Afonso
II. Há um processo  parlamentar  específico  nesta  abordagem  iniciado,  na
Assembleia da República, com uma audiência na Comissão de Educação,  Ciência
e Cultura em 25 de Setembro de 2012.

A Língua Portuguesa é, hoje, uma das importantes línguas globais,  a  quarta
língua mais falada no mundo, a terceira língua  europeia  global,  a  língua
mais falada no hemisfério Sul, uma língua presente em todos  os  continentes
e  em  crescimento.  É,  sem  dúvida,  uma  das  mais   relevantes   línguas
internacionais  contemporâneas  e  um  poderoso  instrumento   cultural   na
globalização e na comunicação universal.

De forma premonitória  e  com  grande  visão  estratégica  e  de  futuro,  a
Assembleia da República, a seguir a um 10 de Junho, aprovou,  em  1981,  por
unanimidade e aclamação uma Resolução no sentido de  ser  instituído  o  Dia
Internacional da Língua Portuguesa.

Esse texto e o processo que rodeou a sua aprovação são  bem  reveladores  do
profundo consenso nacional em torno deste impulso.

Depois de uma declaração política da deputada Helena Cidade Moura, a  11  de
Maio de 1981, que logo revelou nas reacções o amplo acolhimento da ideia,  a
proposta de Resolução seria subscrita por ilustres  deputados  de  todos  os
partidos com assento parlamentar, a  saber:  Natália  Correia  (PSD),  Maria
José Sampaio (CDS), António Reis (PS), Manuel  Alegre  (PS),  Jorge  Miranda
(ASDI), José Manuel Mendes (PCP), Barrilaro Ruas (PPM), Helena Cidade  Moura
(MDP/CDE), Mário Tomé (UDP) e César de Oliveira (UEDS). O seu debate,  cujos
discursos  merecem  ser  todos  lidos  e  recordados,  ocorreu   na   sessão
parlamentar de 26 de Junho de 1981  e  confirmou  o  acordo  geral  sobre  a
iniciativa, o que  se  reflectiu  na  sua  aprovação  por  unanimidade,  com
aplausos por todos  os  deputados  e  de  pé,  o  que  é  caso  raro,  senão
absolutamente único na nossa história parlamentar.

É este o texto da Resolução então adoptada:

                            Proposta de Resolução
                   Dia Internacional da Língua Portuguesa

       A língua portuguesa, pertença de vários povos e nações,  merece  que,
       de  mãos  dadas,  esses  povos  e   nações   instituam   e   celebrem
       conjuntamente o Dia Internacional da Língua Portuguesa.

       O Dia Internacional da Língua Portuguesa poderia ser  forma  superior
       de, uma vez por ano, povos e nações de vários continentes  praticarem
       um exercício comum de cultura e fraternidade.

       Os deputados abaixo assinados têm a honra de submeter ao Plenário  da
       Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:

           A  Assembleia  da  República,  reunida  em  Plenário,   delibera
           mandatar a sua Comissão de Cultura e Ambiente para  tomar  todas
           as iniciativas necessárias à instituição do Dia Internacional da
           Língua Portuguesa.

       Os Deputados: Natália Correia - Maria José Sampaio - António  Reis  -
       Manuel Alegre - Jorge Miranda - José Manuel Mendes - Barrilaro Ruas -
       Helena Cidade Moura - Mário Tomé - e César de Oliveira.


Porém, apesar desta unanimidade e do entusiasmo  manifestados,  a  Resolução
nunca teve concretização até hoje,  fazendo  o  assunto,  ainda,  parte  das
pendências parlamentares por executar e cumprir.

Na altura, não havia ainda a Comunidade  dos  Países  de  Língua  Portuguesa
(CPLP), instituída apenas em 1996. E a CPLP definiu já o dia 5 de Maio  como
o "seu" dia, definido como o Dia da Língua Portuguesa e da  Cultura,  o  que
foi decidido em 2005 e  se  encontra  oficializado  desde  2009.  É,  assim,
adequado que o Dia Internacional da Língua Portuguesa  venha  a  ser  fixado
também nesta mesma data, agregando-se o significado deste Dia  Internacional
à data e ao conteúdo celebratório que a CPLP já  festeja  anualmente  e,  ao
mesmo tempo, valorizando  a  crescente  relevância  internacional  da  nossa
língua comum.

O contexto actual da  comemoração  de  oito  séculos  da  Língua  Portuguesa
aconselham a que seja este o momento oportuno  a  suprir  a  lacuna  que  se
arrasta desde Junho de 1981, dando-se cumprimento pleno  à  Resolução  então
unanimemente  aprovada   e   esclarecendo-se   expressamente   que   o   Dia
Internacional da Língua Portuguesa coincide com o  5  de  Maio  já  definido
pela CPLP.

Este gesto da Assembleia da República  é  a  melhor  homenagem  que  podemos
fazer à CPLP - Comunidade dos Países de Língua Portuguesa:  o  nosso  dia  é
aquele dia que escolheram e fixaram como o dia comum de todos.

Assim, nos termos aplicáveis da Constituição e do  Regimento,  a  Assembleia
da República resolve:

      O Dia Internacional da Língua Portuguesa, a que se refere a  Resolução
      unanimemente adoptada pelo plenário da Assembleia da República  em  26
      de Junho de  1981,  considera-se  instituído  para  todos  os  efeitos
      coincidindo com  o  dia  5  de  Maio,  já  estabelecido  pela  CPLP  -
      Comunidade  dos  Países  de  Língua  Portuguesa  como  Dia  da  Língua
      Portuguesa e da Cultura.


Palácio de S. Bento, aos 20 de Junho de 2014

                             O(a)s Deputado(a)s,

