

                     Projecto de Resolução nº 148/XII/1ª


"Recomenda  ao  Governo  que  proceda  à  abertura  de  uma  nova  fase   de
candidatura a bolsas de acção social escolar para estudantes  que  ingressam
pela primeira vez no Ensino Superior e equacione  um  eventual  reforço  das
verbas afectas aos auxílios de emergência"



Com a aprovação do novo regulamento de atribuição de bolsas de acção  social
escolar,  o  governo  permitiu  que,  num  quadro  orçamental  adverso,   se
reforçasse a concentração  dos  apoios  nos  estudantes  carenciados  e  nos
agregados familiares mais numerosos. Nesse sentido,  formam  criadas  regras
especiais para que os agregados menos numerosos nunca saíssem prejudicados.

As bolsas foram retiradas do cálculo do  rendimento  do  agregado  familiar,
deixando por isso de haver famílias carenciadas com  filhos  de  primeira  e
filhos de segunda. Uma família que, à luz do regulamento,  seja  considerada
carenciada, tem todos os seus elementos que estudam no ensino  superior  com
o mesmo valor de bolsa atribuído.

Com  o  objectivo  de  optimizar  os  recursos  existentes,  procedeu-se   à
redistribuição da verba disponível pelos mais carenciados, majorando para  o
cálculo da bolsa os patrimónios mobiliários  e  imobiliários  dos  agregados
familiares. O Estado não pode apoiar quem  tem  mais  de  100.000  euros  no
banco, sendo que, em tempo de crise e de grandes  dificuldades  para  todos,
devem ser as famílias com recursos a investir na educação dos  seus  filhos,
reservando-se o Estado a apoiar aquelas famílias que não  podem  fazer  esse
investimento na educação.

Neste ano lectivo os estudantes bolseiros terão de ser  melhores  alunos.  O
Estado deve apoiar aqueles  que  querem  estudar  e  aprender,  aqueles  que
pretendem valorizar-se e valorizar o País, em detrimento  daqueles  que  não
se esforçam para aprender.

Até ao momento há mais de 20.000  estudantes  aos  quais  já  foi  atribuída
bolsa de acção de social escolar, não deixando, no entanto, de ser  evidente
que  os  Serviços  de  Acção  Social  devem  imprimir  maior  celeridade  na
avaliação  das  candidaturas,  no  sentido  de   contrariarem   os   atrasos
sistémicos na atribuição de bolsas.

Face  ao  exposto,  os  deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução, para que nos termos da alínea b) do  Artigo  156º  da
Constituição e da alínea b) do nº 1 do artigo 4º do Regimento, a  Assembleia
da República recomende ao Governo que:

   1. Pondere a abertura de uma nova fase de candidatura a bolsas  de  acção
      social escolar para estudantes que  ingressam  pela  primeira  vez  no
      Ensino Superior, após a  análise  completa  das  candidaturas  que  se
      encontram em fase de  decisão  nos  Serviços  de  Acção  Social  e  na
      Direcção-Geral do Ensino Superior;


   2. Envide esforços no sentido de agilizar a análise das  candidaturas  às
      bolsas de acção social escolar e  evitar  os  atrasos  sistémicos  nas
      decisões das mesmas por parte dos Serviços de Acção Social;


3. Equacione  um  eventual  reforço  das  verbas  afectas  aos  auxílios  de
emergência.

Palácio de São Bento, 15 de Dezembro de 2011.

          Os Deputados do PSD               Os Deputados do CDS/PP

