
Projecto de Resolução n.º 173/X



      Pelo conhecimento e valorização da luta anti-fascista em Portugal


Ao longo dos 48 anos da ditadura em Portugal, quer sob a chefia  de  Salazar
quer de Caetano, o povo português resistiu  sempre,  de  muitas  e  variadas
formas, à opressão fascista.  A  luta  antifascista,  pela  liberdade,  pela
democracia, contra  as  medidas  e  acções  repressivas  e  opressoras,  por
melhores condições de  vida  e  trabalho,  contra  a  guerra  colonial  e  o
colonialismo,  envolveu  amplas  camadas  da  população:  operários  fabris,
operários  agrícolas,  estudantes,  militares,   pescadores,   intelectuais,
artistas e tantos outros. Essa longa e heróica luta dos trabalhadores e  das
massas populares abriu caminho ao derrube da  ditadura  pelos  militares  do
MFA e à conquista da liberdade, ao fim das guerras  coloniais  e  a  grandes
transformações democráticas resultantes da Revolução de Abril e  consagradas
na Constituição de 1976.

Mais de 30 anos  passados  sobre  a  Revolução  e  a  consagração  das  suas
conquistas na Lei Fundamental, é largamente insatisfatório o conhecimento  e
a valorização  das  características  da  ditadura  fascista  e  do  valor  e
heroicidade da luta das pessoas e organizações que se lhe opuseram.

Desde logo pelo apagamento ou branqueamento  da  conduta  e  das  acções  da
ditadura, que menoriza ou esconde  a  ausência  de  liberdades  políticas  e
cívicas, a polícia política, a censura, os tribunais  plenários,  a  prática
das mais  bárbaras  torturas,  as  condenações  forjadas  e  as  arbitrárias
medidas de segurança, as prisões políticas como o Aljube, Caxias ou o  Forte
de Peniche, o campo de concentração do Tarrafal, o conluio  com  os  regimes
fascistas europeus, a repressão violenta das lutas operárias e  populares  e
da  oposição  democrática,  a  perseguição  da  cultura  e   do   pensamento
progressista, a guerra colonial e ainda o atraso  e  a  pobreza  extrema  do
país.
E mais grave se torna esta desvalorização  numa  situação  internacional  em
que ressurgem actos e intenções de limitação das  liberdades,  de  amputação
da democracia, de ampliação das injustiças e desigualdades e até  de  retoma
dos mais infames e criminosos métodos de perseguição, como o  aprisionamento
ilegal e arbitrário ou a tortura legalizada, ao mesmo  tempo  que  ressurgem
inquietantes fenómenos de racismo, fascismo e anticomunismo.

Por outro lado pela deturpação e desconhecimento a  que  estão  sujeitos  os
valorosos actos da resistência antifascista, pagos por vezes com  a  própria
vida, com a sujeição a violentas e infames torturas, com  a  prisão,  com  a
destruição da vida profissional ou académica, com o exílio, e  tantas  vezes
praticados em difíceis condições de clandestinidade que  impunham  dolorosas
restrições à vida pessoal e familiar.

Por isso se torna indispensável manter vivo o  conhecimento  do  que  foi  a
ditadura  que  durante  48  anos  oprimiu  os  portugueses  e  reconhecer  o
inestimável valor dos que contra ela lutaram.
É contudo forçoso assinalar que a preservação e transmissão do  conhecimento
destas realidades é chocantemente insuficiente, seja no  sistema  educativo,
seja nos meios de divulgação informativa e  cultural,  seja  na  preservação
dos espaços que mais simbolicamente representaram a opressão, a  resistência
e a luta do povo.

Aos democratas e às instituições democráticas, impõe-se o dever  de  alterar
esta inaceitável situação, na certeza de que a preservação  do  conhecimento
do que foi a ditadura fascista e da luta dos que a combateram,  é  a  melhor
garantia  para  o  enraizamento  dos  valores  democráticos  e  de  apego  à
liberdade entre as novas gerações.

      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   a
Assembleia da República resolve:

      - Contribuir, no  âmbito  da  sua  actividade  institucional,  para  a
vivificação do conhecimento  sobre  a  ditadura  fascista  e  a  resistência
antifascista;

      -  Condenar  como  contrário  à  Constituição,  o  desenvolvimento  de
propaganda  fascista,  assim  como   tentativas   de   desculpabilização   e
branqueamento dos crimes da ditadura  e  reabilitação  dos  seus  principais
responsáveis

      - Recomendar ao Governo que, no âmbito das  suas  funções  executivas,
tome as medidas  necessárias  para  garantir  e  apoiar  a  existência  e  o
desenvolvimento  de  espaços  e  instituições  dedicados  à   manutenção   e
alargamento do conhecimento histórico  da  ditadura,  especialmente  aqueles
que, tendo desempenhado um papel  específico  nesse  período,  adquiram  por
isso especial valor simbólico;

      - Recomendar particular valorização e apoio ao  Museu  da  Resistência
instalado na Fortaleza de Peniche;

      - Recomendar ao Governo que, no mesmo sentido, e no desenvolvimento da
política externa, promova formas de cooperação com os Estados  surgidos  das
ex-colónias portuguesas para preservação do património de luta comum  contra
o fascismo e o colonialismo português, nomeadamente o campo de  concentração
do Tarrafal;

      - Apelar aos órgãos e instituições dedicados  à  divulgação  cultural,
histórica e informativa que, de forma rigorosa e objectiva, se  empenhem  na
difusão pública do conhecimento desta época da  história  recente  do  nosso
país;

      - Pugnar para  que  o  Governo  e  as  demais  entidades  responsáveis
garantam  a  efectiva  abordagem  do  período  da  ditadura   fascista,   da
resistência antifascista, bem como da Revolução  de  Abril,  nos  currículos
escolares dos diversos níveis de ensino;



               Assembleia da República, 11 de Janeiro de 2007

                                Os Deputados,

 JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOSÉ
     SOEIRO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO

