

                    Projeto de Resolução nº 1529 /XII/4ª


   Propõe o financiamento às escolas do Ensino Artístico Especializado de
 música e de dança em condições que assegurem a sua estabilidade e um ensino
                                de qualidade


Nas escolas do Ensino Artístico Especializado (EAE) de música e de dança,  o
atual ano letivo 2014/2015 ficou  marcado  por  uma  situação  dramática  de
atrasos inaceitáveis do Governo no cumprimento  das  obrigações  contratuais
com estas escolas. Esta situação, no entanto,  já  ocorre  há  vários  anos,
tendo-se vindo a agravar especialmente nos últimos quatro.

Os atrasos, superiores a seis meses, tiveram consequências  muito  negativas
nas  condições  de  funcionamento  das  escolas:  salários  em  atraso   dos
profissionais, incumprimento de compromissos  financeiros  com  o  Estado  e
instituições  financeiras,   instabilidade   pedagógica   e   angústia   nos
profissionais, alunos e encarregados de educação.

O  anterior  Governo  PS,  em  janeiro  de  2011,   decidiu   substituir   o
financiamento às  escolas  do  EAE,  do  Ensino  Particular  e  Cooperativo,
instaladas em zonas de  convergência,  passando-o  de  verbas  regulares  do
Orçamento do Estado para financiamento através do Programa Operacional  para
o Potencial Humano, POPH,  (2007-2013),  comparticipado  pelo  Fundo  Social
Europeu. A situação manteve-se inalterada durante todo o  mandato  do  atual
Governo PSD/CDS.

Esta alteração trouxe graves problemas para o  normal  funcionamento  destas
instituições uma vez que as regras deste Programa (ao nível dos prazos,  dos
montantes, das formas de pagamento através de reembolso, entre  outras)  não
se coadunam com as necessidades regulares de gestão destas escolas e com  os
compromissos que tinham já assumido perante professores  e  alunos.  Importa
referir que as regras do anterior POPH  só  permitiam  o  financiamento  das
horas efetivas de formação, ficando a cargo das escolas todos  os  restantes
custos associados  ao  contrato  de  trabalho  do  professor  (subsídios  de
férias, entre outros). Esta realidade originou situações de  despedimento  e
de perda geral de direitos no  exercício  da  profissão.  Não  foram  só  os
professores a perder, por força da diminuição do seu estatuto, foram  também
os alunos e até as entidades titulares, ficando em  perigo  a  qualidade  do
ensino.

Mas eis que, perante esta situação e longe de estarem resolvidos os  efeitos
profundamente negativos deste tipo de  financiamento  e  destes  atrasos,  o
Governo PSD/CDS vem anunciar que o Orçamento do Estado passará a  assumir  o
financiamento do EAE  quando,  na  verdade,  o  que  pretende  é  reduzir  o
investimento público que existia anteriormente. O Governo  decidiu,  já  com
efeitos a partir do próximo ano  letivo,  diminuir  o  custo  valor/aluno  e
abandonar o financiamento do regime supletivo do EAE.

A proposta avançada pelo  Ministério  da  Educação  e  Ciência  efetuou  uma
ponderação entre o atual valor dos  contratos  de  patrocínio  de  Lisboa  e
Algarve e os valores do POPH (bastante inferiores  e  desajustados  para  as
necessidades efetivas das escolas), ou seja, vai instituir  um  valor  médio
que será inferior ao praticado agora.

Diga-se que os valores pagos atualmente no contrato patrocínio, já  de  2009
e portanto desatualizados, mal chegam para pagar as  despesas  com  o  corpo
docente que, por força da própria lei, se foi profissionalizando e por  isso
tem salários mais valorizados.

A nova proposta de financiamento passará  a  contemplar  o  valor  único  de
2.600 euros/aluno e abandonará  os  atuais  3  níveis  de  financiamento  em
função das  habilitações  do  corpo  docente.  Esta  situação  poderá  criar
desigualdades de tratamento entre as escolas,  agravando  as  condições  das
que  têm  corpos  docentes  mais  habilitados,   podendo   mesmo   levar   a
despedimentos nos níveis intermédios e de topo de carreira.
Para além disto, o Governo decidiu também deixar de  financiar  o  supletivo
(comparticipado  em  50%),  o  que  criará  profundos  constrangimentos  nas
escolas. Hoje, a comparticipação mensal de 50% a  estes  alunos  é  a  única
fonte de autonomia financeira das escolas.

Importa  referir  que,  ao  longo  dos  últimos  anos,  estes   alunos   têm
demonstrado bons resultados, nomeadamente no acesso ao ensino superior.

Existem escolas que têm cerca de 40% de alunos do supletivo e que assim  vão
perder muitos alunos, pois poucos são os que podem pagar 300 euros  por  mês
para manter a frequência.  Tal terá impactos também na destruição de  postos
de trabalho.

A limitação do EAE ao articulado significa que os alunos  só  podem  ter  um
ano de desfasamento relativamente ao ensino regular, fazendo com que  só  os
alunos de 10 e 11 anos possam  frequentar  as  escolas  num  curso  oficial.
Desta forma, os alunos com 12 anos passam  a  ser  demasiado  "velhos"  para
aprender música.

Na  verdade,  a  supressão  do  regime  supletivo  impede,  na  prática,   a
frequência do ensino artístico  especializado  por  alunos  que  habitem  ou
estudem em escolas de ensino regular fora da área geográfica  de  influência
direta das escolas artísticas, naquilo que constitui  uma  efetiva  violação
do princípio da igualdade de oportunidades no acesso à educação.  A  solução
para um tal  constrangimento  residirá  na  oferta,  em  correspondência  às
necessidades específicas dos alunos, dos  diversos  regimes  de  frequência,
sustentada indiferenciadamente por financiamento público.

As Escolas do Ensino Artístico Especializado asseguram  um  serviço  público
de formação artística de qualidade e funcionam  como  polos  de  dinamização
social, cultural e económica das regiões em que estão inseridas.

O  seu  impacto  social  reflete-se  não  só  nos  postos  de  trabalho  que
representam mas sobretudo na salvaguarda do  direito  ao  acesso  ao  Ensino
Artístico Especializado por parte  da  população  escolar,  na  garantia  da
possibilidade de prosseguimento de estudos, na concretização  do  direito  à
fruição e criação cultural.

Parece-nos fundamental a criação de  uma  rede  pública  de  Conservatórios,
estruturada, equilibrada e distribuída de forma a assegurar a  cobertura  de
todo o território nacional, complementada e articulada com a rede privada  e
cooperativa em função das reais necessidades existentes.  Enquanto  tal  não
acontecer, as atuais escolas devem ter um tratamento em conformidade  com  a
razão de ser da sua existência e do papel que desempenham.

O PCP entende ser fundamental a valorização e  defesa  do  ensino  artístico
especializado e a garantia das condições materiais e humanas para que  estas
escolas cumpram o seu papel de formação da cultura integral do indivíduo.

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo que:

   1- Assegure o financiamento às escolas do Ensino Artístico  Especializado
      através de verbas do Orçamento do Estado, respondendo  deste  modo  às
      suas reais necessidades permanentes de funcionamento (corpo docente  e
      suas carreiras, projeto educativo, instalações, instrumentos);




   2- Financie o regime supletivo através da  transferência  das  verbas  do
      Orçamento do  Estado  correspondentes  às  necessidades  identificadas
      pelas escolas;



3- Realize, curto prazo, um estudo  aprofundado  sobre  o  Ensino  Artístico
   Especializado,  a  sua  identidade  e  objetivos,  organização  de  rede,
   habilitações para a docência, currículos e cargas horárias.


                Assembleia da República, 12 de junho de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; ANTÓNIO
 FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
                                JOÃO OLIVEIRA
