

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1403/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO GARANTA O ATENDIMENTO DE AÇÃO SOCIAL NO MUNICÍPIO DO
                          SEIXAL 5 DIAS POR SEMANA



A Câmara Municipal do Seixal foi informada, no  final  de  fevereiro,  sobre
uma reorganização dos serviços de Segurança Social no município  que  levará
a que o Serviço de Ação Local do Seixal funcione apenas  com  dois  dias  de
atendimento,  terças  e  quintas-feiras,  e  apenas  para  os  munícipes  da
freguesia de Corroios.  Foi  ainda  informada  que  o  Centro  Distrital  de
Setúbal passaria a disponibilizar um serviço telefónico  de  agendamento  de
visitas domiciliárias e atendimentos presenciais.

Num contexto nacional de aumento das fragilidades sociais da  população,  do
desemprego e da pobreza, sobretudo da pobreza infantil,  esta  decisão  pode
ter consequências gravíssimas num  concelho  com  160  mil  habitantes,  dos
quais 27%, ou sejam, 45 mil, se encontram em risco de pobreza.

A diminuição da presença da Segurança  Social  no  concelho  do  Seixal  vem
reforçar as desigualdades dos munícipes  no  acesso  aos  serviços  sociais,
visto que a freguesia de Corroios já se encontra atualmente sem  atendimento
social descentralizado.

O crescente distanciamento que o Governo está a criar entre  os  cidadãos  e
os serviços públicos  e  de  proteção  social  reflete-se  negativamente  no
acesso das populações aos  seus  direitos  e  é  consequência  da  crescente
desresponsabilização do Governo pelas funções do Estado.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. A manutenção do horário de funcionamento do Serviço de Ação Social  do
      Seixal durante 5 dias por semana;

   2. A existência de um serviço descentralizado que garanta  o  atendimento
      da população da freguesia de Corroios.



                Assembleia da República, 2 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


