
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 128/IX

 SOBRE A CRIAÇÃO DE UM REGIME ESPECIAL DAS PEQUENAS EXPLORAÇÕES DE PEDREIRAS
                       PARA CALÇADA OU OUTROS INERTES

                            Exposição de motivos


      O CDS-PP apresenta o presente  projecto  de  resolução  que  atende  à
necessidade de proteger as pequenas explorações de  pedreiras  para  calçada
ou outros inertes.
      Na região da Serra de Aires e  Candeeiros,  onde  abunda  a  pedra  de
calçada e laje, esta tem sido explorada para  os  mais  diversos  fins.  Por
isso, em inúmeras cidades, vilas e aldeias de Portugal existe  a  utilização
dessa pedra e da calçada à portuguesa. De resto, um pouco por todo o  mundo,
designadamente nos países onde  a  presença  portuguesa  se  fez  sentir,  é
utilizado este tipo de pedra.
      Ora, mais de 150 explorações dos concelhos de Porto de Mós, Santarém e
Batalha trabalham exclusivamente na extracção e  no  corte  de  calçada  nas
Serra de Aires e Candeeiros.  Efectivamente,  as  populações  dos  concelhos
mencionados aderiram há várias  gerações  à  exploração  de  pedreiras  para
calçada e outros inertes.
      De acordo com estimativas da Associação  de  Exploradores  de  Calçada
Portuguesa, dedicam-se a esta actividade artesanal  mais  de  200  entidades
que empregam cerca de 700  trabalhadores,  sem  contar,  evidentemente,  com
aqueles que também trabalham com a calçada - os calceteiros - que  dependem,
portanto, directamente desta exploração.
      A exploração de pedreiras para calçada ou laje é, na maior  parte  dos
casos, um pequeno negócio de família e, normalmente, a sua  única  fonte  de
rendimento.
      Sucede que, recentemente, foram introduzidas, pelos  Decretos-Lei  n.º
69/2000, de 3 de Maio, e n.º 270/2001, de 6 de Outubro,  algumas  alterações
legislativas, ditadas pela necessidade de transpor  para  a  ordem  jurídica
interna directivas comunitárias, que podem colocar em risco  a  subsistência
da actividade destas pequenas indústrias familiares.
      Ora, o interesse histórico, cultural, arquitectónico e mesmo ambiental
justificam plenamente a criação de  um  regime  especial  para  os  pequenos
exploradores de pedreiras para calçada e outros inertes.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que, com
a brevidade possível:
      1 - Proceda à elaboração  de  um  regime  especial  para  as  pequenas
explorações de pedreiras para calçada ou outros inertes com o  objectivo  de
proceder  a  uma  melhor  ponderação  dos  interesses  histórico,  cultural,
ambiental, arquitectónico e  económico  não  devidamente  salvaguardados  no
regime geral existente.
      2 - O regime especial para os pequenos exploradores de pedreiras  para
calçada e outros inertes a criar contenha:


      a)  Uma  definição  legal  do  conceito  de  pequenas  explorações  de
pedreiras para calçada ou outros inertes aos quais seja aplicável  o  futuro
regime especial, podendo, nomeadamente, ser usados como critérios:
      - A área da exploração inferior a 5 hectares;
      - A altura da frente de exploração inferior a 10 metros;
      - O valor de extracção de inertes inferior  a  150.000  toneladas  por
ano, ou;
      - A colaboração de trabalhadores ou prestadores de serviço  em  número
inferior a 10.
      b) Um processo simplificado de licenciamento das pedreiras para  novos
projectos, bem como de ampliação de pedreiras já licenciadas, que, de  entre
outras, contemple normas especiais sobre:
      - O estudo de impacte ambiental (EIA) exigido pelos  Decretos-Lei  n.º
69/2000, de 3 de Maio, e n.º 270/2001, de 6 de Outubro, de  forma  a  que  o
mesmo não  constitua  um  encargo  demasiado  oneroso  para  a  dimensão  da
exploração; nomeadamente, que o  EIA  possa  ser  pedido  e  apresentado  em
conjunto com outras explorações, desde que todas se encontrem  representadas
pela mesma associação da actividade;
      - O  procedimento  de  dispensa  de  avaliação  de  impacte  ambiental
previsto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio,  com  vista
a torná-lo menos moroso;
      - O conceito  legal  relativamente  vago  e  indeterminado  «projectos
susceptíveis de produzirem impactes significativos no ambiente» previsto  no
n.º 13 do Anexo II do Decreto-Lei n.º 69/2000, de 3 de Maio,  substituindo-o
por outro e, assim, permitir eliminar a margem de discricionariedade na  sua
interpretação pela administração do conceito;
      - A contratação de um  técnico  responsável,  adoptando-se  uma  outra
solução que permita que, nestes casos, o choque  do  custo  económico  dessa
contratação possa ser reduzido  proporcionalmente  ao  ganho  obtido  com  a
exploração da pedreira.


      Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do CDS-PP:
Isabel Gonçalves - Herculano Gonçalves - Miguel Paiva.



