


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 107/X


Entre 4 de Julho de 1997 e 11 de Março  de  2002,  foram  publicados  vários
diplomas  com  incidência  directa  na  actividade  dos  designados   "meios
complementares de alojamento turístico", figura jurídica criada pelo  DL  nº
197/97, e que comummente se refere às moradias e apartamentos  destinados  a
utilização turística.
Cabem na alçada desta definição todos os alojamentos  que  sejam  utilizados
de forma temporária mediante remuneração, com ou sem serviços  acessórios  e
de apoio, e que sejam anunciados ao público, quer pelos proprietários,  quer
por intermediários ou agentes de viagens.
Cada unidade destas, moradia ou  apartamento,  carece  portanto,  à  luz  da
legislação  em  vigor,  de  um  alvará  de  licença  ou  de  autorização  de
utilização turística, sob pena de contra-ordenação punível  com  coimas  que
variam entre E 500,00 e E 3.740,90 (para pessoas singulares) e E 2.500,00  e
E 30.000,00 (para  pessoas  colectivas),  aplicáveis  ao  proprietário  e  à
respectiva agência turística, por cada moradia ou apartamento.
É do conhecimento público que existe em Portugal  um  número  indeterminado,
mas seguramente superior a cem mil  unidades,  de  meios  complementares  de
alojamento turístico, e que não dispõem do exigido alvará de licença  ou  de
autorização de utilização turística.
Mandariam as mais elementares regras do bom senso que, antes  de  se  lançar
uma operação de fiscalização ao cumprimento de uma qualquer norma legal,  se
ajuíze da  aplicabilidade  prática  da  mesma,  e  das  consequências  dessa
operação  punitiva,  feita  à  revelia  de  qualquer  sentido  didáctico   e
preventivo.
Ora,  a  situação  actual   assume   contornos   delicados,   pois   existem
responsabilidades partilhadas. Desde logo, pelos proprietários  dos  imóveis
e pelas agências turísticas que não se legalizaram em  devido  tempo,  sendo
no entanto importante apurar se o teriam podido fazer  mesmo  sendo  essa  a
sua vontade.
Depois, conhecimento existe de câmaras municipais de  relevante  importância
face a este fenómeno, que até à presente data não se preparam  processual  e
operacionalmente para dar sequência à  legislação  aplicável,  sendo  também
importante indagar se o teriam podido fazer, querendo.
Finalmente, o próprio governo não está ilibado  de  responsabilidades,  pois
consentiu na presente situação com o seu laxismo, demonstrando  insuficiente
iniciativa de esclarecimento e de informação, conforme é  opinião  geral  de
todos os intervenientes.
Entretanto, desde Agosto de  2005,  a  ex-Inspecção  Geral  das  Actividades
Económicas (IGAE), actual Autoridade Sanitária  das  Actividades  Económicas
(ASAE), desencadeou um  conjunto  de  acções  inspectivas  junto  de  várias
agências   turísticas,   levantando   autos   de   infracção   com    coimas
incomportáveis que, a serem levadas adiante, conduzirão  inevitavelmente  as
empresas à falência e os trabalhadores ao desemprego.
Existe uma  situação  de  grande  preocupação  neste  sub-sector  da  oferta
turística  portuguesa,  reinando  uma  desorientação  informativa  nos  seus
agentes, que importa compreender:

      a)- Mesmo que desejem requerer às câmaras municipais  a  concessão  de
licenças  ou  autorizações   de   utilização   turística,   não   lhes   são
disponibilizadas informações sobre a forma de instruir os processos;
       b)-  Mesmo  que  todos  os  processos  dessem  entrada  nas   câmaras
municipais, estas nunca teriam qualquer possibilidade prática  de  lhes  dar
sequência, tal o número em causa;
      c)- Se mantiverem no mercado moradias e apartamentos turísticos sem  o
respectivo alvará, sujeitam-se às coimas proibitivas e à falência;
      d)- Se retirarem do mercado as  moradias  e  apartamentos  turísticos,
sujeitam-se a desrespeitar  compromissos  comerciais  já  assumidos  para  o
corrente ano turístico, e, cumulativamente, ficam sem produto para vender  e
terão que encerrar a actividade;

É, também, de realçar, que este  importante  dano  comercial  na  actividade
turística do aluguer de moradias e apartamentos, tem  reflexos  directos  no
comércio geral, no golfe, no aluguer de viaturas, na animação, nos  serviços
de administração, manutenção e limpeza, e  muitos  outros.  Estão  em  causa
muitos milhares de postos de trabalho.
Nestas circunstâncias, dada  a  gravidade  e  a  urgência  da  situação,  os
Deputados abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  nos
termos legais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Resolução:

          1- Recomendar ao Governo a imediata alteração do DL nº 55/2002, de
             11 de Março, no sentido de determinar um prazo peremptório, até
             ao final de 2007, durante o qual todos os meios  complementares
             de alojamento ficam obrigados a obter o seu alvará  de  licença
             ou de autorização de utilização turística, sob pena de retirada
             do mercado.
          2- Paralelamente, deve o  Governo  aprovar  a  urgente  revisão  e
             simplificação  do  actual  regime  legal  que   regulamenta   o
             licenciamento  dos  meios  complementares  de   alojamento,   e
             promover  uma  ampla  divulgação  e  esclarecimento  junto  dos
             agentes da actividade e das autarquias locais.
          3- As acções de fiscalização entretanto em curso,  devem  cominar,
             não o estabelecimento de  uma  sanção  pecuniária,  mas  sim  a
             definição desse prazo peremptório para regularização.
          4- O novo quadro legislativo e  regulamentar  deve  ser  aprovado,
             após audição dos representantes dos operadores turísticos e  da
             Associação Nacional de Municípios Portugueses, até ao final  do
             primeiro semestre do corrente ano.



Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2006


Os Deputados,





