

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1061/XII/3ª

   Rejeita o Documento de Estratégia Orçamental apresentado pelo Governo e
    determina a renegociação da dívida nos seus prazos, juros e montantes


No seguimento  dos  sucessivos  Programas  de  Estabilidade  e  Crescimento,
apresentados pelo PS e apoiados em  grande  medida  por  PSD  e  CDS,  e  do
Memorando de Entendimento que originou o Programa de  Assistência  Económica
e Financeira a Portugal, que constituiu um verdadeiro pacto de agressão  aos
direitos dos portugueses e de submissão do interesse  nacional  aos  grandes
interesses económicos, o Documento de Estratégia Orçamental  apresentado  em
abril de  2014  pelo  Governo  PSD/CDS  enquadra-se  na  linha  política  de
abdicação e de entrega da riqueza nacional, de reconfiguração  do  Estado  e
de reafectação da riqueza produzida a favor do Capital e  em  detrimento  do
Trabalho.

Tal como o Partido Comunista Português denunciou desde o início, o Pacto  de
Estabilidade e Crescimento adotado no contexto do processo de integração  da
União Europeia, viria a ser o instrumento através do  qual  se  imporia  uma
política orçamental que, ignorando as características da  economia  de  cada
Estado, intensificaria ainda mais as assimetrias  já  então  verificadas.  O
desenvolvimento do processo  de  integração  capitalista  veio  confirmar  o
alerta que o PCP então fez. De facto  não  só  o  país  foi  expropriado  de
várias dimensões da sua soberania, como foi empurrado  por  essa  via,  para
uma situação de definhamento económico e desastre social.

Em março de 2011, perante o PEC IV, o PCP  propôs  um  conjunto  de  medidas
alternativas para assumir a  rutura  com  a  política  de  direita  que  vem
prostrando o país ante a especulação e agravando a dependência  externa.  Em
abril desse ano, o PCP viria a propor a renegociação da  dívida  pública.  O
caminho que entretanto foi imposto ao país por PS, PSD e CDS, foi o  caminho
exigido pela banca nacional e  estrangeira  que  não  só  quis  continuar  a
receber o produto da sua agiotagem e especulação até ao  último  cêntimo  (à
conta  do  assalto  aos  rendimentos  da  população),   como   abriu   novas
possibilidades, a pretexto da crise, para  liquidar  direitos  e  conquistas
alcançados pela revolução de Abril, inscritos na Constituição  e  património
do povo português.

A aplicação do Pacto de Agressão significou, tal como o PCP  denunciara,  um
retrocesso civilizacional, social e económico. Tal como já se  previa  desde
o PEC IV, o combate ao défice  orçamental  foi  utilizado  como  instrumento
para agravar  a  exploração  e  o  empobrecimento,  travando  o  crescimento
económico e impondo a maior recessão  desde  a  2ª  guerra  mundial.  Foram,
entre muitas outras malfeitorias, facilitados  os  despedimentos,  reduzidas
as  indemnizações  devidas  aos  trabalhadores,  fragilizada  a  contratação
coletiva e aplicados cortes incomportáveis nos orçamentos dos mais  variados
serviços e empresas  públicas,  diminuídos  os  transportes  públicos  e  os
serviços de saúde, foram  aplicados  cortes  nas  prestações  sociais  e  no
subsídio  de  desemprego  e  foi  concretizado  um  programa  devastador  de
privatizações  e  de  transferência  para  o   grande   capital,   sobretudo
estrangeiro, de empresas e sectores  estratégicos  para  o  país.  Ao  mesmo
tempo, a aplicação do Pacto, tal  como  também  já  se  previa  no  PEC  IV,
implicou o aumento de impostos sobre o consumo e  o  trabalho,  diminuiu  os
impostos sobre o capital, liberalizou as rendas e cortou salários,  reformas
e pensões. Ou seja, a identificação entre os vários PEC  e  o  Memorando  da
Troica é evidente, tal como é evidente que, a cada pacote  de  "austeridade"
como alguns lhe chamam, se sucede sempre outro, ainda  mais  gravoso  que  o
anterior. Os cortes nos salários e nos subsídios, os roubos nas  pensões,  o
saque à riqueza nacional para assegurar o pagamento  de  valores  crescentes
em juros da dívida e  o  favorecimento  da  especulação  e  concentração  de
riqueza, são o resultado do desenvolvimento de uma  política  praticada  ora
por PS, ora por PSD, com ou sem CDS, cuja natureza é comum.

Contrariando a propaganda do governo e da troica, três anos  depois  o  país
está mais pobre, mais endividado, mais dependente e  menos  democrático.  Em
três anos, o PIB perdeu  5,8%  do  seu  valor,  enquanto  a  dívida  pública
aumentou 52 mil milhões de euros e o valor com juros da  dívida  atingiu  os
7.300 milhões de euros, prevendo-se que atinja os 7.800 milhões já em  2015.
A contração da economia foi concomitante  com  a  aplicação  de  medidas  de
reconfiguração do Estado ao serviço dos interesses  do  grande  capital.  Um
Estado mínimo no que diz respeito aos direitos, aos serviços  públicos,  aos
apoios à população, ao desenvolvimento dos sectores produtivos e  um  Estado
máximo nos apoios à banca, à especulação financeira, aos grandes negócios  e
interesses. O brutal agravamento de impostos fez-se sentir  sobretudo  junto
dos trabalhadores e reformados (cuja contribuição para o  OGE  nos  impostos
diretos é de 75% face a 25% do grande capital)  ao  mesmo  tempo  que  foram
tomadas decisões de reduzir ainda mais, designadamente por  via  da  redução
do IRC, a carga fiscal das grandes empresas. Sendo  que  milhares  de  PME's
foram seriamente atingidas na sua atividade como revela o  caso  do  aumento
do IVA para  23%  no  sector  da  restauração.  O  Documento  de  Estratégia
Orçamental constitui um passo mais na  escalada  do  roubo  dos  salários  e
rendimentos dos trabalhadores e do povo.

Suportada num descarado  exercício  de  mentira  e  mistificação,  o  que  o
Governo  prepara  para  2015,  e  ambicionaria  prosseguir  para   os   anos
seguintes, é a intensificação de uma política de agravamento das  injustiças
e desigualdades, de aumento de exploração dos trabalhadores e  favorecimento
do grande capital nacional e estrangeiro, de redução do poder de  compra  da
generalidade da  população  e  de  asfixia  da  atividade  económica  e  das
pequenas e médias empresas.



Uma política de mentira porque, ao contrário do que o  governo  proclama,  o
que sucederá em 2015 é, não a reposição de salários ou pensões  de  reforma,
mas  sim  a  confirmação  do  seu  roubo,  tornando  permanente  aquilo  que
anunciara  ser  transitório  para  o  período   do   chamado   programa   de
«assistência financeira».



Uma política de aumento de exploração,  de  acentuação  das  injustiças,  de
empobrecimento e redução do poder de compra da população  porque  o  governo
não só mantém a carga fiscal brutal sobre os rendimentos  dos  trabalhadores
(por via do IRS) como anuncia o aumento da TSU para todos  os  trabalhadores
e um novo agravamento do IVA, ao mesmo tempo que mantém o bónus  fiscal  por
via do IRC para o grande capital e os seus lucros.



Situação que se vê agravada para os trabalhadores da  Administração  Pública
com os cortes decorrentes da imposição da Tabela  Remuneratória  Única,  dos
cortes nos suplementos e no aumento dos descontos para a ADSE.  E  que  para
os reformados e pensionistas se traduzirá no  agravamento  da  sua  situação
com a substituição de uma contribuição apresentada como  sendo  de  natureza
extraordinária (a CES) por uma nova  taxa  de  carácter  permanente,  a  que
acresce o impacto do aumento do IVA que também sobre eles recairá.



As medidas inscritas no DEO contribuirão para uma nova contração do  mercado
interno que não só arrastará ainda muitas  centenas  de  pequenas  e  médias
empresas  para  a  falência  como  será  um  fator  de  estrangulamento   ao
crescimento económico.



A apresentação do Documento de Estratégia Orçamental pelo Governo PSD/CDS  é
a tentativa de tornar definitivas as políticas que  foram  apresentadas  aos
portugueses como transitórias.  Uma  política  de  favorecimento  do  grande
capital, não apenas deixando intactos os seus  interesses  como  entregando-
lhes uma fatia crescente da  riqueza  e  das  infraestruturas  nacionais.  A
facilitação dos despedimentos; a mobilidade com  vista  ao  despedimento;  a
destruição  do  serviço  nacional  de  saúde  e  da  escola   pública   pelo
subfinanciamento e pela degradação dos direitos dos  seus  trabalhadores;  a
negação do acesso à justiça; a supressão da liberdade de criação  e  fruição
culturais e  artísticas,  são  orientações  deste  Documento  de  Estratégia
Orçamental, através das quais as forças políticas  representantes  do  poder
económico  em  Portugal  asseguram  aos  banqueiros  e   especuladores   que
continuarão a aplicar a atual receita,  apesar  das  manobras  em  torno  da
"saída limpa". O compromisso é claro  e  o  PS  também  o  assume,  como  se
verifica pelo apoio ao Tratado Orçamental, não  contribuindo  assim  para  a
recuperação dos rendimentos e direitos  perdidos,  nem  para  a  derrota  do
Governo e da política de exploração e empobrecimento. PS, PSD  e  CDS  estão
irmanados nesse compromisso  assumido  ante  os  "credores"  e  que  usa  os
direitos dos portugueses como moeda de troca.

No essencial, o Documento  de  Estratégia  Orçamental  tal  como  o  Tratado
Orçamental  é,  aparte  as  questões  formais,  a  permanência   da   troica
estrangeira na definição dos destinos do país, bem como a  persistência  das
opções do Pacto de Agressão no futuro de Portugal. Assim pretendem o  PS,  o
PSD e o CDS acompanhados pelo Presidente da República.

É urgente romper com esse ciclo de  alternância,  pela  força  da  luta  dos
trabalhadores, da juventude, dos pensionistas e reformados,  pela  força  de
todos quantos são penalizados pela política de direita, entre  os  quais  se
encontram também muitos micro, pequenos e médios empresários. É  da  luta  e
da participação popular, como aliás se verificou nas recentes eleições  para
o Parlamento Europeu, que resultará a  verdadeira  mudança  de  que  o  país
precisa e da luta resultará a derrota dos  planos  dos  partidos  da  troica
interna de impor aos portugueses esta política. É  igualmente  da  luta  dos
portugueses contra  esta  política  que  resulta  a  proposta  que  o  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresenta no presente Projeto  de
Resolução.

O país não pode continuar a ser confrontado com a propaganda de chantagem  e
de terrorismo social que limita as opções e cerceia  a  própria  democracia.
Há vida para além da política  de  direita  e  a  alternativa  não  está  em
prosseguir a política da troica com o recurso a  instrumentos  destinados  a
negar a soberania orçamental, na qual o Documento de  Estratégia  Orçamental
se insere. Para o PCP a alternativa  está  na  construção  de  uma  política
patriótica e de esquerda que projete os valores de Abril no  presente  e  no
futuro de Portugal e que rompa com as limitações que nos são  impostas  pelo
processo de integração capitalista da União Europeia e a sua orientação neo-
liberal, federalista e militarista.  Para  defender  o  interesse  nacional,
impõe-se, entre outras  medidas,  a  rejeição  do  Documento  de  Estratégia
Orçamental e a concretização de um processo de renegociação  da  dívida  que
garanta  simultaneamente  a  capacidade  de  financiamento  necessária  e  o
crescimento  económico.  Tal  renegociação  deve  ter  em  conta,   não   os
interesses  dos  credores,  mas  os  interesses  do  país.  O  PCP,  com   a
apresentação do  presente  Projeto  de  Resolução,  censura  a  política  de
destruição e afundamento nacional resultante da aplicação  do  Memorando  de
Entendimento, bem como a persistência das mesmas opções políticas que  visam
estender indefinidamente a vigência desse memorando de submissão.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais em  vigor,  a
Assembleia da República resolve:

   A.  Rejeitar  o  Documento  de  Estratégia  Orçamental  apresentado  pelo
      Governo;

e recomendar ao Governo:

   B. A renegociação urgente da dívida pública,  assegurando  uma  auditoria
      transparente e participada para o apuramento  da  origem,  natureza  e
      tipo  de  credores,  diminuindo  montantes  e  encargos  com  juros  e
      alargando os prazos, sem sacrificar a capacidade de financiamento  nem
      o crescimento económico.


   C. A diversificação das fontes de financiamento do Estado e a  adoção  de
      políticas  de  "renacionalização"  e  diversificação  das  fontes   de
      financiamento que inclua a utilização  dos  instrumentos  de  poupança
      nacional e dinamize a emissão de dívida junto do retalho português.


   D.  A opção por uma política  orçamental  de  combate  ao  despesismo,  à
      despesa sumptuária, baseada  numa  componente  fiscal  de  aumento  da
      tributação dos dividendos e lucros do grande capital e de  alívio  dos
      trabalhadores e das micro, pequenas e médias empresas,  garantindo  as
      verbas necessárias ao funcionamento eficaz do Estado e do investimento
      público;

   E. O reequilíbrio das  contas  públicas  visando  a  sustentabilidade  da
      dívida pública e a articulação da gestão orçamental com o  crescimento
      económico e o desenvolvimento social, revertendo as Parcerias Público-
      Privadas e promovendo a nulidade ou anulação dos contratos de  permuta
      financeira (swap), em que estejam envolvidas entidades  públicas;  bem
      como incrementando  a  participação  fiscal  do  sector  financeiro  e
      aplicando uma tributação  adequada  aos  capitais  colocados  em  off-
      shores.

   F. O aumento da produção nacional e a sua diversificação  para  conter  e
      substituir as importações e fazer crescer as  exportações  através  do
      apoio às micro, pequenas e médias empresas e à valorização do trabalho
      e da formação, reafectando os recursos disponíveis atualmente  para  a
      recapitalização  da  banca  à  sua  utilização  como  instrumento   de
      investimento público.

   G. A valorização efetiva dos salários e pensões e a imediata reposição de
      salários, rendimentos e direitos, incluindo os valores das  prestações
      sociais;



   H. Uma política  de  defesa  e  recuperação  dos  serviços  públicos,  em
      particular nas funções sociais do Estado (saúde, educação e  segurança
      social), reforçando os seus meios humanos e materiais,  como  elemento
      essencial à concretização dos direitos do povo e ao desenvolvimento do
      País.



                 Assembleia da República, 5 de junho de 2014

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; CARLA
  CRUZ; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA;
                       JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS

