

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1408/XII/4.ª





            Recomenda ao Governo A PROIBIÇÃO DO USO DO GLIFOSATO



A Agência Internacional  para  a  Investigação  sobre  o  Cancro  (AIIC)  da
Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou o glifosato  como  "carcinogéneo
provável para o ser humano". O glifosato é o  herbicida  mais  utilizado  no
país e também no planeta. A  investigação  da  AIIC  identificou  a  relação
entre a exposição ao herbicida e o Linfoma não-Hodgkin. Este tipo de  cancro
de sangue é dos cancros que mais se regista em Portugal, com cerca de  1.700
novos casos por ano.

O glifosato, enquanto herbicida, tem uma utilização sistémica não  seletiva,
é de venda livre e fácil acesso. Em Portugal, em 2012 foram aplicadas  1.400
toneladas deste tipo de pesticida. A sua utilização é ao nível do solo  para
limpar os campos antes das sementes, mas também na água  como  desinfetante.
No país, o seu uso é generalizado na agricultura e também  nos  serviços  de
autarquias. Este composto tem sido ligado a vários  problemas  ambientais  e
de saúde pública por diversos estudos científicos.

A nível internacional é especialmente usado em  agricultura  com  organismos
geneticamente modificados, dado que muitas das variedades OGMs  da  Monsanto
são especificamente resistentes e imunes a  este  químico.  O  glifosato  é,
aliás,  o  composto  principal  do  "Roundup",  pesticida   produzido   pela
Monsanto.

Já em março de 2014, a Quercus e a Plataforma Transgénicos Fora lançaram  um
apelo público para que as autarquias portuguesas deixem  de  usar  glifosato
nos espaços urbanos, alertando  para  o  risco  ambiental  e  para  a  saúde
pública desta prática generalizada no país. Para os espaços  urbanos  usa-se
o herbicida de nome comercial SPASOR, da Monsanto, cujo  composto  principal
é o glifosato.

Com a decisão da OMS, a  Plataforma  Transgénicos  Fora  adiantou  que  essa
classificação  significa  que  "existem  evidências  suficientes  de  que  o
glifosato causa cancro em  animais  de  laboratório  e  que  existem  também
provas  diretas  para  o  mesmo  efeito  em  seres  humanos,   embora   mais
limitadas".

Em  outubro  de  2014,  várias  ONGAs  internacionais  -  Organizações   Não
Governamentais Ambientais - (ClientEarth, the European  Environment  Bureau,
PAN-Europe  e  a  Earth  Open  Source)  escreveram  um  artigo  na   revista
científica  Environmental  Research   onde   consideravam   que   o   quadro
regulamentar para a avaliação do uso de químicos falha  devido  à  falta  de
sensibilidade dos testes. Em concreto, consideravam que  as  normas  aceites
pelo REACH  (Registration,  Evaluation,  Authorisation  and  Restriction  of
Chemicals) para a avaliação de risco são baseadas nos estudos  da  indústria
e ignoram o  trabalho  feito  por  investigadores  independentes.  As  ONGAs
auditaram 30 avaliações de risco e verificaram que os dossiês  contêm  menos
de 25% dos estudos toxicológicos publicados. Estes dados são alarmantes,  já
que podem colocar em dúvida a segurança de muitos  dos  compostos  químicos,
nomeadamente pesticidas, em  utilização.  Sobre  o  glifosato,  a  Pesticide
Action Network - Europe alertava que os  testes  da  indústria  relativos  a
este composto são mantidos secretos  e  que  não  podem  ser  avaliados  por
cientistas independentes, exigindo em tribunal a sua divulgação  já  que  se
teme que contenham  dados  que  mostram  perigos  adicionais  para  a  saúde
pública.

Infelizmente, o governo português tem cedido à  pressão  das  multinacionais
agroquímicas e tem sido dos governos europeus que mais se batem pelo uso  de
pesticidas. Assim foi no caso da  suspensão  dos  neonicotinóides  em  2013,
onde ficou isolado na defesa do uso desses pesticidas na União Europeia.

Em  2013,  perante  evidências  esmagadoras  científicas  e  da   Autoridade
Europeia para a Segurança dos Alimentos, foi proposta a  suspensão  de  três
neonicotinóides. Na primeira votação a proposta  não  passou  mas,  por  ser
insustentável, poucas semanas depois uma segunda votação  deu  a  vitória  à
suspensão. No entanto, o governo português ficou  em  minoria  nos  estados-
membros a bater-se  pela  continuidade  desses  pesticidas.  Agora,  com  as
evidências científicas e com o relatório da OMS sobre o glifosato,  impõe-se
que o governo português não fique novamente do  lado  das  multinacionais  e
defenda a população e a agricultura do país.

Os  Estados-membros  podem  optar  pela  proibição  de  pesticidas  no   seu
território.  A  diretiva  2009/128/CE,  de  21  de  outubro  de   2009   que
"estabelece um quadro de  ação  a  nível  comunitário  para  uma  utilização
sustentável dos pesticidas" é clara a este propósito  no  seu  número  3  do
artigo 2.º, estipulando que  "o  disposto  na  presente  diretiva  não  pode
impedir  os  Estados-Membros  de   aplicar   o   princípio   de   precaução,
restringindo ou proibindo a utilização de pesticidas em  determinadas  áreas
ou circunstâncias específicas".

O regulamento (CE) n.º 1107/2009, do mesmo dia, no  seu  artigo  69.º  sobre
medidas de urgência estipula que se um produto fitofarmacêutico  "autorizado
nos termos do presente regulamento, são suscetíveis de constituir  um  risco
grave para a saúde humana ou animal ou para o ambiente,  e  que  esse  risco
não pode ser contido satisfatoriamente através  de  medidas  adotadas  pelos
Estados-Membros  em  causa,  são   imediatamente   adotadas   medidas   para
restringir ou proibir a utilização e/ou  venda  dessa  substância  ou  desse
produto pelo procedimento de regulamentação a que  se  refere  o  n.º  3  do
artigo 79.º, por iniciativa da Comissão ou a pedido de um Estado-Membro".

O país deve estar preparado para a eventualidade da proibição  do  glifosato
e/ou de outros pesticidas. Face à possibilidade de suspensão, a  agricultura
portuguesa será bastante beneficiada se antecipadamente fizer  a  necessária
adaptação para uma produção sem recurso a este  pesticida.  Será  também  um
benefício para a saúde pública.

Com este projeto de resolução, o Bloco de Esquerda recomenda que  o  uso  do
glifosato  seja  proibido  e  que  sejam  realizadas  ações  de  formação  e
divulgação para adaptação da agricultura. Mais,  que  nos  espaços  públicos
não sejam utilizados pesticidas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Proíba o uso e a comercialização de pesticidas contendo glifosato;

   2. Ao abrigo do Regulamento (CE) nº 1107/2009  solicite  a  proibição  do
      glifosato também a nível Europeu;

   3. Promova ações de formação  e  de  divulgação  que  contribuam  para  a
      adaptação da agricultura para regimes sem glifosato e para regimes  de
      proteção integrada;

   4. Em  articulação  com  as  autarquias,  promova  espaços  públicos  sem
      glifosato e livres de pesticidas com  o  recurso  a  meios  mecânicos,
      térmicos, manuais ou outros.



                Assembleia da República, 9 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1


