
[pic]

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 196/XII/1.ª




 PSD RECOMENDA MEDIDAS QUE PERMITAM RELANÇAR A CULTURA BETERRABA SACARINA EM
                                  PORTUGAL




A situação económica e financeira da  Europa,  em  particular  de  Portugal,
exige  dos  Governantes  a  ponderação  de  verdadeiras  políticas  públicas
integradas e sustentáveis.  Como  tal,  os  incentivos  públicos  devem  ser
orientados de forma estável para sectores produtivos geradores de riqueza  e
emprego.


Atualmente parece ser consensual,  entre  os  vários  agentes  económicos  e
diferentes  forças  políticas,  que  o  sector  agrícola  é  dos  mais   bem
posicionados para responder, no  curto  prazo,  aos  desafios  prementes  da
economia portuguesa.


É neste sentido que o PSD tem vindo a defender a aposta na produção de  bens
transacionáveis  provenientes   da   agricultura,   suscetíveis   de   serem
exportados  ou  que  reduzam  as  importações.  Esta  perspetiva  deve   ser
integrada  na  expansão  do  regadio,  uma  vez  que  a  competitividade   e
produtividade da produção nacional  passam  necessariamente  por  recurso  à
rega.


O cultivo de beterraba sacarina em Portugal é um caso de sucesso  em  termos
agronómicos  e  tecnológicos,  cujo  desempenho  entre   de  1996   e   2006
apresentaram, não só níveis de produtividade bem acima  da  média  europeia,
como elevada qualidade, medida em termos de percentagem de açúcar extraído.


De facto, o êxito da cultura permitiu que, durante  os  anos  em  que  houve
produção  nacional  de  beterraba,   as   importações   de   açúcar   fossem
drasticamente reduzidas,  tendo  Portugal  capacidade  de  abastecer  grande
parte do mercado nacional.


Paradoxalmente, a reforma da  OCM  do  açúcar  em  2006,  levou  ao  fim  da
produção de beterraba  sacarina  por  parte  dos  agricultores  portugueses.
Paralelamente foi acordado, ao abrigo  dos  regulamentos  comunitários,  uma
ajuda à reestruturação do sector para as indústrias que


[pic]


renunciassem à sua quota de açúcar ou de isoglicose,  como  foi  o  caso  da
fábrica  DAI  de  Coruche,  que  passou  a   processar   unicamente   açúcar
proveniente da rama de cana de açucar ao invés de beterraba sacarina.


Tal  decisão  levou  ao  fim  de  uma  produção   agrícola   com   vantagens
comparativas e tornou Portugal mais vulnerável às crises  internacionais  de
abastecimento de açúcar.

O GP/PSD acredita que perante  esta  vulnerabilidade,  diante  da  crescente
tendência de subida do preço das commodities, como é o  caso  do  açúcar,  e
necessidade de  diversificar  a  produção  agrícola  em  regadio,  fazem  da
cultura da beterraba sacarina  um  interessante  produto  a  explorar  pelos
agricultores portugueses, desde que as instalações fabris de Coruche  possam
voltar a laborar também  a matéria-prima em causa.

Os deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD  propõem  que  a  Assembleia  da
República resolva, ao abrigo do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as  seguintes
recomendações:

Incentivar o Governo  Português  a  tomar  as  diligências  necessárias,  em
termos nacionais e comunitários, no sentido de dotar a  fábrica  de  Coruche
dos meios necessários para voltar a laborar beterraba sacarina, mantendo  no
futuro um sistema com capacidade de processamento simultâneo de beterraba  e
das ramas,  matérias-primas que originam o açúcar, o  que  aliás  sucede  em
Espanha e em  Itália.



Palácio de S. Bento, 24 de Janeiro de 2012



                            Os Deputados do PSD,

