

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º _1254/XII-4ª

     EM DEFESA DO CAMINHO-DE-FERRO NACIONAL - PELA REUNIFICAÇÃO E GESTÃO
       INTEGRADA DA FERROVIA, CONTRA A SUA LIQUIDAÇÃO E DESMEMBRAMENTO



                            Exposição de motivos


    O transporte ferroviário é a espinha dorsal de um verdadeiro sistema de
transportes, quer pelas suas características estruturantes para  o  sistema,
quer  pelo  lugar  estratégico  que  ocupa  na  vida  económica   do   País,
assegurando  a  circulação  de  mercadorias  e  bens,  e  a  mobilidade  dos
trabalhadores  e  populações,  quer  pelo  peso  que  tem   em   termos   do
investimento, quer ainda pelo importante e essencial  papel  que  representa
no incremento do serviço público  de  transportes,  com  enormes  benefícios
para o ambiente  e  para  o  desenvolvimento  sustentável  ao  nível  local,
regional e nacional.


    Em sentido contrário, constata-se que, numa linha  de  continuidade,  a
política dos sucessivos governos do PSD/CDS-PP e  do  PS  tem  assentado  na
segmentação /  desmembramento  de  empresas,  na  diminuição  da  oferta  de
transporte, na entrega de serviços a terceiros, visando  a  privatização  de
empresas ou parte delas,  retirando  da  cadeia  de  valor  da  produção  de
transporte as atividades que podem ser colocadas ao serviço  da  criação  de
lucros e rendas para  os  capitalistas,  e  transferindo  para  os  privados
alavancas fundamentais do sector dos transportes e da economia nacional.  Os
sucessivos   Governos   têm   concretizado   uma   política   manifestamente
antissocial, assente no aumento da exploração dos trabalhadores, no  aumento
das tarifas e na redução do serviço público prestado às populações.


    A ofensiva privatizadora é um elemento nuclear da política  de  direita
que tem sido desenvolvida nos últimos 38 anos  por  sucessivos  governos,  e
que o atual governo do PSD/CDS-PP prossegue e  aprofunda  (tentando,  todos,
esconder essa centralidade com  campanhas  mistificadoras,  sejam  montadas,
como inicialmente, com base nas imposições da União Europeia e nas  virtudes
da concorrência e da liberalização,  sejam  as  montadas  mais  recentemente
pela divida criada pelas suas opções e que na  realidade  se  trata  de  uma
dívida histórica do Estado para com  as  empresas  públicas,  laboriosamente
construída  através  de  anos   de   desorçamentação,   subfinanciamento   e
desorganização).


    O desmembramento da CP foi o caminho seguido no processo  que  está  em
curso de criação de condições para a privatização.  As  consequências  desta
política - que prejudica a CP, o sector, os ferroviários,  os  utentes  e  a
população - estão à vista:


    . Encerramento de linhas, ramais e estações.
    . Desguarnecimento galopante de estações  e  outras  instalações,  mesmo
      quando têm serviço ferroviário, deixando-as abandonadas  e  sem  apoio
      para os utentes.
    . Encerramento de várias oficinas de manutenção e reparação de  material
      circulante, aumentando as marchas em vazio e  penalizando  a  economia
      local e as assimetrias territoriais.
    . Abate e alienação de  elevadas  quantidades  de  material  circulante,
      mesmo em bom estado  de  conservação  ou  com  onerosas  operações  de
      manutenção e reparação recentes.
    .  Redução  brutal  de  trabalhadores,  ataques  sistemáticos  aos  seus
      direitos  e  garantias,  provocando  a  desmotivação  e  as  condições
      objetivas para cederem  às  pressões  e  chantagens  para  saírem  das
      empresas. Falamos da redução e degradação dos salários,  da  crescente
      precariedade e da destruição dos  vínculos  laborais,  do  bloqueio  e
      destruição da contratação coletiva, do recurso frequente a empresas de
      aluguer de mão-de-obra, das reformas compulsivas, do aumento da  idade
      da reforma e do cada vez menor valor das pensões e  das  reformas,  da
      liquidação de direitos no plano da saúde  e  outras  regalias  que  ao
      longo de anos contribuíram para manter um  mínimo  de  dignidade  para
      quem trabalha.
    . Supressão e redução de serviços e de comboios, levando à utilização do
      transporte individual, assim como o recurso às rodoviárias privadas.
    . Criação de condições subjetivas e objetivas para aumentar o  risco,  e
      consequentemente, diminuir a segurança.


             Desagregação e desmantelamento do caminho-de-ferro

    Com esta política de destruição, a rede ferroviária nacional passou dos
3616 Km, para os atuais 2839 Km,  o  número  de  trabalhadores  ferroviários
diminuiu de 27.000 em 1976 (na CP) para cerca de 6.000 em 2014  (nas  quatro
empresas públicas).


    O desmembramento da  CP,  grande  empresa  estratégica  do  sistema  de
transportes, iniciou-se com os primeiros governos do PS,  continuou  com  os
governos do PSD, em que se retiraram importantes áreas à empresa: tais  como
a reparação e manutenção do  material  circulante  e  barcos;  o  transporte
fluvial entre o Terreiro do Paço e o  Barreiro;  o  transporte  de  pequenos
volumes; os estudos e projetos de engenharia e infraestruturas;  a  formação
e a medicina no trabalho; a impressão dos  suportes  gráficos  da  atividade
(bilhetes, mapas, horários, impressos, etc.);  que  passaram  respetivamente
para a EMEF, Soflusa, TEX, Ferbritas, Fernave e Fergráfica.


    No entanto, foi com os governos do  PS  que  o  desmembramento  assumiu
maiores proporções,  "partindo"  a  empresa  ao  meio,  retirando-lhe  áreas
vitais  para  o  seu  funcionamento  como  sistema  de   transportes   -   a
infraestrutura e o controlo de circulação - e criando a REFER.


    Esta medida foi decidida pelo governo  do  PS  em  1996  e  veio  sendo
implementada até finais  de  1998,  concretizando-se  a  separação  total  a
partir de 1999. O processo incluiu ainda a criação de um instituto  público:
o  INTF,  Instituto  Nacional  do  Transporte  Ferroviário,  cujo  papel  se
traduziu fundamentalmente na preparação e formalização do  contrato  de  PPP
para  a  exploração  comercial  do  serviço  de  transporte  ferroviário  de
passageiros na linha Lisboa/Setúbal (a que a CP foi  proibida  pelo  Governo
de  concorrer),  em  termos  que  favoreceram  escandalosamente  o  operador
privado e prejudicaram os utentes e populações e o Estado.


    Assim, da CP surgiram cerca de  duas  dezenas  de  novas  entidades,  a
maioria já liquidadas, vendidas ou em processo de  venda,  de  que  as  mais
conhecidas são, além da renomeada  CP/Comboios  de  Portugal,  a  REFER/Rede
Ferroviária Nacional, a CP Carga, a EMEF, a Soflusa, a TEX, a  Ferbritas,  a
Fernave, a Fergráfica.


    Por seu turno, o INTF/Instituto Nacional do Transporte Ferroviário  foi
integrado em 2007 no também entretanto extinto IMTT/Instituto da  Mobilidade
e dos Transportes Terrestres, IP,  que  por  sua  vez  deu  lugar  ao  atual
Instituto da Mobilidade e  dos  Transportes  (IMT,  I.P.)  -  já  entretanto
"reorganizado" com a separação das funções de  regulação  na  Autoridade  da
Mobilidade e dos Transportes (AMT),  entidade  com  estatutos  aprovados  em
maio de 2014 mas que ainda não saiu do papel.


    Ou seja, a ferrovia portuguesa está mais desarticulada e com o processo
de operação mais complexo e desorganizado.


    Em 1996, último ano enquanto empresa com a totalidade da infraestrutura
e a exploração, a CP tinha 13.624 trabalhadores,  transportava  177  milhões
de passageiros e  7,9  milhões  de  toneladas,  teve  um  resultado  líquido
negativo de cerca 360 milhões de euros  e  indemnizações  compensatórias  de
cerca 102,5 milhões de euros.


    Os resultados da política de direita que levou ao desmembramento da  CP
estão à vista.
    Em 2013 as quatro empresas totalizam 6039 trabalhadores, isto é,  menos
55% do que em 1996. A produção de  passageiros  em  2013  foi  de  menos  70
milhões de passageiros transportados (-40%), embora a de  mercadorias  tenha
subido de 0,3 milhões de toneladas transportadas (+4%). A produção total  da
CP, medida em unidades  quilómetro,  que  resulta  da  soma  de  passageiros
quilómetro com  toneladas  quilómetro,  em  vez  de  aumentar,  baixou  2722
milhões, isto é, menos 35%.


    O défice em 2013, no conjunto das empresas, é de cerca de -260  milhões
de  euros,  e  a  dívida  ascendia  já  a  10.969  milhões  de   euros.   As
indemnizações compensatórias, que em 1996 (governo do PSD)  tinham  sido  de
102,5 milhões de euros, baixaram em 2013 para 77 milhões, e o Governo  ainda
ameaça com uma maior diminuição futura e deixar de as pagar à CP.


    Sublinhe-se: o défice que existia na CP em 1996, e que resultava  de  o
Estado  não  cumprir  as  suas   obrigações   dotando-a   de   indemnizações
compensatórias suficientes  para  garantir  a  sua  operação,  mantém-se  no
essencial o mesmo se somarmos o Grupo  CP  e  a  REFER,  apesar  da  redução
brutal da produção da empresa. Se tivermos em conta que  o  défice  de  1996
correspondia, no essencial, aos custos  de  uma  oferta  vendida  abaixo  de
preço de custo e a investimento não devidamente coberto pelo Estado,  e  que
em 2013 o investimento foi congelado e esse défice  é  inferior  aos  custos
das empresas públicas ferroviárias com juros e swaps, teremos  uma  dimensão
mais aproximada das consequências dramáticas das opções que  foram  impostas
e de quem está a perder e a ganhar com elas.

                 Opções políticas e falsas inevitabilidades



    Durante  anos  e  anos,  os  sucessivos  governos  repetiam  que   esta
segmentação do operador ferroviário da gestão das infraestruturas  resultava
de uma imposição da União Europeia que seria  supostamente  incontornável  e
inevitável.


    Sabemos - e  denunciámos  -  que  os  sucessivos  pacotes  ferroviários
aprovados na União Europeia (aprovados com os votos de PS, PSD  e  CDS  e  a
oposição  do  PCP)  tinham  objetivos  claros  de  degradação  da  soberania
nacional, intensificação  da  exploração  dos  ferroviários  e  promoção  da
concentração monopolista do sector à escala europeia.  Mas  sempre  dissemos
que o país tinha o direito e a possibilidade de resistir a esse caminho  que
nos queriam impor.


    Recentemente, o  PCP  no  Parlamento  Europeu  voltou  a  questionar  a
Comissão Europeia sobre a «Separação entre a gestão da  infraestrutura  e  a
exploração de serviços de transporte - situação em França e  na  Alemanha  e
nos demais países».


    Nessa pergunta, dirigida à Comissão a 26 de Agosto de 2014, podia  ler-
se o seguinte: «Apesar das medidas impostas pela UE  no  setor  ferroviário,
ao nível da separação entre a gestão da infraestrutura  e  a  exploração  de
serviços de transporte - que se veio a revelar  desastrosa  em  países  como
Portugal, onde a CP foi retalhada em diversas empresas,  com  degradação  da
situação financeira das empresas (com custos  acrescidos  que  a  integração
evitava), degradação do serviço público, da infraestrutura  e  dos  direitos
dos trabalhadores -, é sabido que a França e  a  Alemanha  não  efetuaram  a
referida separação. O Parlamento francês  decidiu  acabar  com  a  separação
entre a SNCF e a RFF, unindo-as numa única  entidade  pública.  Na  Alemanha
nunca foi criada uma empresa de gestão de infraestruturas,  pelo  menos  nos
moldes desejados pela Comissão Europeia.  Neste  quadro,  merece  registo  o
facto de a multinacional alemã Deutsche Bahn  (DB),  um  colosso  do  setor,
estar interessada  na  privatização  de  empresas  de  outros  países,  como
Portugal, que  resultaram  dos  retalhos  de  empresas-mãe  (como  a  CP)  -
privatizações  e  retalhos,  sublinhe-se,  impostos  pela  UE.  Pergunto   à
Comissão Europeia qual o motivo  para  a  dualidade  de  critérios  entre  a
França e a Alemanha, por um lado, e  os  demais  países,  por  outro,  e  se
considera a possibilidade de alterar as  suas  posições  neste  domínio,  em
face dos desenvolvimentos verificados.»


     A resposta da Comissão  Europeia  (de  6/10/2014)  foi  esclarecedora.
Segundo Siim Kallas, o então Comissário Europeu  para  os  Transportes:  «As
atuais regras da  UE  não  impõem  a  separação  das  empresas  ferroviárias
verticalmente  integradas.  O  gestor  de   infraestrutura   e   a   empresa
ferroviária  podem  permanecer  dentro  do  mesmo  grupo,  sob  reserva   do
requisito  de  separação  das  contas.  No   entanto,   se   o   gestor   da
infraestrutura  não  for  independente,  no  plano  funcional,  da   empresa
ferroviária, certas funções que são essenciais para assegurar o  acesso  não
discriminatório à rede ferroviária devem  ser  exercidas  por  um  organismo
independente. A legislação da UE não impõe privatizações. Cabe aos  Estados-
Membros decidir se pretendem  realizar  determinadas  atividades  económicas
através de empresas estatais. Essas  empresas  públicas  estão  sujeitas  às
mesmas regras que as  empresas  privadas.  Por  conseguinte,  a  decisão  de
separar a empresa Comboios de Portugal não foi exigida  pela  legislação  da
União, tendo constituído uma decisão soberana do Estado português. Do  mesmo
modo, as decisões tomadas pela França e pela  Alemanha  de,  respetivamente,
manter ou introduzir uma estrutura verticalmente integrada não  infringem  o
direito da UE.»


    Perante tal resposta, estamos na presença de um  poderoso  e  demolidor
desmentido da  própria  Comissão  Europeia,  a  destruir  a  propaganda  dos
sucessivos governos do PS, PSD e CDS-PP, e a dar razão afinal ao PCP  quanto
à plena e  evidente  possibilidade  de  uma  gestão  integrada  da  ferrovia
nacional.


         Intensifica-se a ofensiva na privatização e desestruturação

    Entretanto, em 2014, o Governo PSD/CDS-PP desencadeou  um  processo  de
fusão entre a EP/Estradas  de  Portugal  e  a  REFER,  entre  o  gestor  das
infraestruturas rodoviárias e o gestor das infraestruturas ferroviárias.


    Esta fusão é das medidas mais disparatadas, mais controversas  e  menos
discutidas do ponto de vista do sector ferroviário e até do ponto  de  vista
técnico, de quantas o Governo tentou impor no sector dos  transportes.  E  é
uma medida que  ao  ser  implementada  no  final  do  mandato  trará  custos
importantes quando for revertida.


    A política de  direita  tem  crescentemente  esvaziado  estas  empresas
(REFER e  Estradas  de  Portugal)  e  transferido  saberes,  competências  e
equipamentos para o sector privado, com  custos  cada  vez  maiores  para  o
erário público, colocando o Estado na  dependência  dos  grandes  grupos  da
construção civil e obras públicas que monopolizam e cartelizam o  sector,  e
reduzindo as  empresas  públicas  à  condição  de  gestoras  de  concessões,
subconcessões, subcontratações e  dívidas.  O  facto  de  os  custos  com  o
pessoal pesarem apenas 2 por cento (na EP) e 6,4 por  cento  (na  REFER)  na
estrutura de custos das duas empresas é  bem  significativo  do  caminho  já
trilhado.


    Este modelo desastroso carregou as empresas com encargos financeiros  e
provocou a paralisia do investimento nas infraestruturas - seja por via  dos
encargos com as subconcessões rodoviárias, onde a EP tem compromissos de  24
mil milhões de euros, dos quais 1200  milhões  em  2015,  seja  por  via  do
serviço da dívida, onde a REFER terá custos de 146,6 milhões em  2015,  como
pode ser visto no Orçamento de Estado.


    Esta fusão é um salto desesperado nesta direção suicida. Como já  ficou
patente através das declarações de António Ramalho,  e  consta  no  despacho
que cria o Grupo de Trabalho que  prepara  essa  fusão,  o  Governo  projeta
realizar «ganhos rápidos» para ajudar a  pagar  estes  compromissos  com  as
PPPs, com as subconcessões e com a banca. Esta é a verdadeira prioridade,  e
esta  não  pode  ser  a  prioridade  quando   se   trata   do   gestor   das
infraestruturas nacionais.


    Ainda nesta senda o Governo quer vender a Refer Telecom e a  importante
rede de comunicações propriedade da REFER (a  quem  o  Governo  atribuiu  em
2013 a responsabilidade pela rede de comunicações  de  fibra  ótica  e  pelo
centro de processamento de  dados  em  backup  da  Autoridade  Tributária  e
Aduaneira).


    O Governo quer também vender a Refer Engineering,  colocando  o  Estado
português numa ainda maior dependência dos grandes  grupos  monopolistas  da
construção e obras públicas; quer vender  o  vasto  património  ferroviário;
quer  fazer  reverter  para  esta  empresa  as  receitas  da  concessão   da
exploração das linhas rentáveis hoje atribuídas à CP (Urbanos  de  Lisboa  e
Porto, Longo Curso);  quer  concessionar  o  Controlo  de  Circulação;  quer
receber e privatizar os terminais de mercadorias  recentemente  retirados  à
da CP Carga; quer concessionar terminais rodoviários;  quer  entregar  novas
concessões na rede viária, etc..


    No caso ferroviário, este modelo que agora querem  impor  é  ainda  uma
completa irresponsabilidade do ponto de vista da fiabilidade e segurança  do
sistema. Muito mais que na rodovia, a  circulação  ferroviária  implica  uma
perfeita articulação entre material circulante e infraestrutura e  entre  os
homens que operam uma e outra, como sublinha a própria UIC.


    Aliás, o Governo nem tenta negar esta realidade.  Em  lado  nenhum  dos
despachos e decretos se lê que a solução que querem impor é para melhorar  a
segurança e fiabilidade da circulação ferroviária. Se a separação  entre  CP
e REFER já é negativa, o afastamento que se  desenha  e  a  pulverização  de
agentes que se projeta  seria  desastrosa.  E  não  será  um  regulador  que
resolverá o problema, como não o foi noutros países, e como não foi  noutros
sectores em Portugal.


    Esta medida destina-se ainda a aprofundar o processo de  destruição  de
postos de trabalho, de aumento da precariedade e  da  subcontratação  nestas
empresas,  substituindo  os  trabalhadores  do  quadro   por   trabalhadores
subcontratados e subconcessionários.


    É um processo onde se transferem oportunidades de acumulação  da  mais-
valia para os  grandes  grupos  económicos,  que  cresceram  à  custa  desta
política e saqueando o Estado, que prejudica diretamente  os  trabalhadores,
mas não prejudica menos o desenvolvimento social e económico do país.


    Com efeito, nestes anos de governos de PSD/CDS e PS temos  assistido  a
uma ofensiva global que, atingindo os mais variados sectores, tem tido  como
objetivo nuclear a alienação dos serviços públicos e a  sua  subordinação  à
lógica do lucro,  bem  como  a  destruição  do  sector  público  que  resta,
nomeadamente do  sector  empresarial  do  Estado,  instrumento  essencial  à
promoção do desenvolvimento económico e social e  à  garantia  do  bem-estar
das populações.


    É por isso que Portugal continua com uma política  de  pulverização  do
sector  ferroviário  com  o  objetivo  de  entregar  os  seus  troços   mais
apetecíveis ao grande capital e que agora se  amplia  com  a  destruição  da
REFER no quadro da sua fusão com as Estradas de Portugal. Mas também  com  a
conhecida pretensão de subordinação da EMEF às  multinacionais  fabricantes,
tal como com a liquidação da CP Carga.


    Aliás, esse processo de pulverização do sector ferroviário não obedeceu
a qualquer lógica ferroviária - foi um mecanismo facilitador da  progressiva
privatização: num sector onde são  necessários  colossais  investimentos,  o
privado está interessado  em  prestar  e  explorar  serviços  e  monopolizar
vendas,  mas  necessita  de  uma  qualquer  Parceria  Público  Privada  para
garantir os financiamentos públicos.


    Estamos perante um ataque que pretende não  apenas  liquidar  o  Sector
Ferroviário Nacional, mas intensificar a exploração dos trabalhadores e  das
populações e  reduzir  e  condicionar  a  nossa  soberania,  numa  linha  de
submissão e declínio nacional da política de direita. Isso está  patente  em
diversas situações:


    . Na política de  manutenção,  reparação  e  aquisição  de  equipamentos
      subordinada  aos  interesses  das  multinacionais  -  da  Siemens,  em
      primeiro lugar, mas da Alstom, da Bombardier,  da  Kapsch,  da  Nomad,
      etc. - que monopolizam crescentemente o mercado.
    . Na política de exploração comercial  subordinada  aos  interesses  das
      multinacionais do sector -  a  DB  alemã  e  a  Transdev  francesa  já
      monopolizam o transporte rodoviário de passageiros (fora os urbanos de
      Lisboa e Porto) e preparam-se para se apropriar do resto, aumentando a
      renda que cobram ao país pela gestão de equipamentos e infraestruturas
      nacionais.
    . No transporte ferroviário de mercadorias, a DB alemã vai estendendo  o
      seu  controlo  europeu  de  um  sector   estratégico   à   custa   das
      liberalizações forçadas.
    . A panóplia de diretivas, regulamentos, pacotes ferroviários, etc.,  da
      União Europeia, aprovadas ou apoiadas por PS, PSD e CDS,  tem  servido
      precisamente  para  impor  os  objetivos  estratégicos   das   grandes
      multinacionais.


        Alternativa: uma estratégia integrada de promoção da ferrovia

    O PCP considera que a política que o País necessita deve  assentar  num
sistema de transportes públicos que responda às necessidades  de  mobilidade
das populações e transporte de mercadorias  e  no  qual  o  caminho-de-ferro
desempenhe  uma  papel  estruturante,  contribuindo  deste   modo   para   o
desenvolvimento sustentável ao nível local, regional e nacional.


    Existem respostas e soluções para os problemas que afetam o sector  dos
transportes. Mas elas exigem que o interesse  do  país  esteja  em  primeiro
lugar  o  que  impõe  que  o  sector  dos  transportes   seja   efetivamente
considerado como estruturante e estratégico para a vida económica  da  País,
quer pela importância decisiva que possui para a mobilidade  das  populações
e das mercadorias e bens, quer pelo peso que tem em termos  do  investimento
e  da  balança  de  transportes,  quer  pelo   papel   que   representa   no
desenvolvimento sustentado da nossa economia e sociedade.


    O caminho para tal objetivo não é privatização do  sector,  mas  sim  o
reforço do  sector  público  nas  suas  diversas  vertentes.  Abandonando  a
perspetiva de privatizar, impõe-se de imediato a necessidade de reagrupar  o
sector sob um comando único e público.
    No caso da REFER é indispensável travar o  processo  de  fusão  com  as
Estradas de Portugal com a ideia que lhe está  associada  de  privatizar  ou
concessionar sectores da  empresa,  as  Telecomunicações  e  o  Controlo  de
Circulação, mas também inverter o processo de crescente  externalização  das
suas  atividades,   onde   a   manutenção,   reparação   e   construção   de
infraestruturas  é  já  essencialmente  realizada   pelos   grandes   grupos
económicos da construção civil.


    Se a questão da  "obtenção  de  sinergias"  se  coloca  de  facto  como
necessidade, então está à vista o caminho que se impõe, e  que  está  a  ser
seguido na Alemanha e na França, e que a Espanha decidiu implementar  depois
do  acidente  de  Vigo:  trata-se  da  reconstrução  de  uma  única  empresa
ferroviária que reúna o  operador  da  infraestrutura  e  o  da  circulação,
reagrupando a estrutura operacional  do  caminho-de-ferro  e  reconstituindo
uma empresa ferroviária integrada, nacional e pública.


    Na EMEF, importa inverter o processo em curso de colocar  a  manutenção
nas  mãos  dos  fabricantes  de   material,   com   as   empresas   públicas
descapitalizadas até do pessoal necessário à mera fiscalização.


    Na  CP  Carga,  importa  travar  a  transferência  dos   Terminais   de
Mercadorias para o sector privado -  via  REFER  -  e  inverter  o  caminho,
construído desde a sua separação  da  CP,  de  progressiva  descapitalização
preparando uma liquidação que o Governo já se atreve a assumir, depois de  o
ter negado quando o PCP o denunciou.


    E no quadro da construção de material circulante, importa enfrentar  as
consequências da destruição  da  Sorefame:  o  país  necessita  de  material
circulante, que são equipamentos de alto valor  acrescentado,  e  está  hoje
condenado a comprá-lo às multinacionais.


    O país pode e deve usar a EMEF para, na negociação desses contratos, se
garantir a crescente incorporação nacional na produção do material.


    Exemplos do muito que há para inverter, são também a opção pelo aluguer
de material circulante velho ao operador  ferroviário  espanhol  RENFE,  com
manutenção feita em Espanha em vez de soluções  que  existiam  e  implicavam
mais trabalho em Portugal, ou como  a  decisão  de  entregar  a  Unidade  de
Investigação e Desenvolvimento da EMEF à NOMAD  (a  65%),  com  projetos  de
elevadíssimo potencial realizados pelos técnicos da EMEF.


    Mesmo no que respeita ao transporte de mercadorias,  a  sua  realização
por via ferroviária traz ganhos importantes para  todos  quer  do  ponto  de
vista ambiental quer do ponto de vista da  preservação  das  infraestruturas
rodoviárias.


    No tocante ao transporte de passageiros,  estamos  perante  um  serviço
público essencial para a economia, para a qualidade de vida  das  populações
e para o seu lazer, e onde os ganhos ambientais e  energéticos  (mas  também
orçamentais) são muito significativos sempre que a sua  utilização  implique
a redução da circulação em transporte individual.
    No plano nacional, a ferrovia pode e deve assumir ainda  um  importante
papel na coesão territorial e no combate ao isolamento do interior.


    A alternativa exige uma política de promoção dos transportes  públicos,
reduzindo os seus preços, alargando a oferta e a qualidade e fiabilidade  da
sua operação, com o serviço público financiado devidamente e não reduzido  a
uma lógica de rentabilidade interna,  isto  é,  com  o  Estado  a  apoiar  a
exploração realizada por empresas públicas.


    Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da alínea  b)
do n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados abaixo assinados do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º da Constituição,  as  seguintes
medidas:

   1. O cancelamento e reversão total dos processos presentemente  em  curso
      de:

       a) Liquidação/privatização da CP Carga, bem como  a  restituição  dos
          seus Terminais de Mercadorias, retirados por decreto do Governo.
       b) Liquidação/privatização da EMEF  e  de  entrega  da  manutenção  e
          reparação do equipamento ferroviário às empresas multinacionais.
       c) Destruição da REFER no quadro da sua fusão com  a  EP/Estradas  de
          Portugal  e  subsequente  transformação  em  empresa  gestora   de
          concessões e parcerias público-privadas.
       d) Progressiva retirada à CP da exploração do transporte  ferroviário
          de passageiros.


   2. A análise e projeção das necessidades nacionais de material circulante
      e demais  equipamento  ferroviário,  no  curto  e  médio  prazo,  e  a
      determinação da incorporação nacional na produção desses equipamentos.

   3. O arranque para um processo de reunificação do  operador  ferroviário,
      englobando a rede de  infraestruturas,  a  exploração  do  serviço  de
      transporte  e  a  reparação,  construção  e  manutenção  do   material
      circulante, reagrupando a estrutura operacional do caminho-de-ferro  e
      reconstituindo  uma  empresa  ferroviária   integrada,   estruturante,
      estratégica, nacional e pública.


               Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO;
   PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES;
              MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; DAVID COSTA
