

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º  1161/XII-4ª

                 Pelo Reconhecimento do Estado da Palestina

                            Exposição de motivos

O Povo Palestino aguarda  há  vários  anos  pela  concretização  do  direito
inalienável - o direito a um Estado Independente, soberano e  viável.  Desde
a aprovação, a 29 de Novembro de 1947,  pela  Assembleia  Geral  das  Nações
Unidas, da Resolução nº 181, que estabelece  a  partilha  do  território  da
Palestina em dois estados, o  da  Palestina  e  o  de  Israel,  que  o  povo
palestino, nos territórios ocupados, nos campos de refugiados,  na  diáspora
espalhada pelo mundo, aguarda  a  concretização  desta  legitima  aspiração.
Este princípio tem sido, ao longo dos anos, reafirmado através  de  inúmeras
deliberações do Conselho de Segurança e da Assembleia Geral  da  Organização
das Nações Unidas.

Em 1988, foi declarado pela OLP - Organização de Libertação da  Palestina  -
o estabelecimento do Estado  da  Palestina,  de  acordo  com  as  fronteiras
anteriores a  1967,  no  cumprimento  integral  do  que  se  estabelece  nas
resoluções nº 242 e 338 do Conselho de Segurança da ONU.

Em 1993, os acordos de Oslo criaram a expectativa de que  o  povo  palestino
veria concretizado em breve o seu justo anseio -  a  criação  do  Estado  da
Palestina.

Contrariando  e  violando  todas  as  resoluções  das   Nações   Unidas,   e
desrespeitando todos os acordos negociados no quadro do  processo  de  Oslo,
Israel prossegue a imposição de uma política expansionista, de  violência  e
colonização ilegal, de violação dos  direitos  humanos  dos  palestinos  que
vivem  nos  Territórios  Palestinos  Ocupados  em  1967  e   de   tratamento
discriminatório  dos  palestinos  cidadãos   do   Estado   de   Israel,   de
desestabilização  política  da  região,  mantendo  a  ocupação   ilegal   de
território sírio e  lançando  frequentes  agressões  ou  ameaças  ilegítimas
contra países da região.

A Operação "Margem Protetora",  ocorrida  no  verão,  conduzida  por  Israel
contra a população da Faixa de Gaza, que se traduziu no massacre de mais  de
duas mil pessoas, muitos deles mulheres e  crianças,  em  mais  de  dez  mil
feridos, cerca de 500 mil desalojados e a destruição das  infraestruturas  e
do precário tecido económico da região, debilitado pelo desumano  embargo  a
que está sujeita há mais de sete anos, foi alvo de condenação  internacional
pela sua brutalidade e pelo ataque  intencional  a  alvos  civis,  incluindo
escolas, hospitais e instalações das Nações Unidas.

A  causa  palestina  e  o  reconhecimento  da  legítima  aspiração  do  povo
palestino de construir o seu Estado têm ganho força no plano  internacional.
Mais de 100 países, de todos os continentes e regimes políticos,  reconhecem
o Estado da Palestina.

No ano em que se comemora o Ano Internacional de Solidariedade  com  o  Povo
Palestino  proclamado  pela  Assembleia  Geral  da  Organização  das  Nações
Unidas, através da Resolução 68/12 de 26 de Novembro de  2013,  no  respeito
pelos sentimentos e  aspirações  do  povo  palestino  e  em  obediência  aos
princípios expressos no Artigo 7.º da Constituição da República,  o  Governo
Português deve reafirmar a sua solidariedade com a luta do Povo Palestino  e
defender  a  observância  do  direito   internacional,   em   particular   o
cumprimento das resoluções aprovadas nas Nações Unidas para  a  constituição
do Estado da Palestina, e pela Paz no Médio Oriente.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:


1. Reconheça o Estado da Palestina nas  fronteiras  anteriores  a  1967  com
Jerusalém Oriental como capital.

2. Reclamar do Estado de Israel a retirada dos territórios ocupados em  1967
e a observância do direito e da legalidade internacional, designadamente,  o
cumprimento integral das resoluções da Assembleia Geral da  ONU,  nº  181  e
194, e do Conselho de Segurança da ONU, nº 242, e 338.

2. Desenvolva, no plano internacional e,  muito  particularmente,  na  União
Europeia, um política consistente no sentido do reconhecimento do estado  da
Palestina e da responsabilização de Israel  pelas  violações  constantes  do
direito e da legalidade internacional.



               Assembleia da República, 28 de novembro de 2014

                                Os Deputados,

 JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; MIGUEL
   TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; JORGE
                     MACHADO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA
