
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                    Projeto de Resolução n.º 1366/XII/4.ª

    Recomenda a conclusão urgente da Obra Hidroagrícola do Baixo Mondego

Desde há mais de 30 anos que os orizicultores e  todos  os  agricultores  do
Baixo  Mondego  travam  uma  justíssima  luta   pela   conclusão   da   obra
hidroagrícola com vista à implementação do emparcelamento, de obras de  rega
e drenagem nos vales dos rios Arunca, Ega e Pranto,  alargamento  das  obras
aos vales secundários dos rios Arunca, Pranto, Arzila, Ega,  Anços,  Foja  e
Ribeira de Ançã e para estabilização dos terrenos.  Obra  que  terá  impacto
num total de 12.337 hectares, conforme Despacho nº 7809/2010, de 4 de  Maio,
do Secretário de Estado das Florestas e do Desenvolvimento Rural.

Esta é uma região com bastante relevância na produção de arroz e  de  milho,
culturas com grande impacto na economia local e na vida das  populações  dos
concelhos de Montemor-o-Velho, Figueira da Foz, Coimbra, Soure e Condeixa-a-
Nova.

A conclusão das obras  de  Aproveitamento  Hidroagrícola  do  Baixo  Mondego
arrasta-se há mais de 30 anos e apesar das visitas regulares de ministros  e
secretários de estado  dos  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  CDS,  com
reiteradas promessas, o certo é que a obra pouco avança e  nada  se  conhece
da sua conclusão.

Já em 2008, Jaime Silva (anterior ministro do Governo PS) afirmava  que  era
necessário  aproveitar  o   atual   Quadro   Comunitário   de   Apoio   para
disponibilizar os 50 milhões de euros necessários para  concluir  o  projeto
hidroagrícola do Baixo Mondego, prometendo que o projeto  ficaria  concluído
dentro de  "cinco  anos",  para  colocar  água  onde  ainda  não  existia  e
"continuar o emparcelamento".

Em  2011  António  Serrano  (anterior  ministro  do  Governo  PS),  dizia-se
"empenhado na conclusão da obra hidroagrícola do  Mondego",  adiantando  que
estavam em  curso  3  projetos  no  valor  de  40  milhões  de  euros,  para
infraestruturas  que  facilitassem  o  emparcelamento:  canais  de  rega   e
drenagem.

Já sob responsabilidade do atual Governo PSD/CDS a Ministra  da  Agricultura
Assunção Cristas, a 26 de Março de 2013, numa visita ao  Baixo  Mondego,  já
atirava para o próximo período  de  apoios  comunitários  a  realização  das
obras nos vales dos rios Arunca (1384 ha), Ega (720 ha) e Pranto (4168  ha),
num total de 4168 ha, cuja conclusão apontava para 2020, enquanto  anunciava
um investimento de 40 milhões de  euros  para  as  obras  do  Aproveitamento
Hidroagrícola de todo  o  vale  central  do  Baixo  Mondego.  Para  além  da
protelação da obra,  relativamente  ao  Bloco  de  Quada  e  Lares  no  Vale
Principal o Governo nada define como objetivo de intervenção.

As obras de desenvolvimento dos blocos de Maiorca (510 ha), Bolão  (345  ha)
e Margem Esquerda do Vale Central (465 ha),  com  rega,  caminhos  e  enxugo
avançam lentamente, com muitas promessas pelo meio. Alguns deles têm  a  sua
conclusão prevista para 2015.

O adiamento da  conclusão  do  emparcelamento  do  Baixo  Mondego  tem  tido
consequências  negativas  na  produção  agrícola  e  na  sobrevivência   dos
agricultores e suas famílias. A do seu arroz aqui produzido, mas  também  as
potencialidades da sua horticultura ou a qualidade das suas searas de  milho
demonstram as enormes potencialidades agrícolas do Baixo Mondego.

O PCP considera determinante  o  financiamento  público  através  de  verbas
adequadas às necessidades da conclusão  da  obra,  bem  como  a  sua  gestão
pública  e  a  participação  ativa  das  organizações  representativas   dos
agricultores.

É urgente a  concretização  das  obras  de  engenharia  hidroagrícola  e  de
emparcelamento do Baixo Mondego, como é urgente  uma  política  agrícola  de
defesa da produção nacional, de apoio aos pequenos e médios agricultores.

Em 2013 o Grupo Parlamentar do PCP apresentou um Projeto  de  Resolução  com
recomendações  no  sentido  da  concretização  plena  do  projeto,  que  foi
rejeitado com os votos da maioria PSD/CDS. Apesar desta posição  aquando  da
discussão do mesmo o PSD referia  que  também  reclama  a  conclusão  de  um
projeto que espera há mais de 40 anos para ser  concluído.  O  CDS  afirmava
que  a  realização  de  obras  de  regadio  e  de  emparcelamento  são   uma
necessidade por todo o país. Este partido não concordava, na altura,  com  a
fixação de um prazo para  conclusão  da  obra.  Percebe-se  esta  relutância
tendo em conta, quer a responsabilidades governativas que já teve e sem  que
tivesse dado um impulso determinante no projeto, quer a  pouca  intenção  de
se empenhar na sua conclusão daquele momento em diante como o provam  o  não
cumprimento da Resolução da Assembleia da República nº  123/2013,  quando  o
CDS tem a mais alta responsabilidade no ministério da agricultura.

Na mesma altura foi aprovado um projeto de resolução do PS e que deu  origem
à Recomendação da Assembleia da República nº 123/2013,  que  recomendava  ao
Governo que: Garanta a finalização das infraestruturas do empreendimento  do
Baixo Mondego, na componente ambiental, de regularização hídrica e de  rega,
assegurando, para o efeito,  o  seu  enquadramento  no  próximo  período  de
programação dos apoios europeus 2014 -2020; Durante a execução das obras  da
responsabilidade do Estado,  seja  criada  uma  comissão  de  acompanhamento
constituída por representantes dos utilizadores; Concluída a  obra,  seja  a
mesma concessionada aos representantes dos utilizadores, ainda que o  Estado
mantenha as suas responsabilidades durante o período de garantia, no que  se
refere às correções necessárias.

Passado mais de um ano e meio sobre a aprovação da referida resolução e  num
período em  que  se  ultimam  os  regulamentos  para  aplicação  dos  fundos
comunitário do quadro financeiro que vigorará até 2020, continua  sem  haver
garantias da inclusão provisional das obras necessárias para a conclusão  de
empreendimentos hidroagrícolas, como demonstram respostas do  Ministério  da
Agricultura e do Mar sobre outros  projetos  da  mesma  natureza.  Como,  na
região, nada se sabe sobre a criação, a  composição  e  o  funcionamento  da
comissão de acompanhamento, recomendada  ao  Governo  através  da  resolução
atrás referida.

Assim sendo entende o Grupo Parlamentar do  PCP  que  é  da  mais  elementar
necessidade voltar a discutir estes problemas e a pressionar o Governo  para
que  tome  medidas  claras  e  concretas,  no  sentido  de  se  garantir   o
financiamento e a conclusão das  obras  de  todo  o  projeto  hidroagrícola,
assim como de emparcelamento.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:



   1. A concretização urgente das obras de  engenharia  hidroagrícola  e  de
      emparcelamento do Obra Hidroagrícola do  Baixo  Mondego,  integrando-a
      numa política agrícola que desenvolva as potencialidades da  região  e
      que defenda a produção nacional;

   2. A fixação  de  um  calendário  que  envolva  a  totalidade  das  obras
      necessárias, e que preveja a sua conclusão, até 2020;

   3. A dotação através de financiamento público  das  verbas  adequadas  às
      necessidades da conclusão da  Obra  Hidroagrícola  do  Baixo  Mondego,
      nomeadamente a garantia de financiamento através do quadro comunitário
      já em execução;

   4. A salvaguarda e garantia da gestão pública da  Obra  Hidroagrícola  do
      baixo   Mondego   com   a   participação   ativa   das    organizações
      representativas dos agricultores/regantes;

   5. A realização de um estudo sobre as potencialidades agrícolas  do  Vale
      do Mondego, como instrumento  para  definição  de  uma  estratégia  de
      desenvolvimento  que  deverá  começar  a  ser  traçada  e   plenamente
      implementada aquando da conclusão das obras.




                Assembleia da República, 20 de março de 2015




                                Os Deputados,




   JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
    RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS;
                                 DAVID COSTA
