

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 189/XII/1.ª





     Recomenda ao Governo que, com caráter de urgência, adote as medidas
     necessárias para disponibilizar o medicamentos tafamidis A todos os
 portadores de paramiloidose com indicação terapêutica para tratamento, sem
                           custos para os dOentes



                            Exposição de motivos



A paramiloidose é  uma  doença  neurodegenerativa,  hereditária,  crónica  e
progressiva. Manifesta-se normalmente em jovens adultos (entre os  25  e  os
35 anos) e após um período de 10 a 14 anos,  com  sofrimento  intenso,  leva
inevitavelmente à morte.

O único tratamento disponível  até  muito  recentemente  era  o  transplante
hepático. No entanto,  este  depende  da  disponibilidade  de  órgãos,  está
associado, em si mesmo, a uma elevada taxa de mortalidade,  e  não  cura  as
lesões existentes, nem evita a progressão da doença, nomeadamente,  a  nível
cardíaco e oftalmológico. Acresce que o recurso ao  transplante  tem  custos
económicos e financeiros muito elevados.

No entanto, atualmente,  já  existe  um  medicamento  capaz  de  retardar  o
compromisso neurológico periférico, quando a  terapêutica  é  instituída  na
fase inicial da doença. Este medicamento, o Tafamidis,  há  muito  que  está
acessível  noutros  países  através  do  procedimento  de   Autorização   de
Utilização Especial, que em  Portugal  os  hospitais  nunca  requereram  por
falta de verbas para adquirirem o medicamento.

O argumento invocado pelos anteriores governos, mas também  já  pelo  atual,
para  não  atuar  no  sentido  de  assegurar  o  acesso  ao  Tafamidis  -  a
inexistência de autorização de introdução no mercado (AIM)  -  já  não  pode
mais ser invocado. A Agência Europeia do Medicamento, em 16 de  novembro  de
2011, autorizou a comercialização  do  medicamento  Tafamidis  em  todos  os
Estados-Membros da União Europeia.

Estão por isso reunidas todas as condições a nível  regulamentar  para  que,
em Portugal, os portadores de paramiloidose possam começar  a  ser  tratados
com  o  Tafamidis.  Para  tal,  é  necessário  que  o  governo  assegure   o
financiamento do medicamento e autorize  os  hospitais  a  dispensarem-no  a
todos os portadores de paramiloidose com indicação para tratamento.

Não é ético, e por isso é inaceitável, que o Estado  continue  a  recusar  o
acesso a um medicamento que demonstrou retardar a  progressão  da  doença  e
prolongar  significativamente  a  vida  dos  portadores  de   paramiloidose,
simultaneamente com maior qualidade de  vida,  quando  não  existe  qualquer
alternativa capaz de alcançar o mesmo efeito.

Não é legítimo que o Governo  alegue  restrições  orçamentais  para  recusar
financiar o acesso ao Tafamidis, quando simultaneamente se verificam no  SNS
várias áreas  de  desperdício  como,  por  exemplo,  as  Parcerias  Público-
Privadas  e  os  contratos  com  prestadores  privados.  Basta   o   governo
implementar medidas eficazes para combater o desperdício e não  faltarão  os
recursos necessários para financiar um medicamento com incomensurável  valor
terapêutico acrescentado, uma verdadeira inovação terapêutica.

Por outro lado, a opção de não tratamento com Tafamidis, a única  até  agora
disponível, tem, em si  mesma,  custos  até  agora  não  quantificados,  mas
seguramente muito elevados, associados aos anos de vida perdidos,  aos  anos
de vida vividos com incapacidade, à perda de produtividade dos próprios e  à
transplantação.

A função social do Estado, nomeadamente a  que  está  atribuída  ao  Serviço
Nacional  de  Saúde,  tem  uma  raiz  humanista  e  solidária   que   recusa
condicionar a saúde e a vida dos cidadãos às disponibilidades financeiras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

Que,  com  carácter  de  urgência,  adote  as   medidas   necessárias   para
disponibilizar  o  medicamento  Tafamidis   a   todos   os   portadores   de
paramiloidose com indicação terapêutica para tratamento, sem custos para  os
doentes.



               Assembleia da República, 20 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1

                                      3


