


                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1148/XII

     CONSAGRA O DIA 17 DE MAIO COMO DIA NACIONAL CONTRA A HOMOFOBIA E A
                                 TRANSFOBIA


O  combate  a  todas  as  formas  de  discriminação  representa  uma  missão
fundamental dos Estados de Direito  democráticos  contemporâneos,  traduzida
entre nós de forma particularmente clara no artigo 13.º da  Constituição  da
República Portuguesa e em diversos instrumentos internacionais  vinculativos
do Estado Português.

A homofobia e a transfobia representam  uma  real  ameaça  à  realização  da
dignidade e liberdade individual das pessoas lésbicas,  gays,  bissexuais  e
transexuais, frequentemente alvo de tratamento discriminatório  e  mesmo  de
atos de violência motivados pela sua  orientação  sexual  ou  identidade  de
género.

No plano europeu, desde há vários anos que o Parlamento Europeu tem vindo  a
aprovar resoluções sobre esta  matéria,  apelando  aos  Estados  membros  da
União Europeia a adotarem medidas adicionais de combate à  discriminação  em
função da orientação sexual, tendo  a  Agência  Europeia  para  os  Direitos
Fundamentais  vindo  a  realizar  um  valioso  trabalho   de   investigação,
sensibilização e promoção do combate à discriminação.

O dia 17 de Maio (Dia Internacional contra a Homofobia e Transfobia -  IDAHO
no  seu  acrónimo  em  língua  inglesa)  é  celebrado  em  todo  o  mundo  e
reconhecido oficialmente em diversos Estados e  na  própria  União  Europeia
como a data em que se assinala o longo percurso do combate  à  discriminação
homofóbica e transfóbica e a luta pelo reconhecimento  de  direitos  face  à
lei, recordando o momento em que, em 1990, a Organização  Mundial  de  Saúde
retirou a homossexualidade da sua classificação  internacional  de  doenças,
derrubando uma barreira simultaneamente  real  e  simbólica  de  preconceito
homofóbico.

Neste quadro, num momento em que muitos Estados discutem formas de  promoção
da plena igualdade entre todos os seus cidadãos e cidadãs  independentemente
da sua orientação sexual ou identidade de género, e em que inserem nos  seus
ordenamentos jurídicos medidas de reconhecimento desta  tarefa,  cumpre  não
esquecer que muitos são também os pontos do globo em que a  homossexualidade
é ainda criminalizada e objeto de repressão pelos Estados, não sendo  sequer
permitido celebrar publicamente o dia 17 de  Maio.  Importa,  pois,  não  só
valorizar os passos de combate à discriminação dados entre nós e  em  muitos
outros Países, mas  também  sublinhar  o  longo  caminho  que  ainda  cumpre
trilhar à escala planetária  até  se  lograr  atingir  o  reconhecimento  da
individualidade de todos os  seres  humanos  em  condições  de  igualdade  e
dignidade.

No plano interno, desde 2011, com o IV Plano Nacional para  a  Igualdade  de
Género, Cidadania  e  Não-Discriminação  (2011-2013),  aprovado  pelo  XVIII
Governo Constitucional, as políticas  públicas  na  área  da  igualdade  têm
incorporado expressamente a dimensão do combate à discriminação com base  na
orientação sexual como um eixo  estruturante  da  sua  implementação,  opção
mantida com a recente aprovação do V Plano  Nacional  para  a  Igualdade  de
Género,  Cidadania  e  Não-Discriminação  (2014-2017)   pelo   XIX   Governo
Constitucional, revelando uma clara continuidade  e  consenso  em  torno  do
combate à discriminação homofóbica. Cumpre, pois, dar tradução  simbólica  a
esta opção, consagrando oficialmente o dia 17  de  Maio  como  Dia  Nacional
contra a Homofobia e a Transfobia.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Partido  Socialista,  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa:

     1- Consagrar o dia 17 de Maio como Dia Nacional contra a Homofobia e a
        Transfobia;
     2-  Empenhar-se  no   cumprimento   dos   compromissos   nacionais   e
        internacionais de combate à discriminação homofóbica e transfóbica.


Palácio de São Bento, 20 de Outubro de 2014,

                                OS DEPUTADOS

