

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1401/XII/4.ª





   REPÕE O DESCONTO DO PASSE SUB 23, ALARGANDO-O A TODOS OS ESTUDANTES DO
                 ENSINO SUPERIOR ATÉ AOS 23 ANOS, INCLUSIVE



Com os quase 4 anos do atual Governo, a esmagadora maioria das famílias  viu
os seus rendimentos diminuírem, enquanto as suas despesas aumentavam. A  par
do corte nos salários,  nas  pensões  ou  nas  prestações  sociais,  veio  o
aumento da carga fiscal; a par do aumento do  desemprego  e  do  aumento  do
número de desempregados  que  ficaram  sem  qualquer  apoio,  vieram  outros
aumentos de preços, como o dos transportes públicos.

Logo em agosto de 2011 o Governo aumentou em 15% o preço dos bilhetes e  dos
passes sociais dos transportes públicos,  subindo  mais  5%  em  janeiro  de
2012. Só estes dois aumentos (e outros ocorreram em  2013  e  2014)  fizeram
disparar  o  preço  dos  transportes  públicos   em   Portugal,   tornando-o
inacessível para muitas pessoas.

Os passageiros de transportes públicos em  Portugal  já  são  dos  que  mais
pagam na Europa: o passe social pesa o dobro nos rendimentos médios  do  que
pesa em Bruxelas ou Atenas e o metro de  Lisboa  é  mais  caro,  em  valores
absolutos, do que o metro de Roma. Com este Governo, em  apenas  um  ano,  a
despesa média das famílias com os passes aumentou 100%. O "visto  familiar",
inscrito no programa do Governo, é uma anedota trágica.

Em simultâneo com os aumentos dos transportes, o Governo reduziu o  desconto
do passe sub23 e restringiu o acesso ao mesmo.

Este passe destinava-se a estudantes do ensino superior com  idade  até  aos
23  anos,  inclusive,  que  já  não  estavam  abrangidos  pelo  passe  4_18,
conferindo-lhes um desconto de 50% nos passes de transportes públicos.

No entanto, com a Portaria n.º 34-A/2012,  de  1  de  fevereiro,  o  Governo
reduziu a comparticipação do passe 4_18 de 50%  para  25%,  tornando-o  mais
caro 50% para os jovens que dele usufruíam.

Ainda no mesmo ano, com a Portaria  n.º  268-A/2012,  de  31  de  agosto,  o
Governo restringiu o acesso a este passe comparticipado,  permitindo  apenas
o acesso a certos beneficiários da Ação Social Direta no Ensino  Superior  e
destruindo a lógica de um passe de transportes públicos destinado a jovens.

Como consequência de todas estas medidas  em  catadupa,  o  Governo  não  só
aumentou os tarifários dos transportes públicos  como  atacou  os  descontos
especiais destinados a jovens estudantes do ensino superior. O passe sub  23
começou por ver o seu preço aumentar 50% para depois  vir  a  ser  negado  à
esmagadora maioria da sua população-alvo.

Sabe-se que os estudos  universitários  representam  um  custo  elevadíssimo
para os estudantes e suas  famílias,  muito  por  causa  das  propinas,  mas
também devido a muitas outras despesas associadas, entre elas a despesa  com
os transportes públicos. Sabe-se que  face  a  todas  estas  despesas  houve
muitos milhares de alunos universitários que  abandonaram  o  curso  ou  que
recorreram ao endividamento bancário, comprometendo o seu futuro.

O Governo, indiferente a todas estas dificuldades, criou no seu mandato  uma
outra dificuldade adicional, quando aumentou as despesas com os  transportes
públicos e quando limitou o acesso ao passe sub23.

O Bloco de Esquerda, com a presente iniciativa legislativa,  pretende  repor
o desconto de 50%  no  passe  sub23  para  todos  os  estudantes  do  ensino
superior, com idade até aos 23 anos, inclusive, devolvendo-lhes o direito  à
mobilidade e aliviando as despesas que os mesmos  têm  com  a  sua  formação
académica.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que reponha o passe sub 23, com descontos  de
50% face ao tarifário normal, para todos os estudantes  do  ensino  superior
até aos 23 anos, inclusive.



                Assembleia da República, 2 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





-----------------------
                                      3


