


                              Grupo Parlamentar








                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1519/XII/4.ª





   MANUTENÇÃO DA UNIDADE DE SAÚDE DE MOZELOS E CONTRATAÇÃO DOS MÉDICOS EM
                                    FALTA



Há muitos meses que se arrasta uma  situação  de  incerteza  na  Unidade  de
Cuidados de Saúde Personalizados de Mozelos,  concelho  de  Santa  Maria  da
Feira. Episódios de falta de médicos, encerramentos temporários  da  unidade
e reencaminhamento de utentes para USF de outras freguesias  deterioraram  a
prestação de cuidados de saúde nesta unidade.

Quem mais perde com  toda  esta  situação  são  os  utentes  e  a  população
residente em Mozelos.

Como é do conhecimento do Governo, esta Unidade de  Saúde  tinha  3  médicos
para fazer o atendimento a mais de 4000 utentes e  atender  a  população  de
uma freguesia com mais de 7000 habitantes. No entanto, dois  destes  médicos
reformaram-se, deixando a Unidade com apenas 1 médico, o que se  tornou  uma
situação insustentável.

A Unidade  de  Saúde  deixou  de  conseguir  responder  às  necessidades  da
população e o acesso  à  prestação  de  cuidados  de  saúde  tornou-se  mais
difícil, tendo mesmo levado a encerramentos temporários.

Perante este problema, o Governo nunca  tomou  uma  decisão  definitiva  que
garantisse a continuidade da Unidade de Cuidados de Saúde Personalizados  de
Mozelos. Para colmatar a falta de dois médicos, recorreu-se  a  uma  empresa
prestadora de serviços e não a uma contratação efetiva.

Esta solução não resolveu a situação porque sempre  foi  deixado  claro  que
esta era uma solução  precária  e  transitória.  Só  a  contratação  efetiva
garantiria um  compromisso  com  a  continuidade  da  Unidade  de  Saúde  de
Mozelos.

Pelo  contrário,  o  Governo  decidiu  avançar  com  uma  solução  meramente
temporária. Ao mesmo tempo, o comportamento do ACES Feira/Arouca parece  ter
como objetivo esvaziar a Unidade de Saúde em causa e não garantir  o  futuro
da mesma.

Só isso  explica  que  exista  um  aviso  afixado  na  Unidade  de  Saúde  a
aconselhar os utentes a deslocarem-se a USF de  outras  freguesias.  Sabe-se
também que os utentes da Unidade de Saúde de  Mozelos  têm  recebido  cartas
personalizadas a incentivar  a  inscrição  dos  utentes  em  USF  de  outras
freguesias. Estas cartas estão timbradas com o logótipo da ARS Norte  e  com
o logótipo do ACES Feira/Arouca, pelo que ficam legítimas dúvidas  sobre  as
intenções do Governo para esta Unidade de Saúde.

Em resposta recente a uma pergunta do Bloco de Esquerda o Governo  admite  o
encerramento definitivo da Unidade de Saúde de Mozelos  mediante  a  entrada
em funcionamento da USF de Argoncilhe.

O encerramento desta Unidade de  Mozelos  não  pode  ser  uma  opção  e  não
deveria estar a ser  ponderado.  Esse  encerramento  dificulta  o  acesso  a
cuidados de saúde, pois obrigará a  deslocações  para  outra  freguesia  num
concelho com manifesta falta de transportes públicos.

É de referir ainda que o edifício onde atualmente está localizada a UCSP  de
Mozelos oferece boas condições, sendo instalações relativamente recentes.

É necessário, a bem da população, garantir que  a  Unidade  de  Cuidados  de
Saúde Personalizados de Mozelos  continua  em  funcionamento,  prestando  os
serviços de  proximidade  fundamentais  aos  seus  utentes  e  evitando  uma
excessiva concentração na USF de Argoncilhe.

Para garantir a continuidade deste serviço público em Mozelos,  recomenda-se
ao Governo que mantenha este equipamento em funcionamento  e  que  contrate,
de forma efetiva, os médicos que faltam nesta Unidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1.  Mantenha  em  funcionamento  a   Unidade   de   Cuidados   de   Saúde
      Personalizados de Mozelos;

2.    Proceda à contratação efetiva dos  dois  médicos  necessários  para  o
pleno  funcionamento  desta   Unidade   de   Saúde,   bem   como   restantes
profissionais que sejam necessários ao normal funcionamento  da  unidade  de
saúde.



                Assembleia da República, 5 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2




