
[pic]
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1473/XII/4ª

  PELO FIM DA DESRESPONSABILIZAÇÃO DO ESTADO E DA MUNICIPALIZAÇÃO DO ENSINO


O  ensino  público  assume-se  como  uma  das  mais  relevantes   conquistas
civilizacionais do século passado em Portugal, promovendo, com  a  revolução
dos cravos, a qualificação e  igualdade  de  oportunidades  entre  todos  os
cidadãos portugueses. Mais, certas aspirações e desideratos  do  pós  25  de
Abril foram atingidos devido à escola pública! A escola pública deverá,  por
isso, continuar a constituir um desígnio nacional  da  maior  relevância  no
que respeita à desejável inclusão, coesão social e garantia de  oportunidade
em igualdade para todos os cidadãos portugueses (conforme art.º  13.º,  73.º
e 74.º da Constituição da República Portuguesa).

Inequivocamente compete ao Estado a  função  de  garantir  essa  equidade  e
igualdade de oportunidades  a  todos  os  cidadãos,  assegurando  as  mesmas
competências nos finais dos respetivos ciclos/cursos a todos os  alunos  que
frequentem  o  ensino  público.  Ocorre  que   o   Governo   procura   agora
desresponsabilizar o Estado dessa  função,  através  da  municipalização  do
ensino. Esta procura de passar a educação para os municípios representa  uma
indesejável desresponsabilização do  Estado  no  que  se  refere  a  funções
sociais que o mesmo deve assegurar, neste caso  através  da  promoção  e  do
financiamento de uma educação  pública  com  qualidade  para  todos,  e  que
justificam os impostos coletados aos contribuintes.

Sob o pretexto da promoção de uma  «diversificação  da  oferta  educativa  e
formativa e definição de planos  curriculares»,  o  Governo  avançou  com  o
Programa   Aproximar   Educação,   cujo   verdadeiro   significado    é    a
municipalização da educação. Esta municipalização incorre em  sérios  riscos
e gera prejuízos, cuja perceção levou a que  fossem  manifestadas  múltiplas
preocupações,  entre  as  quais  o  risco  de  se  promover   um   currículo
espartilhado que poderá atacar a unidade e a homogeneidade de  um  currículo
universal.

Por  outro  lado,  é  desejável  que  ao  ensino  corresponda  igualmente  a
capacidade de  ajustamento  às  significativas  realidades  particulares  do
contexto de  cada  escola/agrupamento  (micro  realidades  dos  municípios),
permitindo, assim, situações de adaptação às circunstâncias particulares  de
cada um deles. Não obstante, essa descentralização (que é  em  muitos  casos
necessária) em nada colide  com  a  responsabilidade  estatal  que  sobre  o
ensino público deve imperar.

É preciso que fique claro que  é  rigorosamente  inaceitável  que  o  ensino
público se possa  pautar  por  critérios  de  eficiência  económica  que  se
traduzam na promoção de contrapartidas  monetárias  às  câmaras  municipais,
colocando em risco a  qualidade  de  educação  que  a  escola  pública  deve
garantir. Não pode aceitar-se que critérios de ordem  economicista  presidam
a uma escola pública que se pretende garante e fomento  de  cidadania  e  de
qualificação dos cidadãos. Esse economicismo traduz-se sempre na  diminuição
de qualidade do serviço prestado aos alunos.

Cabe lembrar que, em Portugal, o histórico da transferência de  competências
para as autarquias se traduziu sempre em problemas de  financiamento,  tendo
como consequência a insuficiência de recursos  e  materiais  e  consequentes
fragilidades de respostas.

A gestão do pessoal docente, com tudo o que implica, designadamente  no  que
diz respeito a recrutamento, salários, carreiras, avaliação  do  desempenho,
exercício da ação disciplinar ou qualquer outra tutela, não  é  a  forma  de
gerar equidades e justiças ao nível de todo o território nacional.

Curiosamente, ou não, todo  o  processo  foi  engendrado  debaixo  do  maior
secretismo, com negociação  separada  de  contratos  com  municípios,  sendo
esses contratos e as respetivas matrizes  de  responsabilidades  diferentes,
caso a caso.

Estas são algumas questões, de entre muitas outras, que são  suscitadas  com
o objetivo do Governo de municipalização do ensino. Pelos prejuízos que  daí
decorrem para o país, o Grupo Parlamentar Os  Verdes  apresenta  o  seguinte
Projeto de Resolução:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que ponha um  fim  ao  Programa
Aproximar Educação, recuando no objetivo de  municipalização  do  ensino  em
Portugal, e assumindo as responsabilidades do  Estado  na  promoção  de  uma
escola pública promotora da igualdade, da qualidade e do desenvolvimento.


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 15 de maio de 2015


                                Os Deputados


         Heloísa Apolónia                        José Luís Ferreira
