
                   Projeto de Resolução n.º 1533/XII -4.ª

 Propõe medidas visando a defesa do carácter público, universal e solidário
  da Segurança Social, o financiamento adequado do sistema previdencial e a
          transparência na utilização dos seus recursos financeiros

As preocupações com o financiamento da  Segurança  Social  são  algumas  das
mais sentidas pelos portugueses, não apenas pelos  trabalhadores  reformados
que veem com preocupação a possibilidade de novos cortes  nas  suas  pensões
de reforma mas também pelos trabalhadores em idade ativa que veem em  perigo
as suas expectativas  de acesso à reforma ou à proteção social.

A Segurança Social, pública, universal e solidária, é  umas  das  principais
conquistas do 25 de abril e é um elemento central na vida dos portugueses.

Ao longo de mais de 40 anos, a Segurança Social esteve e está  presente  nos
momentos mais marcantes da vida dos portugueses. Esteve presente nos  piores
momentos e situações da sua vida, como o desemprego, a doença ou a  pobreza,
mas também nos melhores momentos como aquando do  nascimento  de  um  filho,
com os direitos de paternidade e maternidade.

A segurança social está também presente num outro momento marcante da  vida,
a velhice, ao garantir uma pensão de reforma que  permite,  ou  que  deveria
permitir,  a  merecida  tranquilidade  após  uma  vida  de  trabalho  e   de
contribuições para a Segurança Social.

Para o PCP é claro que a Segurança Social, nos  seus  diferentes  regimes  -
quer o sistema previdencial financiado através  das  contribuições,  quer  o
não contributivo financiado  pelo  Orçamento  do  Estado  -,  tem  um  papel
fundamental na garantia de condições de progresso e justiça social.

Para o PCP, a Segurança Social desempenha um importantíssimo papel  que  tem
de ser garantido e pode e deve ser reforçado.

Acontece que, ao longo dos últimos anos, PSD/CDS e PS,  além  de  anunciarem
sucessivamente a  falência  e  insustentabilidade  financeira  da  segurança
social foram degradando os mecanismos de proteção, nomeadamente  através  da
redução dos montantes e da abrangência das prestações sociais.
À boleia da dita "insustentabilidade financeira da  Segurança  Social",  PS,
PSD e  CDS  aumentaram  a  idade  da  reforma  e  introduziram  o  fator  de
sustentabilidade, além de outros cortes nos montantes  das  pensões  a  quem
descontou durante uma vida inteira de trabalho; cortaram  nos  montantes  do
abono  de  família  e  retiraram,  desde  2010,  esta  prestação  a  575.420
crianças; cortaram nos  montantes  e  duração  do  subsídio  de  desemprego;
cortaram significativamente todas as prestações sociais.

Não satisfeitos, os partidos da política de  direita  -  PS,  PSD  e  CDS  -
insistem no ataque à Segurança Social. PSD e  CDS  anunciam  a  intenção  de
impor mais 600  milhões  de  euros  de  cortes  ocultando  a  forma  como  o
pretendem fazer. O PS  não  recusa  a  imposição  de  cortes  em  pensões  a
atribuir e anuncia como proposta a redução da Taxa Social Única  (TSU),  que
de uma forma direta comprometeria importantes receitas da  Segurança  Social
ameaçando a sua sustentabilidade financeira.

O objetivo é claro: minar a Segurança Social  para  promover  os  fundos  de
pensões ou outras aplicações financeiras em  sua  substituição,  assegurando
aos grandes interesses económicos e financeiros que  há  muito  tempo  estão
empenhados em destruir a Segurança Social as condições para lucrarem com  os
largos milhões de euros de contribuições dos trabalhadores.

Importa recordar que em 2007, aquando da aprovação da mais  recente  Lei  de
Bases da Segurança Social pelo então Governo  PS/Sócrates,  PS,  PSD  e  CDS
estiveram de acordo com  as  normas  que  previam  o  plafonamento  vertical
(através do corte de parte da TSU) e  horizontal  (imposição  de  um  limite
máximo de reforma e de contribuições), que retirava  receitas  da  Segurança
Social para as entregar aos grandes interesses económicos e financeiros.

Para o PCP,  a  sustentabilidade  financeira  da  Segurança  Social  não  se
defende com cortes em  prestações  nem  com  redução  das  receitas.  O  PCP
entende que o sistema público, universal e solidário  da  Segurança  Social,
construído após a Revolução de Abril, além de já ter demonstrado uma  grande
capacidade e resistência não está ultrapassado. Antes pelo  contrário,  este
é comprovadamente um sistema capaz de  assegurar  os  direitos  de  proteção
social a todos os portugueses e de contribuir para uma  melhor  distribuição
da riqueza nacional.

Para o PCP, não só a Segurança Social - incluindo o sistema  previdencial  e
o  regime  não  contributivo  -  é  sustentável  como  importa  melhorar  os
mecanismos de proteção social existentes na medida  em  que  a  política  de
direita  tem  conduzido  à  sua  insuficiência  ou  desadequação   face   às
necessidades dos trabalhadores e do povo.
A verdade é que não são o aumento da esperança média de vida ou as  despesas
com  o  pagamento  de  reformas  e  prestações  sociais   que   conduzem   à
insustentabilidade financeira da Segurança Social.

A primeira e principal ameaça à Segurança Social é  a  política  de  direita
executada por sucessivos governos PS,  PSD  e  CDS  que  promove  um  modelo
económico  assente  em  baixos  salários,  recorrendo  ao  desemprego  e   à
precariedade laboral como instrumentos essenciais para a sua  concretização.


Para o PCP, a sustentabilidade financeira da Segurança  Social,  a  médio  e
longo  prazo,  não  pode  passar  por  medidas  de  corte  no  direito   dos
portugueses à proteção social mas sim pela rutura com a política de  direita
e a concretização de uma política alternativa com medidas  para  combater  o
desemprego e  promover  a  criação  de  emprego,  erradicar  a  precariedade
laboral e aumentar e valorizar os salários dos trabalhadores.

Combater o desemprego e promover a criação de emprego
O desemprego é um fator de pressão financeira sobre a Segurança Social,  não
só devido à não obtenção  de  receitas  provenientes  de  contribuições  mas
também pelo aumento de despesas que implica com o apoio aos desempregados.

Usado como elemento de pressão para baixar os  salários,  o  desemprego  tem
sido um instrumento central da ação de sucessivos governos PS,  PSD  e  CDS.
As sucessivas alterações à legislação laboral com o objetivo de facilitar  e
tornar mais baratos os  despedimentos,  os  despedimentos  na  administração
pública,  entre  muitas  outras  medidas,   provam   que   PSD/CDS   e   PS,
deliberadamente, promoveram  o  desemprego  como  parte  de  uma  estratégia
intencional  de  agravamento  da  exploração  que  compromete  igualmente  o
financiamento da Segurança Social.

Só com uma política de promoção e defesa do emprego é possível,  a  médio  e
longo  prazo,  garantir  à  Segurança  Social  o  financiamento  adequado  e
necessário ao cumprimento das suas obrigações.

Erradicar a precariedade laboral
A precariedade laboral agrava as injustiças e a exploração de quem  trabalha
e tem um impacto negativo significativo nas contas da Segurança  Social.  Os
sucessivos  ciclos  emprego-desemprego,  a   imposição   aos   trabalhadores
precários de obrigações  contributivas  por  vezes  difíceis  de  cumprir  e
geradoras de dívida ou mesmo a inexistência  de  obrigação  contributiva  em
resultado  dos  baixos   rendimentos   auferidos,   são   consequências   da
precariedade laboral que comprometem o financiamento da Segurança Social.
Combater a precariedade laboral e defender a estabilidade  e  segurança  dos
vínculos laborais são,  por  isso,  elementos  decisivos  para  assegurar  o
financiamento da Segurança Social.

Aumentar e valorizar os salários dos trabalhadores
Além de ser um imperativo de justiça social e a  mais  importante  forma  de
melhorar a distribuição da riqueza nacional, o  aumento  e  valorização  dos
salários dos  trabalhadores  tem  um  importante  impacto  nas  receitas  da
Segurança  Social,  bem  como  na  redução  das  despesas,  nomeadamente  as
relacionadas com o combate à pobreza.

Assegurar o aumento e valorização geral dos  salários,  além  de  contribuir
para a elevação das condições de vida  dos  trabalhadores,  contribui  ainda
para o reforço do financiamento da Segurança Social.

Sendo certo que devem ser consideradas medidas que, no médio e longo  prazo,
permitam  resolver  de  forma  estrutural  a  questão  do  financiamento  da
Segurança Social, não é menos verdade que  há  medidas  mais  imediatas  que
devem ser consideradas com o mesmo objetivo.

Um conjunto dessas medidas, do lado da  receita,  passa  por  um  efetivo  e
determinado combate à fraude, evasão e dívida à Segurança Social,  bem  como
ao seu regime de prescrições. Não obstante a grande propaganda em  torno  da
cobrança das dívidas, a verdade é  que  a  subdeclaração  de  salários  e  o
montante global  da  dívida  à  Segurança  Social  não  param  de  aumentar,
comprometendo importantes  receitas  da  Segurança  Social.  A  resposta  de
sucessivos governos passa por ocultar o montante  global  da  dívida  e  por
inaceitáveis perdões de dívida aprovados em sucessivos Orçamentos do  Estado
- em que são constituídas provisões para esse mesmo perdão.  Dos  dados  que
se podem apurar, não obstante a falta  de  transparência  nesta  matéria,  é
possível afirmar que entre  2010  e  2013  as  dívidas  à  Segurança  Social
aumentaram de 5963 milhões de euros  para  9920  milhões  de  euros,  o  que
significa um aumento de 3957 milhões de euros.

Por outro lado, há um  vasto  conjunto  de  receitas  da  Segurança  Social,
provenientes  do  sistema   previdencial,   isto   é   dos   descontos   dos
trabalhadores,  que  são  indevidamente  utilizadas.  Na  verdade,  além  de
sucessivas  transferências  de  verbas  do  sistema  previdencial   para   o
pagamento de outras despesas, como as  despesas  com  formação  profissional
que deviam ser suportadas pelo  Orçamento  do  Estado,  sucessivos  governos
PSD/CDS e PS têm promovido isenções e reduções da TSU para  um  conjunto  de
finalidades.  Desde  a  contratação  de  jovens  e  desempregados  de  longa
duração,passando até por medidas de inserção social,  tudo  tem  servido  de
justificação para reduzir a TSU. Podemos mesmo afirmar  que  a  Taxa  Social
Única é tudo menos Única, uma vez que há um vasto  conjunto  de  isenções  e
reduções que alastram e proliferam e fazem a Segurança  Social  perder  mais
de 500 milhões de euros por ano.

A título de exemplo  podemos  destacar  a  redução  da  TSU  que  o  Governo
ofereceu ao patronato  como  moeda  de  troca  pelo  tardio  e  insuficiente
aumento do Salário Mínimo  Nacional,  à  custa  das  receitas  da  Segurança
Social.

Assim, impõe-se um efetivo combate ao uso indevido  das  verbas  do  sistema
previdencial da Segurança Social, impondo-se  que  estas  verbas  não  sejam
utilizadas para outros fins e pondo termo ao vasto conjunto  de  isenções  e
reduções da TSU.

Impõe-se ainda a ampliação e diversificação das fontes de  financiamento  da
Segurança  Social.  Na  verdade,  o  sistema  de  financiamento  do  sistema
previdencial da Segurança Social, mantém-se inalterado há mais de  40  anos,
dependendo  exclusivamente  das  contribuições  apuradas   com   base   numa
percentagem  dos  salários.  Acontece  que  muito  se  alterou  nas  últimas
décadas. Há hoje  na  nossa  economia  muitas  empresas  que,  tendo  lucros
avultados, asseguram poucos postos de trabalho e por isso  contribuem  pouco
para a Segurança Social.
O PCP tem apresentado propostas com  vista  a  assegurar  esse  objetivo  de
ampliação e diversificação das fontes de financiamento da Segurança  Social,
designadamente com a proposta de criação de  uma  contribuição  complementar
apurada com base no Valor Acrescentado Líquido (VAL) das empresas,  proposta
recentemente atualizada no Projeto de Lei n.º 966/XII.

Por fim, há um conjunto de medidas que  devem  ser  consideradas  visando  o
objetivo de tornar mais transparente a gestão dos  recursos  financeiros  da
Segurança Social.

Uma marca da política de direita de sucessivos Governos PSD/CDS e  PS  passa
pela opacidade e falta de informação relativamente às  contas  da  Segurança
Social.

Ao mesmo tempo que alegam  problemas  de  sustentabilidade  financeira  para
justificar  cortes  e  mais  cortes  em  direitos  e   prestações   sociais,
sucessivos Governos mantiveram e mantêm inacessíveis informações  relevantes
como a evolução, anulação e perdão de dívidas à Segurança Social.

Para o PCP, não são aceitáveis os sucessivos atrasos na publicação da  conta
da Segurança Social - estão ainda por publicar as contas de 2013  e  2014  -
bem como não é aceitável a não  divulgação  de  informação  desagregada  que
permita conhecer a situação financeira dos vários regimes e  sub-regimes  da
segurança social.
Assim, o PCP propõe um conjunto alargado de medidas que visam  a  divulgação
da informação relevante para conhecer a situação da  Segurança  Social  e  a
utilização dos seus recursos financeiros.

Para o PCP, o sistema público, universal e  solidário  de  Segurança  Social
tem futuro e precisa de ser melhorado no âmbito, abrangência e qualidade  da
proteção social dos trabalhadores e a sua sustentabilidade  financeira  pode
e deve ser reforçada com as propostas que o PCP aqui apresenta.

Esta  é  a  verdadeira  alternativa,  que  confirma  que  há  soluções  para
preservar o caráter público, universal e solidário da  Segurança  Social.  A
Segurança Social não é de nenhum Governo, é dos trabalhadores e do  povo,  e
para o PCP a  defesa  e  reforço  da  Segurança  Social  é  um  dos  aspetos
fundamentais para construir uma sociedade mais justa e solidária.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156.º e do  n.º
5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, resolve:

A- Defender a adoção de medidas de reforço  do  financiamento  da  Segurança
Social nos seus regimes previdencial e não contributivo  que,  garantindo  o
seu carácter público, universal e solidário,  assegurem  no  curto  e  médio
prazo os meios financeiros necessários ao aumento e valorização das  pensões
e reformas, à redução da idade de  reforma,  ao  alargamento  e  reforço  da
proteção social aos desempregados, à adequação dos mecanismos  e  prestações
sociais de combate à  pobreza  e  às  desigualdades  sociais,  bem  como  ao
alargamento e reforço das prestações sociais dirigidas às  crianças,  jovens
e pessoas com deficiência e a outras necessidades específicas;

B- Recomendar ao Governo que disponibilize  à  Assembleia  da  República  os
elementos estatísticos, financeiros e técnicos e que identifique as  medidas
legislativas, administrativas e  outras  necessárias  a  que  o  reforço  do
financiamento do regime  previdencial  da  Segurança  Social  concretize  as
seguintes opções:

    1-  Eliminar  os  regimes  diferenciados  de  taxas  de  quotizações  e
    contribuições das empresas para a Segurança Social e a proliferação  de
    isenções e reduções da Taxa Social Única,  assegurando,  ainda  que  de
    forma gradual,  a  existência  efetiva  de  uma  Taxa  Social  Única  e
    garantindo  simultaneamente  uma   regulamentação   justa   de   apoios
    específicos à integração de pessoas com  deficiência,  reclusos  e  aos
    sectores agrícola e marítimo;


    2- Diversificar  e  ampliar  as  fontes  de  financiamento  do  sistema
    previdencial da Segurança Social, designadamente:


       a) Criando uma contribuição das empresas para a  Segurança  Social  a
       partir do Valor Acrescentado Líquido  (VAL),  complementar  ao  atual
       regime de contribuições e com ele articulado;


       b) Criando um imposto extraordinário sobre as transações  financeiras
       realizadas na bolsa de valores,  cuja  receita  reverta  parcialmente
       para o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social  visando
       o objetivo de que aquele fundo  assegure  a  cobertura  das  despesas
       previsíveis com pensões por um período mínimo de dois anos;


    3- Eliminar o financiamento, direto ou indireto, de empresas  e  outras
    entidades com receitas  da  Segurança  Social,  canalizando-as  para  a
    melhoria da proteção social aos trabalhadores e às suas  famílias,  aos
    reformados, pensionistas e idosos;


    4- Eliminar o cálculo das  quotizações  e  contribuições  com  base  em
    rendimentos  fictícios,  de  que  é  exemplo  o  chamado   regime   dos
    trabalhadores  independentes,  utilizando  como  base  de  cálculo   os
    rendimentos reais efetivamente auferidos pelos contribuintes;


    5- Articular o combate aos falsos recibos verdes e a todas as formas de
    trabalho precário com o pagamento das contribuições à Segurança  Social
    e a  recuperação  da  receita  resultante  da  conversão  dos  vínculos
    laborais;


    6- Reforçar os meios afetos ao combate à evasão e fraude  no  pagamento
    das contribuições à Segurança Social, bem como  alterar  os  mecanismos
    associados à prescrição das dividas contributivas,  assegurando  que  a
    evolução do volume de dívida recuperada  seja  superior  ao  da  dívida
    declarada;
    7- Promover uma gestão rigorosa na utilização dos recursos da Segurança
    Social, visando uma maior eficácia e eficiência e a elevação  geral  da
    qualidade  do  serviço  público  prestado,  nomeadamente  eliminando  a
    crescente dependência dos serviços de Segurança Social  do  recursos  a
    empresas privadas, assegurando a  existência  dos  meios  -  materiais,
    humanos e técnicos - próprios necessários;


    8- Realizar um levantamento exaustivo e  desagregado  das  receitas  da
    Segurança Social perdidas em resultado das prescrições de  dívidas,  da
    fraude e evasão contributivas e do volume de  isenções  e  reduções  ao
    pagamento da Taxa Social Única;

C- Recomendar ao Governo que disponibilize  à  Assembleia  da  República  os
elementos estatísticos, financeiros e técnicos e que identifique as  medidas
legislativas,  administrativas  e   outras   necessárias   a   tornar   mais
transparente  a  gestão  dos  recursos  financeiros  da  Segurança   Social,
nomeadamente:

    1- Assegurar a acessibilidade e a transparência do Orçamento e da Conta
    da Segurança Social, nomeadamente  desagregando  a  informação  contida
    nestes dois documentos  de  forma  que  permita  avaliar  com  rigor  a
    proveniência e os montantes da receita obtida, os défices ou excedentes
    existentes e o cumprimento da Lei de Bases da Segurança  Social  quanto
    às formas de  financiamento,  devendo  ainda  juntar  ao  Orçamento  da
    Segurança Social  os  mapas  relativos  ao  sistema  e  subsistemas  da
    segurança social contendo quer as verbas orçamentadas  quer  as  verbas
    executadas no ano anterior;


    2-  Disponibilizar  a  informação  que  permita  conhecer  a   situação
    financeira dos  vários  regimes  e  sub-regimes  da  segurança  social,
    devendo  considerar-se  prioritariamente  a  informação  relativa   aos
    regimes dos independentes e dos membros  dos  órgãos  estatutários  das
    pessoas coletivas e das entidades a elas equiparadas;


    3- Criar as condições necessárias para que sejam aprovadas as Contas da
    Segurança Social;


    4- Assegurar uma maior transparência na despesa relativa ao sistema  de
    proteção social, aferindo-se  da  relação  existente  entre  o  esforço
    financeiro do Estado e o  cumprimento  dos  fins  a  que  se  destinam,
    designadamente o combate à pobreza e exclusão social e  a  garantia  de
    igualdade  de  acesso  das  camadas  mais  desfavorecidas  à  rede   de
    equipamentos sociais existentes nas diversas valências;


    5-  Informar  regularmente  a  Assembleia  da  República,  através   de
    relatórios trimestrais, sobre a execução  das  medidas  respeitantes  a
    dívidas  de  contribuições  e  de  evasão  contributiva,  incluindo   a
    subdeclaração de remunerações à segurança social;


    6- Desenvolver as estatísticas da Segurança  Social  e  a  produção  de
    indicadores, nas dimensões física e financeira,  incluindo  indicadores
    estatísticos na área do subsistema da Ação  Social,  designadamente  no
    que se refere aos equipamentos sociais,  com  a  avaliação  dos  apoios
    concedidos pelo Estado a  entidades  sem  fins  lucrativos,  número  de
    utentes por valência e taxa de esforço das famílias.


                Assembleia da República, 12 de Junho de 2015

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA;
  PAULA SANTOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;
               DIANA FERREIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES

