

                   Projeto de Resolução n.º 1410 /XII/4.ª

  Recomenda ao Governo que regulamente a pesca noturna em águas interiores

                            Exposição de Motivos


As bases do ordenamento e da gestão sustentável dos recursos  aquícolas  das
águas interiores, que definem os princípios reguladores  das  atividades  da
pesca  e  da  aquicultura  nessas  águas  foram,  recentemente,  objeto   de
discussão na Assembleia da República com a Proposta de Lei n.º258/XII.


No âmbito da discussão na especialidade  da  Proposta  de  Lei  nº  258/XII,
entretanto aprovada, com a qual  o  governo  pedia  autorização  legislativa
para alterar a Lei n.º  7/2008,  de  15  de  fevereiro,  diversos  foram  os
alertas  e  preocupações  manifestadas   pelos   agentes   que   tiveram   a
oportunidade  de  se  pronunciar  em  sede  de   Comissão   Parlamentar   da
Agricultura e Mar.


O Grupo Parlamentar do PS contribui para a discussão de  forma  construtiva,
apresentando um conjunto de propostas que procuravam dar resposta a  algumas
daqueles alertas e preocupações, tendo,  inclusive,  considerado  que  havia
questões pertinentes, mas que não deveriam ser objeto de discussão  da  lei,
mas sim, ao nível da sua regulamentação.


Neste propósito está o alerta e  preocupação  manifestada  por  aqueles  que
praticam a pesca noturna, nomeadamente,  a  pesca  noturna  da  carpa,  mais
comummente denominada de carp fishing.


A lei em vigor define "«Jornada de pesca» como o período que  decorre  entre
a meia hora que antecede o nascer do Sol e meia hora  após  o  pôr  do  Sol,
exceto em situações a regulamentar;" sendo, precisamente,  nas  exceções,  e
portanto, objeto de regulamentação, que  se  encontra  a  pesca  noturna  da
carpa.


Uma vez que ela não se encontra regulamentada, a pesca noturna à carpas  não
é permitida em Portugal, exceção feita em contexto de  treinos  para  provas
oficiais  de  competição.  Ora,  esta   realidade   legislativa/regulamentar
contrasta com o panorama mundial,  prevalecendo  a  possibilidade  da  pesca
noturna, como é o caso, dos E.U.A, Canadá ou Marrocos, ou a  nível  europeu,
o caso de França, da Holanda, sendo que em Espanha, algumas regiões estão  a
discutir esta matéria,  nomeadamente  no  caso  da  Extremadura,  em  que  a
legislação evoluiu no sentido de  permitir  de  forma  condicional  a  pesca
noturna.


A evolução sociocultural da  pesca  em  águas  interiores  tem  evoluído  no
sentido de se perder a sua dimensão predatória e gastronómica,  tendo  vindo
a  ser  substituída  por  uma  pesca  de  cariz  lúdico  e  desportivo,  com
prevalência do  respeito  pelo  meio  ambiente,  adotando  preocupações  que
permitam reduzir os impactos negativos que possam  existir  em  consequência
da atividade de pesca.


A evolução socioeconómica  desta  modalidade  de  pesca  está  assente  numa
dinâmica económica a  ela  associada,  pois  existem  múltiplas  atividades,
iniciativas  e  exemplos  internacionais  que  se  pretendem   replicar   no
território nacional, que, pelas nossas características  endógenas,  permitem
pescar durante uma grande parte do ano, com grande potencial ao  nível,  por
exemplo, do turismo de pesca desportiva.


Apesar da limitação regulamentar, e segundo a Associação Portuguesa de  Carp
Fishing, o número de adeptos não tem deixado de  aumentar,  assim  como  têm
germinado algumas iniciativas pioneiras na indústria turística  associada  à
modalidade em questão, como sejam o exemplo do lago de  Alfarófia  em  Elvas
ou o projeto Lago, da própria associação, em Viana  do  Castelo  e  que  tem
sido apoiado e reconhecido pelo ICNF, pela Federação de Portuguesa de  Pesca
Desportiva e pelo Governo.

A regulamentação condicionada e atenta ao ordenamento e gestão dos  recursos
aquícolas (públicos  e/ou  privados)  da  pesca  noturna  à  carpa  acarreta
benefícios sustentáveis  importantes  para  todas  as  partes  interessadas.
Entre os benefícios podem ser destacadas as receitas que o Estado,  enquanto
garante da utilização do domínio público hídrico, pode arrecadar por via  de
licenças especiais de pesca ou da criação de zonas de pesca noturna à  carpa
a conceder, e os investimento no desenvolvimento de unidades  que  potenciem
o turismo de pesca noturna, com a dinamização de ações paralelas  que  podem
trazer para essas áreas em particular, mas  principalmente,  para  as  áreas
geográficas ondes se podem vir a localizar, que, pelas suas  características
intrínsecas, se situam nas zonas rurais do interior.

Assim, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Proceda à regulamentação da pesca em águas interiores fora da jornada de
   pesca defina por lei, no sentido de permitir a pesca noturna à carpa  de
   forma condicionada e controlada;

2. Preveja a criação de Zonas Reservadas de Pesca Noturna para a prática do
   carp  fishing  nas  águas  sob  gestão  do  estado  e  proceda   à   sua
   regulamentação;

3. Crie as condições necessárias para desburocratizar da prática  da  pesca
   noturna à carpa em águas privadas  e  atendendo  às  especificidades  da
   utilização destas águas;

4. Proceda a uma  prévia  auscultação  e  discussão  com  o  setor  para  a
   elaboração da regulamentação referida no número  anterior,  para  melhor
   abranger todas as potencialidades desta modalidade de pesca;

5. Promova e envolva em ações de sensibilização  os  pescadores  lúdicos  e
   desportivos com o propósito da preservação dos recursos aquícolas  e  do
   ambiente envolvente;

 Palácio de São Bento, 09 de março de 2015

                                Os deputados





