






                      Projecto de resolução n.º 118/XII



  Recomenda ao Governo a adopção de medidas de apoio ao acesso à habitação
                                 por jovens



A Constituição da República Portuguesa estabelece na alínea c) do n.º  1  do
seu artigo 70.º que  os  jovens  devem  gozar  de  especial  protecção  para
efectivação do seu  direito  de  acesso  a  uma  habitação  condigna.  Nesse
sentido, no domínio dos apoios ao acesso à habitação por parte  das  camadas
mais jovens da população, as opções fundamentais das políticas públicas  dos
últimos anos têm assentado, fundamentalmente, na implementação de  programas
de  apoio   ao   arrendamento   jovem,   dando   cumprimento   à   exigência
constitucional referida.



Em 2007, através do Decreto-Lei n.º 308/2007, de 3 de  Setembro,  o  Governo
aprovou uma alteração ao anterior regime jurídico que enquadrava  o  sector,
revogando o Incentivo ao Arrendamento Jovem (datado de  1992),  aprovando  o
programa Porta 65 - Arrendamento Jovem.  Efectivamente,  o  IAJ  revelava-se
pouco  equilibrado  nos   incentivos   que   concedia,   atribuindo   apoios
independentemente da ponderação do preço  de  renda  praticado  na  área  de
localização do imóvel, e oferecia garantias de fiscalização e  monitorização
reduzidas, o que contribuía para a existência de um número significativo  de
irregularidades e uma redistribuição por vezes  injusta  de  apoios  a  quem
deles não necessitava.



O novo programa Porta 65, por seu turno, procurou  adaptar  as  necessidades
de apoio ao arrendamento jovem à evolução do mercado de  arrendamento  e  ao
perfil e necessidades dos jovens que se  candidatavam  aos  apoios,  visando
ainda assegurar  uma  utilização  mais  equitativa  e  eficaz  dos  recursos
disponíveis, num contexto de consolidação orçamental.





Na  sequência  da  avaliação  intercalar  do  novo  programa,  e  integrando
diversas recomendações formuladas  por  iniciativa  do  Partido  Socialista,
através da Resolução da Assembleia  da  República  n.º  28/2010,  de  12  de
Abril, o Governo aprovou uma alteração ao regime jurídico do programa  Porta
65 através do Decreto-Lei n.º 43/2010, de 30 de Abril.



Nos termos  do  preâmbulo  do  referido  diploma,  a  alteração  legislativa
procurou "privilegiar a admissão de candidatos com rendimentos mais  baixos"
, alterando as regras de  apuramento  do  rendimento  mensal,  eliminando  o
requisito  do  limiar  mínimo  de  rendimento,  bem   como   assegurar   uma
"aproximação  temporal  entre  o  início  da  situação  de   emprego   e   a
possibilidade  de  acesso  ao  programa",   através   da   apresentação   de
candidaturas durante o primeiro ano de trabalho. Por outro lado,  com  vista
a "garantir uma maior segurança na assunção de compromissos financeiros  por
parte dos candidatos", passou a admitir-se a instrução de  candidaturas  com
o contrato-promessa de arrendamento,  remetendo  a  celebração  do  contrato
para momento posterior à decisão de atribuição do apoio.



Finalmente, e revelando uma visão de conjunto com a política de habitação  e
de requalificação dos centros urbanos, previu-se ainda a introdução  de  uma
majoração da subvenção  nas  situações  de  arrendamento  em  áreas  urbanas
históricas e de reabilitação urbana, com a finalidade de atrair  para  estas
áreas os jovens beneficiários dos apoios.



Traçado este rumo, que desde 2005 assegurou  o  apoio  a  mais  de  100  mil
jovens, e  ajustado  o  programa  Porta  65  às  dificuldades  sentidas  nos
primeiros 18 meses da sua aplicação, num contexto em que não  se  perdeu  de
vista  o  contexto  de  consolidação  orçamental  atravessado  pelo  Estado,
importa assegurar que se mantêm as condições de execução do programa e  que,
apesar das dificuldades orçamentais, a importância da medida na  salvaguarda
da emancipação jovem e no apoio social é acautelada.





É pois fundamental assegurar a continuidade do programa Porta  65,  mantendo
os níveis de financiamento de que dispõe presentemente. O número  de  apoios
concedidos nos últimos anos foi fundamental na salvaguarda  do  processo  de
emancipação de dezenas de milhares de jovens que  enfrentam  uma  conjuntura
económica  desfavorável,  para  além  de  que  a  sua  supressão  ditaria  a
eliminação  do  único  instrumento  legislativo  que  dá  corpo  ao  direito
constitucional ao apoio no acesso dos jovens à habitação.



Contudo, importa igualmente ponderar a dinamização de outros  mecanismos  de
promoção do acesso por jovens à  habitação,  mantendo  o  arrendamento  como
eixo fundamental, e envolvendo os diferentes níveis de poderes públicos  com
atribuições na área. Perante este desafio, importa desde logo  ter  presente
que o anterior Governo colocou  a  matéria  da  requalificação  dos  centros
urbanos como motor de crescimento económico,  ajudando  ao  relançamento  do
sector da construção  civil,  e  como  forma  de  realização  de  objectivos
sociais e de revitalização do tecido das nossas cidades, tendo  aprovado  em
Conselho de Ministros em Março de 2011  um  pacote  de  incentivos  fiscais,
apoios directos e agilização de procedimentos  judiciais  e  administrativos
com essa finalidade.



No  passado  mês  de  Setembro,  o  actual  Governo   aprovou   também,   em
concretização do Memorando de Entendimento com a Comissão Europeia, o  Banco
Central Europeu e o Fundo  Monetário  Internacional,  uma  proposta  de  lei
simplificando procedimentos administrativos em sede de reabilitação  urbana.




Face ao aparente consenso em torno da valorização da reabilitação  urbana  e
da requalificação dos centros históricos, importa assegurar que  o  eixo  da
habitação  jovem  a  custos  acessíveis  representa  um  dos  objectivos   a
prosseguir  no  quadro  dos  programas  a  executar,  realizando  o   triplo
objectivo de repovoamento dos centros urbanos, de assegurar  a  robustez  de
apoios no acesso à habitação em tempo de crise e de promover  a  emancipação
dos jovens.





Apesar  dos  constrangimentos  financeiros  decorrentes   da   política   de
consolidação orçamental, o investimento nesta área  apresenta  um  potencial
dinamizador da  economia  que  não  deve  ser  desperdiçado  e  oferece  uma
possibilidade de alargamento da intervenção de políticas  públicas  em  sede
de apoio à habitação jovem que importa não perder de vista.



Igualmente fundamental na leitura  das  opções  políticas  nesta  área  é  a
inclusão dos  municípios  na  edificação  de  uma  intervenção  estruturada,
especialmente no que respeita  à  constituição  de  bolsas  de  habitação  a
custos controlados. Deparamo-nos hoje  com  excelentes  prática  autárquicas
neste sentido, que podem ser disseminadas à globalidade  do  território,  em
parceria com o Instituto da Habilitação e Reabilitação Urbana, I.P.  (IHRU),
que poderia agir numa dupla função de  difusor  de  modelos  testados  e  de
coordenador de apoios e incentivos.



Por outro lado, deve ainda ser reforçada a  aposta  na  promoção  de  modelo
cooperativos de habitação para jovens, que no passado ofereceram  excelentes
exemplos de  garantia  do  acesso  à  habitação  condigna,  num  momento  de
profunda consciencialização colectiva para os direitos fundamentais na  área
da habitação.



Finalmente, uma estratégia integrada para  os  problemas  enfrentados  pelos
jovens no acesso  à  habitação  deve  igualmente  ponderar  as  dificuldades
sentidas pelas famílias oneradas com obrigações decorrentes  de  empréstimos
para habitação, nomeadamente  no  que  respeita  a  formas  de  acautelar  a
regularização de dívidas à banca, de forma  a  acautelar  os  interesses  de
ambas as  partes.  Na  iminência  de  execução  de  garantias  hipotecárias,
importa assegurar a possibilidade de faseamento de regularização de  dívidas
vencidas e permitir a retoma dos contratos de  crédito  à  habitação  sempre
que a situação económica do agregado familiar evolua positivamente.



Assim, nos termos do disposto na alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição
da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º  do  Regimento
da Assembleia da República, adopte a  seguinte  Resolução,  recomendando  ao
Governo que:





   1. Salvaguarde a autonomia e garanta a manutenção das verbas orçamentadas
      no programa Porta 65, à semelhança da opção  tomada  no  Orçamento  do
      Estado para 2011, e acompanhe a evolução das candidaturas e do impacto
      do programa na emancipação dos jovens beneficiários;



   2. Promova a  dimensão  da  habitação  jovem  no  quadro  de  uma  aposta
      estruturada na requalificação urbana, nomeadamente através da  criação
      de bolsas de habitação a custo controlado para aquisição,  através  de
      parcerias a dinamizar conjuntamente  entre  o  plano  municipal  e  da
      Administração central;



   3. Promova a criação de programas de arrendamento social para  jovens  em
      parceria com os municípios, no quadro dos  programas  de  reabilitação
      urbana a lançar, permitindo aos municípios  amortizar  o  investimento
      directo que realizem na recuperação de edifícios devolutos, através de
      arrendamento com fixação de rendas baixas, acompanhado de aplicação do
      regime jurídico que habilita a  criação  de  incentivos  adicionais  à
      fixação de jovens, através da isenção ou redução das taxas  municipais
      devidas;



   4. Crie canais de apoio à iniciativa individual de  jovens  no  plano  da
      recuperação de imóveis por jovens,  seja  através  da  dinamização  do
      enquadramento jurídico para incentivos municipais, no domínio de taxas
      e   emolumentos   devidos   pela   reabilitação,   seja   através   da
      reconfiguração de isenções ou reduções de taxa em sede  de  tributação
      imobiliária no Imposto sobre Transmissões Onerosas  de  Imóveis  (IMT)
      e/ou no Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI);



   5. Pondere a elaboração  de  uma  alteração  legislativa  que,  de  forma
      equilibrada para ambas as partes, permite a regularização  faseada  de
      dívidas   decorrentes   de    crédito    à    habitação,    promovendo
      preferencialmente a manutenção dos contratos e evitando a execução  de
      garantias hipotecárias.





                                Os Deputados,

