
                                    [pic]




                   Projecto de Resolução N.º 1386/XII/4ª.



   Definição de um conjunto de princípios a observar nas negociações com o
                Governo dos EUA a propósito da Base das Lajes



Nos termos da  alínea  b)  do  art.º  156.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa:



   1. A Assembleia da República manifesta a sua profunda  preocupação  pelos
      efeitos negativos que a intenção tornada pública pelos Estados  Unidos
      da América no passado dia 8 de Janeiro de reduzir efetivos na Base das
      Lajes terá na situação social, económica e ambiental  dos  Açores,  em
      geral, e da Ilha Terceira, em particular.


   2. A Assembleia da República exorta o Governo da República Portuguesa e o
      Governo  dos  Estados  Unidos  da  América  a  procurar  uma   solução
      respeitadora do quadro da relação diplomática entre os dois países.


   3. A Assembleia da  República  recomenda  ao  Governo  da  República,  em
      articulação com o Governo Regional dos Açores, a mobilização de  todos
      os  esforços  políticos,  diplomáticos,   económicos   e   de   opções
      estratégicas no sentido de manterem e reforçarem a  defesa  firme  dos
      interesses do nosso  País,  quer  na  fase  de  definição  dos  exatos
      contornos que a intenção dos Estados Unidos da América vier a  assumir
      quer  no  que  se  refere  às   componentes   de   recursos   humanos,
      infraestruturas e cuidados ambientais, quer na  fase  de  definição  e
      implementação das medidas  mitigadoras  dos  efeitos  que  essa  mesma
      decisão vier a ter.














   4. A Assembleia da República recomenda ao Governo que envie à  Assembleia
      da República relatórios semestrais sobre a  evolução  das  negociações
      com o Governo dos Estados Unidos da América.


   5. O teor desta resolução deve ser formalmente transmitida à  Câmara  dos
      Representantes e ao Senado do Congresso dos Estados Unidos da América.




Palácio de São Bento, 27 de Março de 2015



                                Os deputados







