

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1179/XII/4.ª





          MEDIDAS DE EMERGÊNCIA PARA RECUPERAÇÃO DE QUATRO ANOS DE
        DESINVESTIMENTO NO SISTEMA CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO NACIONAL



A Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) constituem domínios  de  importância
decisiva para o desenvolvimento económico e social do país. No  entanto,  ao
nível do investimento em recursos humanos - uma  das  áreas-chave  para  uma
política estratégica de CT&I  -  têm  sido  escassas  as  medidas  concretas
capazes de superar o atraso estrutural  com  que  Portugal  se  defronta,  e
sobretudo   de   conferir   neste   âmbito    consistência,    robustez    e
sustentabilidade ao Sistema Nacional Científico e Tecnológico (SNCT).

Sendo certo que entre os anos de 2000 e 2010 as despesas em  I&D  aumentaram
sustentadamente de 0,73% para 1,59% do PIB nacional, o último  relatório  da
OCDE, com números atualizados para 2012, revela que  o  investimento  desceu
sustentadamente desde 2010, uma novidade criada pelo  atual  governo  e  que
contraria o reforço  de  investimento  de  países  como  a  Irlanda  que  se
encontrava neste  período  em  situação  de  intervenção  externa  tal  como
Portugal. A tendência é mais preocupante quando se observa a  estagnação  do
investimento privado em I&D que diminui  desde  2009  em  simultâneo  com  a
redução do investimento público.

A aposta nos recursos humanos é uma  estratégia  fundamental  para  inverter
esta situação, sendo necessário não só aumentar significativamente o  número
de investigadores  e  os  seus  níveis  de  qualificação,  mas  também  -  e
sobretudo  -  promover  uma  consolidação  efetiva  do  emprego  científico,
apostando claramente na melhoria das condições de  exercício  de  atividades
de investigação. No entanto, é precisamente aqui que o  governo  insiste  em
precarizar ainda mais a situação dos investigadores, com a  redução  de  40%
das bolsas  de  doutoramento  e  65%  das  bolsas  de  pós-doutoramento.  Em
simultâneo, criou um regime de  avaliação  dos  Laboratórios  e  Centros  de
Investigação  amplamente   descredibilizado,   cujo   único   objetivo   era
precisamente a redução em 50% das estruturas.

Os Laboratórios de Estado por seu lado foram delapidados das  suas  funções,
com  instituições  como  o  LNEG,  que  desempenham  funções  de   soberania
essenciais  a  qualquer  estado  moderno,  dissolvido  pelo  governo  e   os
respetivos  investigadores  forçados  a  desempenhar  outras   funções.   As
consequências não tardarão.

O governo entrou no último ano do seu mandato.  Afirma  recorrentemente  que
Portugal saiu do programa de intervenção externa. No entanto,  a  degradação
acentuada do sistema científico nacional continua sem qualquer  travão.  São
por   isso   necessárias   medidas   de   recuperação   que   permitam   aos
investigadores,  laboratórios  e  centros  de   investigação   colmatar   os
problemas criados nos últimos anos.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1.  Crie  um  regime  de  vinculação  extraordinária   de   investigadores
    contratados a termo pelo programa Ciência e programa  Investigador  FCT
    dando cumprimento à Diretiva 1999/70/CE;

 2.  O  respeito  pelos  princípios  expressos  pela  Carta   Europeia   do
    Investigador, aprovada pela Comissão Europeia, garantindo que todos  os
    investigadores que  seguem  uma  carreira  de  investigação  devem  ser
    reconhecidos como profissionais e tratados como tal,  implementando  um
    regime de segurança social que deve abranger os investigadores em todas
    as  fases  de  carreira,  incluindo  as  fases  de  formação,  enquanto
    bolseiros.

 3. Suspenda o processo de repartição de funções do LNEG  na  Direção-Geral
    de Energia e  Geologia  e  na  Entidade  Nacional  para  o  Mercado  de
    Combustíveis, repristinando  o  estatuto  anterior  do  Laboratório  de
    Estado.

 4. Atue consistentemente para recuperar o investimento em I&D para a média
    europeia.



               Assembleia da República, 5 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


