

                              Grupo Parlamentar





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 170/XI




    RECOMENDA AO GOVERNO CRITÉRIOS DE QUALIDADE NO REORDENAMENTO DA REDE
                                   ESCOLAR



O anúncio por parte do Governo da sua intenção de proceder  ao  encerramento
de centenas de escolas do 1º ciclo do ensino básico e ao  reordenamento  dos
agrupamentos  escolares  surgiu  como  inexplicável  aos  olhos   de   pais,
professores  e   municípios.   Não   eram   conhecidos   quaisquer   estudos
preparatórios  deste  reordenamento,  não  se  havia  procedido  a  qualquer
diálogo ou auscultação das respectivas comunidades educativas, não se  sabia
quais seriam as escolas a encerrar. O Ministério da Educação apenas  definia
algumas metas: encerrar cerca de 900 escolas do 1º ciclo  com  menos  de  21
alunos e multiplicar os chamados "mega-agrupamentos"  que,  como  referia  o
Secretário de Estado-Adjunto da Educação, poderiam ter a seu cargo cerca  de
3000 alunos.

Anunciada no final do  Conselho  de  Ministros,  a  Resolução  nº.  44/2010,
publicada no Diário da República a 14 de Junho,  tornava  finalmente  claros
os critérios definidos para o encerramento e reordenamento da  rede  escolar
do ensino básico. Se estes critérios forem aplicados, estaremos  perante  um
empobrecimento da oferta educativa e uma perda  de  qualidade  na  gestão  e
prestação do serviço educativo.

A argumentação estabelecida  na  exposição  de  motivos  dessa  resolução  e
brandida pelo Governo merece uma análise cuidada.

Em relação ao processo de encerramento de escolas de  1º  ciclo,  o  Governo
apresenta vários argumentos. Em  primeiro  lugar,  diz  o  Governo  que  "as
escolas do 1º. ciclo devem funcionar  com,  pelo  menos,  21  alunos".  Isto
porque "há uma relação entre a dimensão das escolas e o sucesso escolar,  na
medida em que as escolas de  muito  pequena  dimensão  apresentam  taxas  de
insucesso escolar muito superiores à média  nacional."  Contudo,  em  nenhum
dos 13 pontos da Resolução,  nem  em  nenhuma  das  suas  várias  alíneas  é
definido um critério  de  taxa  de  insucesso  escolar.  O  critério  é  "os
estabelecimentos públicos do 1º. ciclo do ensino básico devem funcionar  com
pelo menos 21 alunos, devendo desenvolver-se até ao  final  do  ano  lectivo
2010-2011 o processo de encerramento de estabelecimentos que não  satisfaçam
este requisito". Não interessa se uma escola do 1º  ciclo  tenha  excelentes
resultados em termos de sucesso educativo. Para o Governo,  se  tiver  menos
de 21 alunos tem que encerrar.

Em segundo lugar, há um  outro  argumento  enunciado  pelo  Governo:  "serão
encerradas aquelas escolas (...) em  que  não  existam  as  infra-estruturas
adequadas, como cantina, biblioteca ou equipamentos informáticos."  De  novo
se busca nos critérios definidos  a  qualidade/oferta  de  infra-estruturas.
Não consta. Nem nos 13 pontos referidos nos critérios da Resolução,  nem  em
nenhuma das suas várias alíneas é referido este critério.  Não  se  leva  em
conta o investimento de requalificação que  muitos  municípios  fizeram  nas
condições da sua rede de escolas do 1º. Ciclo,  em  particular  nos  últimos
anos. Pode uma escola ter biblioteca, espaço de  refeições,  sala  de  apoio
informático: não interessa. Para o Governo, se tiver menos de 21 alunos  tem
que encerrar.

Em terceiro lugar é explicitado  no  texto  justificativo  da  Resolução  do
Conselho de Ministros que "este processo de reorganização  da  rede  escolar
deve  continuar  a  ser  realizado  em  articulação  e  negociação  com   os
municípios envolvidos". Contudo, não há uma única referência ao processo  de
elaboração das Cartas Educativas Municipais, nem, aliás, à  sua  homologação
pelo Ministério da Educação ao longo dos últimos anos. Conclui-se assim  que
este processo de elaboração das Cartas Educativas Municipais foi,  portanto,
uma fraude política. Todo esse trabalho, toda essa discussão e  participação
das comunidades foi reduzido a nada perante o  crivo  único,  centralista  e
cego do ME em relação aos contextos e comunidades: ou tem mais de 21  alunos
ou fecha-se a escola.

Por fim, as ausências - os dados e as realidades que o Governo  não  refere,
nem considera relevantes para este processo. Desde logo, é de sublinhar  que
não há uma única referência ao processo de avaliação  externa  das  escolas.
Este processo, que tem decorrido ao longo dos últimos anos, poderia  ser  um
instrumento  para  o  apuramento  de  quais  escolas  com   dificuldades   e
incapacidades em matéria de prestação de serviço educativo,  indicadores  de
sucesso e qualidade das infra-estruturas, que,  independentemente  de  terem
mais  ou  menos  de  21  alunos,  poderiam  ser  incluídas  num   plano   de
reordenamento que melhorasse a  prestação  de  serviço  educativo.  Contudo,
aparentemente, os dados recolhidos por estas equipas de avaliadores de  nada
valem nas decisões do ME em matéria de reorganização da rede escolar. Se  as
escolas  são  muito  boas,  suficientemente  boas  ou  se  são  más,  não  é
relevante. Além disso, desde 2008 que o  Governo  criou  pelo  Despacho  n.º
14759/2008, de  28  de  Maio,  a  chamada  REDESCOLAR,  uma  equipa  para  o
reordenamento e requalificação da  rede  escolar,  que  deveria  "avaliar  e
fundamentar  a  pertinência  das  diferentes  intervenções  a  realizar   no
contexto  das  cartas  educativas";  "assegurar   (...)   a   definição   de
prioridades de  intervenção  em  cada  município";  e  "colaborar  (...)  na
avaliação do respectivo impacte na rede escolar do município  e  da  região,
ao nível da criação, integração ou suspensão do funcionamento  de  escolas".
Nenhuma destas dimensões do trabalho da REDESCOLAR é chamada  a  fundamentar
as decisões de encerramento das  escolas  de  1º  ciclo.  Se  há  avaliações
realizadas, prioridades definidas, estudo de impactes  elaborados  por  esta
equipa... não são conhecidos. Nem contarão para os critérios definidos  pelo
Governo.

Conclui-se, assim,  que  não  há  qualquer  fundamentação  de  qualidade  ou
promoção de sucesso educativo neste  processo  de  encerramento  massivo  de
escolas do 1º ciclo. A qualidade das escolas, o seu trabalho, as suas infra-
estruturas, os seus resultados educativos,  a  participação  e  ligação  das
comunidades educativas - nada conta. Há um único critério, economicista,  na
resolução do Governo: ou tem mais de 21 alunos ou encerra.

O sistema educativo tem que racionalizar os  seus  recursos,  como  qualquer
serviço público de qualidade. O problema é que  esta  lógica  cega  que  foi
seguida pelo Ministério da Educação tem consequências graves  para  crianças
tão pequenas e para as suas comunidades, que colocam em causa  o  direito  à
educação e à igualdade de oportunidades destas crianças.

Encerrarão  escolas  com  excelentes  projectos  educativos   e   com   bons
resultados escolares. Veja-se o caso da Escola Básica de 1º Ciclo de  Várzea
de Abrunhais, em Lamego. Em Fevereiro deste ano,  o  Primeiro-ministro  José
Sócrates, a propósito do investimento  feito  nas  Redes  de  Nova  Geração,
falava da escola tecnologicamente mais evoluída do  país.  Segundo  as  suas
palavras, esta escola teria sido assim classificada pela empresa  Microsoft,
que a distinguiu devido à utilização das novas tecnologias  no  ensino.  Não
se percebe então como é que  esta  escola  vai  fechar  devido  ao  reduzido
número de alunos, e ser integrada no centro escolar de Lamego.  Vemos  assim
como  é  totalmente  alheio  aos  critérios  pedagógicos  e  aos   projectos
educativos eficazes e por isso meritórios. Fica portanto provado  que  regra
do  Ministério  da  Educação  para  os  encerramentos  não  é,  portanto   a
qualidade.

Estes encerramentos irão obrigar centenas de crianças entre  os  6  e  os  9
anos de idade a percorrer dezenas de quilómetros, com o acréscimo  de  horas
gastas em transporte escolar. Pensar que uma criança de  6  anos,  nos  seus
primeiros anos de contacto com a escola,  é  deslocada  para  longe  da  sua
família e da terra que conhece, e que terá que acrescentar  ao  seu  horário
escolar  (já  tão  excessivamente  sobrecarregado)  o  tempo  dispendido  no
transporte escolar (em muitos casos mais  de  uma  hora  por  dia)  é  criar
condições para óbvias dificuldades de integração  escolar,  e  é  colocá-la,
objectivamente, em condições desfavoráveis  relativamente  às  crianças  que
não são  "deslocadas".  Esta  lógica  de  encerramento  é  feita  contra  os
interesses e os direitos destas crianças.

Nesse  sentido,  o  encerramento  de  escolas  é  uma  machadada  na  função
democrática da escola e na criação de igualdade de oportunidades para  todas
as  crianças.  É  uma  decisão  que  persiste  na   lógica   destrutiva   de
desertificação do território em matéria de serviços  públicos  e  da  oferta
escolar. Ou seja, é dizer às crianças e às suas comunidades  que  as  terras
não merecem uma escola, e não têm futuro. Como disse num debate  parlamentar
o Sr. Ministro  dos  Assuntos  Parlamentares,  estas  comunidades  "não  têm
viabilidade educativa"... haverá algo mais grave que  se  possa  dizer  duma
comunidade?

Um  outro  aspecto  igualmente  preocupante  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros refere-se à reorganização, extinção e criação de  agrupamentos  de
escolas. As indicações que vão surgindo do  sistema  educativo  são  que  as
Direcções Regionais de Educação  estão  a  informar  vários  agrupamentos  e
escolas das suas intenções de vir a criar os  chamados  "mega-agrupamentos".
Ou seja, agrupamentos de escolas que agregarão milhares de  alunos  sob  uma
única direcção de agrupamento.

A  criação  de  agrupamentos   verticais,   que   permitam   sequencialidade
pedagógica e acompanhamento do percurso dos alunos ao longo do seu  percurso
escolar é defensável - mas não  são  estas  mega-estruturas  de  gestão  que
garantem estes princípios. De facto, a atribuição da gestão  a  escolas  que
ficam fisicamente distantes da vivência  da  escola,  e  a  concentração  de
milhares de alunos em determinados espaços  fazem  perigar  a  qualidade  da
prestação da oferta educativa.

Esta é uma medida gravosa para  a  qualidade  da  gestão  escolar.  Se  algo
aprendemos  em  matéria  de  gestão  pública  é  que  a  proximidade   e   o
conhecimento directo dos intervenientes de cada instituição  produz  gestões
mais eficientes, mais atentas e mais capazes  de  prevenir  e  responder  às
necessidades e problemas dos diferentes serviços. Ou  seja,  uma  gestão  de
qualidade é sempre e necessariamente uma gestão de proximidade. Criar  mega-
agrupamentos de direcção centralizada, com milhares de alunos a seu cargo  é
comprometer a qualidade da prestação do serviço educativo.

Por outro lado, a implementação desta medida  apenas  um  ano  após  se  ter
introduzido um novo  modelo  e  gestão  das  escolas,  com  novas  direcções
(directores)  recentemente  em  funções,  mostra   o   total   desnorte   na
planificação da política de administração escolar. O objectivo  parece  ser,
portanto, só um: poupar nas direcções escolares,  esmagar  a  autonomia  das
instituições escolares.

O Bloco de Esquerda entende que a reorganização da rede escolar deve  seguir
critérios de promoção da qualidade  das  escolas,  da  qualificação  do  seu
trabalho e da autonomia a proximidade  da  gestão  escolar.  Nesse  sentido,
entendemos que a Assembleia da  República  não  pode  ficar  alheia  a  este
processo que atenta contra a qualidade  da  oferta  do  sistema  público  de
educação. É necessário, pois, definir regras  que  caminhem  no  sentido  de
qualificar e democratizar o sistema educativo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. O processo de reorganização da rede de escolas do pré-escolar,  ensino
      básico e secundário seja programado ao longo do próximo  ano  lectivo,
      mediante consulta,  negociação  directa  e  consensualização  entre  o
      Ministério da Educação e as comunidades educativas, ou  seja,  com  as
      escolas, os professores, os municípios, as  freguesias  e  os  pais  e
      encarregados de educação.

   2. As propostas de encerramento de escolas do 1º.  ciclo  se  baseiem  em
      critérios que tenham em conta a qualidade das escolas e do seu serviço
      educativo:

a. Taxas de insucesso escolar que se  tenham  revelado  superiores  à  media
 nacional no respectivo ano de escolaridade, nos últimos três anos;

b. Carência ou degradação de infra-estruturas  da  escola,  ou  ausência  de
 estruturas de apoio, nomeadamente biblioteca e espaço  disponível  para  a
 prática desportiva;

c. Escolas que tenham sido objecto de classificação negativa por  parte  das
 equipas de avaliação externa das escolas, relativamente  às  dimensões  de
 resultados, prestação de serviço educativo e capacidade de  auto-regulação
 e melhoria da escola.

   3. Nenhuma criança que frequente o primeiro ciclo seja obrigada  a  fazer
      um percurso de sua casa à escola em transporte escolar superior  a  35
      minutos.

   4. A  reorganização  dos  agrupamentos  de  escolas  seja  pautada  pelos
      seguintes critérios:

a. Que nenhum agrupamento possa ultrapassar a frequência de 1500 alunos;

b. Que não se concentrem num mesmo edifício escolar os  alunos  de  mais  do
 que dois ciclos de ensino;

c. Que a partir dos 700 alunos o agrupamento de  escolas  ou  a  escola  não
 agrupada mantenha a sua autonomia de gestão;

d. Que o processo de  associação  entre  escolas  e  agrupamentos  surja  da
 iniciativa e das dinâmicas das escolas,  e  não  seja  uma  imposição  das
 Direcções Regionais de Educação.

                Assembleia da República, 17 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




