
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º167/IX

         PROMOÇÃO DA IGUALDADE NO ÂMBITO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                            Exposição de motivos

      A  Assembleia  da  República  é,  nos  termos  do  artigo   147.º   da
Constituição,  «a   assembleia   representativa   de   todos   os   cidadãos
portugueses».
      Eleita  directamente   por   sufrágio   universal   e   composta   por
representantes das diversas correntes de opinião com expressão na  sociedade
portuguesa, a Assembleia tenderá  a  ser  constituída  por  um  conjunto  de
Deputados, hoje 230, em que os cidadãos e as  cidadãs  que  os  elegeram  se
possam rever em toda a sua diversidade.
      No entanto, do ponto de  vista  da  sua  representação  por  sexos,  a
Assembleia da República está longe de  ser  substancialmente  representativa
do conjunto da sociedade portuguesa, em que as mulheres constituem  mais  de
50% da população.
      A lentíssima progressão, nem sempre linear, na percentagem de mulheres
eleitas entre 1975 para  a  Assembleia  Constituinte  (8%)  e  2001  para  a
Assembleia da República  (19,6%),  num  período  crucial  de  afirmação,  em
Portugal e em muitos países, da presença  das  mulheres,  faz  supor  que  o
simples decurso do tempo, sem uma  actuação  deliberadamente  compensatória,
não produzirá equilíbrio na representação.
      A distorção entre a presença na sociedade e na mais alta representação
política  não  pode  hoje  encontrar  justificação  nem  nos   domínios   da
preparação ou da formação, nem na falta de mulheres envolvidas  na  promoção
das  questões  que  a  todos  respeitam,  nem  já  sequer  em   resistências
conscientes à sua presença em lugares de visibilidade ou de comando.
      Mas se, por um  lado,  essa  presença  não  é  ainda  exigida,  ela  é
dificultada pelo efeito acumulado, pelo menos, da manutenção de divisões  de
tarefas  que  penalizam  as  mulheres,  da  não  preparação  deliberada   de
estruturas adequadas  à  presença  efectiva  destas,  da  não  renovação  do
pessoal  político  por  efeito  das  múltiplas  resistências  à  mudança  no
recrutamento das  candidaturas  e  das  exigências  actuais  no  domínio  da
actividade política, incluindo a forma como se desenvolvem os  trabalhos  na
Assembleia da República.
      Actualmente, as Deputadas representam, no  conjunto  da  representação
parlamentar, 22% do total, o que se explica, em  relação  à  percentagem  no
momento da  eleição,  pelas  substituições  entretanto  ocorridas.  A  nível
europeu, e de entre os países que constituem o Conselho da Europa,  Portugal
está ligeiramente acima do meio da tabela no que respeita à feminização  dos
parlamentos nacionais.
      A presente legislatura estende-se até Outubro de 2006,  altura  até  à
qual está fixado o quadro da representação parlamentar.
      Entende-se no entanto que o período que corre no entretanto  deve  ser
aproveitado com o duplo objectivo de aumentar, mesmo  no  quadro  actual,  a
capacidade de influência das mulheres Deputadas,  e  de  tornar,  com  vista
também ao que acontecerá em eleições futuras, mais acessível às  mulheres  o
exercício do mandato parlamentar.
      No que ao primeiro objectivo  diz  respeito,  a  verdade  é  que  pode
constatar-se que, se a percentagem de mulheres  entre  os  Deputados  é  bem
inferior à sua presença entre a  população,  não  há  ainda  correspondência
entre a sua presença na Assembleia e a sua  influência  nas  comissões,  nas
delegações  parlamentares,  na  composição  dos   diversos   órgãos   e   na
intervenção  em  geral.  Não  são  mistas  as  representações   dos   grupos
parlamentares em todas as comissões, mesmo quando,  na  situação  actual,  o
poderiam ser. Não é visível um esforço, que seria possível  e  é  desejável,
de  presença  sistemática  feminina  em  todas  as  áreas  de  actividade  e
representação parlamentares, o que, a ser feito, mesmo no  actual  nível  de
representatividade, poderia  assegurar  um  nível  de  maior  equilíbrio  na
influência de experiências e sensibilidades diversas.
      Por outro lado,  e  certamente  traduzindo,  ao  menos  em  parte,  as
consequências  do  desequilíbrio  existente,  o  exercício  do  mandato  por
mulheres na Assembleia da República  não  é  encorajado  por  uma  série  de
factores, alguns inerentes ao seu modo e condições de funcionamento.
      Numa  sociedade   em   que   persiste   a   atribuição   efectiva   de
responsabilidades familiares em termos muito mais  pesados  às  mulheres,  a
questão da conciliação entre qualquer  actividade  e  o  exercício  daquelas
assume uma importância decisiva.
      Ora para a maior parte dos Deputados a residência está fora de Lisboa.
As horas de funcionamento da Assembleia são diferentes das  da  generalidade
das  actividades  de  carácter  profissional  e  têm  um  grau  elevado   de
irregularidade. O contacto com os eleitores  processa-se  fora  da  sede  do
Parlamento e a actividade política  em  geral  exige  deslocações,  horários
longos e irregulares.  As  coisas  não  são  pensadas  nem  executadas  para
permitir conciliações e estas supõem soluções diferentes para quem  vive  em
Lisboa (a quem convém por exemplo trabalhar menos horas  em  mais  dias)  ou
fora (e preferirá mais horas em menos dias).
      O edifício sede da Assembleia está equipado para facilitar  uma  série
de  serviços  a  quem  lá  desenvolve  actividade.   Existem   restaurantes,
correios, um banco e até uma agência de viagens. Mas não existem, num  local
onde  até  trabalham  muitas  mulheres  (entre   os   funcionários   ou   os
jornalistas) qualquer estrutura ou esquema de apoio à infância,  quando  até
é difícil, pelas horas praticadas, o acesso à generalidade das estruturas.
      Faz sentido, neste contexto, não cruzar os braços à espera de que  uma
futura eleição, em  princípio  ainda  longínqua,  faça  aumentar,  de  forma
«natural» ou previamente determinada, o número de Deputadas.
      Assim, os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP propõem a  aprovação
da seguinte resolução:
      A Assembleia da República delibera:


      1 - Encarregar  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias de estudar e propor medidas que conduzam  à  inclusão
sistemática de uma perspectiva de género na actividade  e  nas  decisões  da
Assembleia, nomeadamente formulando as recomendações  adequadas  aos  órgãos
competentes, procedendo ao levantamento da presença de  Deputadas  em  todas
as comissões, delegações e organismos da Assembleia e avaliando a  forma  de
funcionamento do ponto de vista da conciliação do trabalho  parlamentar  com
as responsabilidades familiares.
      2  -  Encarregar  especificamente  a  1.ª  Comissão  de   preparar   e
apresentar, no prazo de seis meses, uma proposta de formulação de regras  de
funcionamento da Assembleia que facilite aquela conciliação.
      3 - Adoptar como orientação permanente, na organização  interna  e  na
representação externa, o carácter misto das designações  de  Deputados  e  a
representação sistemática das Deputadas, pelo menos,  ao  nível  actualmente
existente na Assembleia.
      4 - Adoptar como orientação  geral,  na  designação  de  pessoas  para
órgãos exteriores à Assembleia,  a  necessidade  de  garantir  o  equilíbrio
entre a representação dos dois sexos.
      5 - Encarregar o Conselho de Administração de orientar a sua acção  no
sentido de permitir a conciliação  entre  o  trabalho  no  Parlamento  e  as
responsabilidades   familiares,    quer    de    Deputados/as,    quer    de
funcionários/as, e nomeadamente de estudar e propor a criação de  estruturas
de guarda de crianças.
      6 - Encarregar o  Conselho  de  Administração  de  orientar  todas  as
publicações e imagens fornecidas para o exterior da  Assembleia  no  sentido
de incutirem a noção da necessidade e da normalidade da  presença  dos  dois
sexos na representação parlamentar.


      Assembleia da  República,  15  de  Julho  de  2003.  -  Os  Deputados,
Guilherme Silva (PSD) - Luís Marques Guedes (PSD) - Leonor  Beleza  (PSD)  -
Ana Manso (PSD) - Diogo Feio (CDS-PP) - Isabel  Gonçalves  (CDS-PP)  -  João
Pinho de Almeida (CDS-PP).



