


                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1144/XII

      RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO DO PLANO DE REORGANIZAÇÃO DO
   DISPOSITIVO DA PSP NA CIDADE DE LISBOA, ACAUTELANDO AS CONSEQUÊNCIAS DO
                        ENCERRAMENTO DA 44.ª ESQUADRA



Na sequência da reorganização  do  dispositivo  territorial  da  Polícia  de
Segurança Pública na cidade de Lisboa foi determinado,  na  primeira  versão
do plano de reorganização, o encerramento da 44.ª Esquadra daquela força  de
segurança, sita Freguesia do Lumiar, na Av. Maria Helena  Vieira  da  Silva,
servindo uma área densamente povoada da cidade de Lisboa e com  necessidades
de segurança significativas daí decorrentes.



A análise da matéria pelos moradores e pelas autarquias locais (Município  e
Freguesia) concluiu no sentido de que o extenso território da  freguesia  do
Lumiar, a  mais  populosa  da  cidade  de  Lisboa  após  a  recente  reforma
administrativa, com mais de  45  mil  residentes,  não  seria  adequadamente
satisfeita  nas  suas  necessidades  de  policiamento  caso  ficasse  apenas
dependente do funcionamento da 19.ª esquadra, sita no bairro  de  Telheiras,
e, parcialmente, da 41.ª esquadra, localizada no Bairro da Cruz Vermelha  do
Lumiar.



A existência de  vários  núcleos  urbanos  bem  diferenciados  e  densamente
populados (Telheiras e Paço do Lumiar, por um lado, e o  Lumiar,  Quinta  do
Lambert, Parque Europa e Alta de Lisboa, por  outro  lado)  dificilmente  se
compadeceria com a presença  apenas  de  uma  única  esquadra  para  todo  o
território, sendo que também não se afiguraria possível a  transferência  de
todos  os  agentes  em  funções  para  as  esquadras   que   permanecem   em
funcionamento no território, atenta a limitada  disponibilidade  de  espaço,
quer na 19.ª, quer na 41.ª esquadra.



Perante a proposta inicial do Governo, a Câmara Municipal promoveu  reuniões
com todas as Freguesias e recolheu  diversas  preocupações  quanto  às  suas
consequências para a  qualidade  do  policiamento  e  para  a  segurança  de
proximidade, tendo o consenso quanto  à  zona  norte  da  cidade  de  Lisboa
(Lumiar e Santa Clara) assentado na necessidade de reforço de  efetivos,  da
manutenção do número de esquadras existentes no  território  (ainda  que  em
diferentes  localizações,  dotadas   de   acrescida   centralidade)   e   do
investimento em novas  infraestruturas  capazes  de  dar  resposta  a  estas
necessidades de crescimento populacional e expansão urbanística.



Após a referida ronda de contactos, e de  forma  a  garantir  o  reforço  do
patrulhamento de proximidade e a melhoria  das  condições  de  trabalho  dos
agentes da PSP, a Câmara Municipal de Lisboa  propôs  ao  MAI  e  à  PSP  um
conjunto de alternativas de localização,  bem  como  a  disponibilização  de
terrenos e espaços para instalação de novas esquadras. No  que  respeita  ao
território do Lumiar, a proposta da Câmara, aceite pela PSP, apontava para:

    . Construção de novas instalações para albergar a esquadra que servirá o
      bairro de Telheiras;

    .  Construção  de  uma  nova  esquadra  na  Freguesia  da  Santa  Clara,
      permitindo à 41.ª esquadra, a localizar em instalações  novas  e  mais
      centrais da Freguesia do Lumiar, assegurar  a  cobertura  do  restante
      território do Lumiar.

Esta proposta  alternativa  permitia  manter  no  território  o  dispositivo
existente (para além da Divisão de Trânsito, que permanece na Avenida  Maria
Helena Vieira da Silva), com condições para instalação  de  mais  agentes  e
para melhor atendimento ao público.



As respostas da tutela foram no sentido de acolher as  sugestões  formuladas
pelo Município, bem como de definir um calendário  de  execução  da  reforma
que assegurasse que apenas aquando da conclusão  das  novas  infraestruturas
que as substituiriam teria lugar o encerramento das esquadras existentes.



No entanto, apesar da solução encontrada  e  aceite  pelas  partes,  foi  já
implementada a decisão da de encerramento da 44.ª Esquadra,  com  efeitos  a
partir do dia  30  de  maio  de  2014.  Uma  vez  que  não  correspondeu  ao
previamente articulado com as autarquias locais do território,  trata-se  de
uma opção  que  vai  acarretar  dificuldades  operacionais  e  consequências
negativas para a segurança  do  território.  Para  além  de  ser  tomada  ao
arrepio do acordado com  a  Câmara,  a  decisão  foi  tomada  estando  já  a
aguardar resposta do Governo  e  pendente  de  discussão  na  Assembleia  da
República uma  petição  que  recolheu  mais  de  cinco  mil  assinaturas  de
cidadãos preocupados com o quadro de segurança  pública  local,  e  que  foi
unanimemente acolhida pela Assembleia de Freguesia do Lumiar.







Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



1 - Implemente as  alterações  ao  plano  de  reorganização  do  dispositivo
territorial da PSP para a cidade de Lisboa resultantes da articulação com  o
Município de Lisboa e com as Freguesias abrangidas, nomeadamente através  da
edificação  das  novas  esquadras  que  assegurarão  a  presença  da   mesma
cobertura de segurança naquele território do norte da cidade de Lisboa;



2 - Assegure a manutenção no território do número de efetivos em funções  no
momento de enceramento da 44.ª Esquadra, bem como providencie  o  acesso  às
viaturas de apoio necessárias à manutenção do  mesmo  grau  de  policiamento
existente antes do encerramento.





Palácio de São Bento, 17 de outubro de 2014,





                                Os Deputados

