


                     Projeto de Resolução nº 1214/XII/4ª



 Pelo desassoreamento do porto de pesca da Póvoa de Varzim e a realização de
           um estudo técnico que resolva este problema estrutural



Governo, PSD e CDS têm assumido um discurso em torno da importância do  mar,
falam da economia associada  ao  mar  e  da  sua  relevância  para  o  país.
Contudo, a importância que PSD e CDS dão ao  mar,  apenas  se  encontra  nas
palavras ou no papel.

Na prática, na realidade, as opções políticas do PSD e CDS quanto ao  mar  e
aos pescadores são de esquecimento, abandono, falta de  investimento  e  até
de desprezo por quem faz da pesca o seu modo de vida e subsistência.

PSD e  CDS  que  foram  e  são,  juntamente  com  o  PS,  responsáveis  pela
destruição do setor e da sua capacidade produtiva no passado, estão  hoje  a
fazer o  que  fizeram  em  sucessivos  governos:  desprezar  os  pescadores,
ignorando os seus problemas e  a  gravíssima  exploração,  que  subsiste,  e
desprezar os pequenos armadores, não  resolvendo  o  problema  do  preço  de
venda  do  pescado  na  primeira  venda,  em  lota,  deixando  subsistir   a
inaceitável situação na qual as grandes superfícies  asseguram  especulam  e
beneficiam de lucros gigantescos, à custa dos pescadores,  que  veem  o  seu
peixe a ser vendido por meia dúzia de cêntimos.

Por fim, PSD  e  CDS  são  responsáveis  por  comprometer  a  segurança  dos
pescadores por  via  da  não  resolução,  entre  outros,  dos  problemas  de
assoreamento de muitos dos portos de pesca do país.

Sendo um problema que se verifica um pouco por todo o país, a verdade é  que
o assoreamento do porto de pesca da Póvoa  de  Varzim  assume  uma  dimensão
muito preocupante.

Na verdade, devido ao não desassoreamento a devido tempo no porto  de  pesca
da Póvoa  de  Varzim,  da  responsabilidade  do  Governo  PSD/CDS,  a  areia
acumulada criou uma autêntica praia dentro do porto de  pesca  e  existe  um
gigantesco banco de areia - evidente nas imagens anexas ao presente  Projeto
de Resolução - que ameaça seriamente as embarcações que entram no  porto  de
pesca.  A  areia  acumulada  já  cria  sérias   dificuldades   à   atividade
piscatória, obrigando a vários dias de encerramento do porto de pesca e  tem
implicações na própria cidade, uma vez  que  impede  a  passagem  das  águas
pluviais o que provocou inundações no centro da cidade da Póvoa de Varzim.


A  realidade  tem  vindo  a  demonstrar  que  em  matéria  de   assoreamento
intervenções pontuais não resolvem o problema. A prova disso  é  a  situação
na Póvoa de Varzim onde tinha havido operações de  desassoreamento  há  dois
anos atrás. Por isso, o PCP tem defendido a existência de planeamento  nesta
matéria,  nomeadamente  através  da  definição  de  um  plano  nacional   de
dragagens que promova a navegabilidade em segurança de barras  e  portos  de
pesca, numa perspetiva de médio/longo prazo.


Assim, por culpa de PSD e CDS, a segurança  e  a  atividade  piscatória  nos
concelhos da Póvoa de Varzim e Vila do Conde sofre, há  já  inúmeros  meses,
várias e severas restrições.


Não satisfeitos, PSD e CDS, além de manterem o porto de pesca  da  Póvoa  de
Varzim  em  níveis  inaceitáveis  de  assoreamento,  preparam-se  para   não
resolver o problema. As mais recentes informações, dão conta que é  intenção
do Ministério da Agricultura e do Mar retirar apenas 150 mil metros  cúbicos
de areia, o que é manifesta e reconhecidamente insuficiente.

Assim, além de terem permitido chegar a este  ponto,  PSD  e  CDS  coligados
preparam-se para prolongar o problema do assoreamento do porto de  pesca  da
Póvoa de Varzim e não  há  promessas  de  orçamentos  futuros  ou  promessas
eleitorais   que   possam   escamotear   esta   realidade   e   ilibar    as
responsabilidades que PSD e CDS têm.

Para o PCP, o porto de  pesca  da  Póvoa  de  Varzim,  sendo  uma  das  mais
importantes estruturas de apoio à importantíssima  atividade  piscatória  no
norte  do  país,  não  pode  ter  estes  níveis   de   assoreamento   e   de
desinvestimento por parte do Governo.

Servindo de uma forma particular as  comunidades  piscatórias  da  Póvoa  de
Varzim e Vila do Conde, uma das maiores do país, o porto de pesca  não  está
apenas carregado de simbolismo mas  também  de  uma  função  vital  para  os
pescadores da região pelo  que  é  urgente  uma  intervenção  por  parte  do
Governo que tem essa responsabilidade.

O PCP defende que, além do urgente desassoreamento  do  porto  de  pesca  da
Póvoa de Varzim, o Governo deve promover a  realização  de  um  estudo  para
encontrar, se possível, soluções técnicas capazes de impedir ou  pelo  menos
mitigar este problema estrutural do crónico assoreamento do porto  de  pesca
da Póvoa de Varzim

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:


   1- Promova com urgência, o adequado e suficiente desassoreamento do porto
      de pesca da Póvoa de Varzim.


   2- Estabeleça um calendário que garanta o início da obra durante o ano de
      2015.

   3- Promova a  realização  de  um  estudo  para  encontrar,  se  possível,
      soluções técnicas que impeçam ou pelo menos  mitiguem  o  assoreamento
      deste porto de pesca e proceda à sua implementação.





                 Palácio de São Bento, 9 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,

 Jorge Machado  Diana Ferreira  Paula Santos  João Oliveira  António Filipe
        Francisco Lopes  Rita Rato  Carla Cruz  Paulo Sá  David Costa
                          Miguel Tiago  Bruno Dias





