




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 150/X




                     Aumento do Salário Mínimo Nacional

Portugal continua a ser o País da União Europeia com mais  baixos  salários,
onde se têm  acentuado  as  desigualdades  salariais  e  sociais  e  onde  a
repartição do rendimento nacional se tem crescentemente agravado.

Estima-se que dois milhões e trezentos mil portugueses,  onde  se  incluirão
milhares de trabalhadores que auferem a retribuição mínima, vivam abaixo  do
limiar de pobreza, tendo rendimentos inferiores a 60%  do  rendimento  médio
nacional. Trata-se da mais elevada taxa de pobreza da União Europeia  a  que
corresponde o maior fosso entre os 20% mais ricos e os 20%  mais  pobres.  A
evolução da riqueza material do País, medida pelo PIB, tem-se traduzido  por
uma apropriação dos ganhos de produtividade da economia predominantemente  a
favor dos lucros das empresas e em prejuízo dos rendimentos do trabalho.

Os baixos salários, o desemprego e  a  precariedade  laboral,  as  reduzidas
pensões  de  reforma  e  os  baixos  níveis  de  protecção  social,  são  as
principais causas da pobreza em Portugal

Contrariamente ao que algumas teses pretendem afirmar, a  baixa  remuneração
da generalidade dos trabalhadores portugueses, dos quais se destacam os  que
auferem o SMN, não resulta da incapacidade  e  da  fraca  qualificação,  mas
sim, de um modelo  produtivo  baseado  nos  baixos  salários  e  na  elevada
precariedade laboral.

O Salário Mínimo Nacional, criado e decretado em  1974  no  valor  de  3.300
escudos, beneficiou então cerca de 50 por cento  da  população  activa.  Tal
valor equivale hoje a um poder de compra bastante superior a 500  euros.  No
entanto, o Salário Mínimo Nacional é apenas de 385,90.

No ano 2006, o Salário Mínimo Nacional constituía cerca de  50%  do  salário
médio quando no ano de 1990 representava 59,4% numa  clara  demonstração  de
que as desigualdades salariais se têm vindo a agravar.

O quadro comparativo dos salários mínimos mensais na União Europeia em  2005
e 2006 demonstra uma intolerável distância entre os valores pagos  no  nosso
país e nos restantes Estados-membros. Com a  agravante  de  em  2006  o  SMN
português se ter afastado da média europeia:


      |País      |2005      |2006      |
|Bélgica   | 1.210,00 |1.234,00 E|
|          |E         |          |
|Grécia    |    668,00|689,70 E  |
|          |E         |          |
|Espanha   |    599,00|631,00 E  |
|          |E         |          |
|França    | 1.197,00 |1.218,00 E|
|          |E         |          |
|Irlanda   | 1.183,00 |1.293,00 E|
|          |E         |          |
|Luxemburgo| 1.467,00 |1.503,00 E|
|          |E         |          |
|Holanda   | 1.265,00 |1.273,00 E|
|          |E         |          |
|Portugal  |    437,00|450,00 E  |
|          |E         |          |
|Reino     | 1.197,00 |1.269,00 E|
|Unido     |E         |          |

Fonte: EUROSTAT
Nota: Os valores da presente tabela são os Salários Mínimos  Mensais  médios
considerando o Subsídio de Férias e o 13º Mês.

Ao longo dos últimos  anos  a  inflação  e  os  preços  de  bens  essenciais
aumentaram acima dos aumentos nominais dos salários, o que se traduziu  numa
diminuição dos salários reais.

A política dos últimos Governos  traduziu-se  na  diminuição  da  capacidade
aquisitiva  dos  trabalhadores  que  auferem  o  salário  mínimo   nacional,
designadamente  pela  continuada  utilização  de  previsões  fictícias   dos
valores da inflação sempre ultrapassadas pela realidade,  como  elemento  de
base para a fundamentação  do  aumento  da  retribuição  mínima.  Segundo  o
Eurostat, o salário  mínimo  nacional,  medido  em  paridades  de  poder  de
compra, teve uma quebra acumulada de 3,8% entre 2002 e 2006.

O aumento dos salários, em particular do salário mínimo nacional,  torna-se,
pois, imperioso por razões de justiça social e como  factor  dinamizador  da
economia ao favorecer um maior nível de consumo. Terá  ainda  um  importante
efeito no estímulo à  produtividade  e  no  fomento  da  qualificação  e  da
formação profissional.

O aumento do salário mínimo  nacional,  tendo  efeito  directo  em  sectores
importantes em que a retribuição mínima continua  a  ser  regra,  terá  além
disso um efeito positivo noutros salários igualmente degradados.

A presente iniciativa retoma a filosofia do Projecto de Resolução  3/X,  que
propunha um aumento intercalar do salário mínimo nacional. Esta  iniciativa,
discutida em 15 de Abril de 2005, foi rejeitada pelos votos  do  PS,  PSD  e
CDS-PP. Na altura o PS que, lembre-se, incluiu no seu programa  eleitoral  e
depois no programa do seu Governo uma referência a esta  matéria  ao  dizer:
"Para o Governo, é indispensável que o  salário  mínimo  nacional  cumpra  a
função que lhe cabe como factor de imunidade à pobreza.".

Entretanto, na discussão do  Projecto  de  Resolução  3/X  do  PCP,  um  dos
argumentos invocados pelo PS para rejeitar a iniciativa  foi  o  da  recente
entrada  em  funções  do  Governo,  que  não  teria  permitido   ainda   uma
consideração adequada desta matéria. Mais se justifica por isso  a  presente
iniciativa, não já de um aumento  intercalar  que  teria  sido  inteiramente
justificado, mas no sentido de um aumento com um mínimo de dignidade para  o
ano de 2007, a que deve seguir-se um aumento gradual  e  efectivo  nos  anos
seguintes consentâneo com a nossa  realidade  social  e  laboral  e  com  as
perspectivas de desenvolvimento que se desejam para o nosso país.


      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

      1. No prazo de 10 dias proceda a um aumento do  valor  da  retribuição
         mínima mensal previsto  no  Decreto-Lei  nº.  238/2005,  de  30  de
         Dezembro, a aplicar a partir de 1 de Janeiro de 2007;

      2. O valor da retribuição mínima mensal seja fixado em E 410,00.


               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2006


                                Os Deputados,


    BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; MARIA ODETE SANTOS
