
                    Projeto de Resolução n.º 1124/XII/4.ª



    Recomenda a classificação dos bens que compõem a coleção de Joan Miró
         resultante do processo de socialização dos prejuízos do BPN



Todo o processo de  tentativa  de  alienação  de  85  obras  de  Joan  Miró,
conduzido por duas empresas de capitais estritamente públicos, a PARUPS e  a
PARVALOREM, ambas tuteladas diretamente pelo Ministério  das  Finanças  está
marcado por um desrespeito pelo interesse público que demonstra o lugar  que
esse lugar  preenche  nas  prioridades  do  Governo  PSD  e  CDS.  Desde  os
primeiros momentos que o Governo  tudo  tem  feito  para  possibilitar  essa
alienação em condições que teima não revelar a  pretexto  da  existência  de
cláusulas de confidencialidade.

A  mobilização  de  milhares   de   portugueses,   artistas,   intelectuais,
galeristas, mas muitos outros de vários  sectores,  trouxe,  no  entanto,  o
destino desta coleção para o debate político. O  próprio  Grupo  Parlamentar
do Partido Comunista Português interveio de imediato, ainda  antes  da  data
prevista para o primeiro leilão, através de  um  projeto  de  resolução  que
viria  a  ser  rejeitado  pela  maioria,  tal  como  o  foram  os  restantes
apresentados igualmente pelo PCP sobre a mesma matéria.

O artigo 68ª da Lei  de  Bases  da  política  e  do  regime  de  proteção  e
valorização do património cultural, a Lei nº  107/2001,  de  8  de  setembro
afirma que, o proprietário de um determinado bem  cultural  pode  opor-se  à
sua classificação como de interesse nacional ou de interesse público,  desde
que a aquisição ou importação da obra tenha ocorrido há um período  inferior
a dez anos. É com base precisamente nesta possibilidade que  o  Governo,  de
acordo  com  a  informação  entretanto  disponibilizada,  faz  publicar   os
anúncios de arquivamento dos processos de classificação  das  obras  detidas
tanto pela PARUPS, como pela PARVALOREM (Anúncio n.º 215/2014 e Anúncio  n.º
216/2014, ambos publicados no dia 29 de agosto).

Independentemente do entendimento e interpretação  que  se  possa  fazer  do
disposto no artigo 68º da Lei nº 107/2001 e independentemente do  facto  de,
até à produção da informação da Direcção-Geral do Património  Cultural,  ter
este organismo  expresso  entendimento  diverso  daquele  que  agora  usa  o
Governo para justificar o arquivamento, bem como de o Grupo  Parlamentar  do
PCP não entender que a aplicação  desse  artigo  se  estende  ao  Estado,  a
empresas públicas ou de capitais estritamente públicos, importa assegurar  o
interesse público e salvaguardar e valorizar o património que  resultou  dos
destroços do BPN.

Posto isto, não disputando a interpretação que o Governo fez do artigo  68º,
cabe à Assembleia da República tomar as medidas para que  tal  interpretação
não prejudique o  interesse  nacional.  Independentemente  do  processo  que
decorre nos tribunais e que conduzirão a uma pronúncia  sobre  a  legalidade
ou  ilegalidade  dos  atos  processuais  e   administrativos   relativos   à
exportação  das  obras,  ou   mesmo   sobre   a   inexistência   destes,   a
disponibilização da obra para o público português não está impedida.

Assim, estamos perante duas possibilidades de intervenção  pública  que  não
devem  ser  colocadas  de  parte.  Por  um  lado,  sendo  que  as   empresas
proprietárias das obras se  opõem  ao  processo  de  classificação,  deve  a
Assembleia da República recomendar ao Governo,  através  do  Ministério  das
Finanças que tome as necessárias medidas para que, aqueles que  em  nome  do
Estado governam as empresas não possam tomar decisões lesivas  do  interesse
público. Por outro lado, apesar de existir processo judicial em curso, e  na
inexistência de qualquer impedimento legal para  a  publicidade  das  obras,
dar orientações para que sejam criadas condições que assegurem o direito  de
visita pública.

A concretização dessas  duas  recomendações  criaria  uma  possibilidade  de
classificação da obra, ou de uma não classificação, tal não  se  justifique,
mas apenas e só por esse motivo. Ao mesmo tempo, permitiria que  o  conjunto
de artistas, intelectuais e académicos, bem como o público em geral  pudesse
usufruir  do  património  correspondente  às  referidas  obras.  A   simples
possibilidade de o Estado, os portugueses, abdicarem de uma coleção de  Joan
Miró que já pagaram, antes sequer de a poderem ver, deve ser  afastada,  com
a ação  do  próprio  Governo,  assim  esteja  esse  Governo  ao  serviço  do
interesse da República.



Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1.  Através  do  Ministério  das  Finanças,  dê  expressa  orientação  às
      administrações  da  PARUPS  e  da  PARVALOREM,  no  sentido   de   não
      manifestarem qualquer oposição à classificação dos bens que compõem  a
      coleção de Joan Miró resultante do processo socialização dos prejuízos
      do BPN.



   2. Dê início, através da intervenção do Secretário de Estado da Cultura e
      da Direcção-Geral do Património Cultural, ao processo de classificação
      das obras de Joan Miró.

   3. Que oriente as administrações da PARUPS e da  PARVALOREM,  que  tutela
      através do Ministério das Finanças, para a realização  de  uma  mostra
      que permita a visitação pública do conjunto de 12 obras  detidas  pela
      PARUPS e das 73 detidas pela PARVALOREM.





                Assembleia da República, 3 de outubro de 2014



                                Os Deputados,



  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; JOÃO
    OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JOÃO
                            RAMOS; JORGE MACHADO

