

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1057/XII/3.ª







 RECOMENDA AO GOVERNO QUE CUMPRA O ACORDO SOBRE O AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO
                   ANTES IMPEDIDO PELO MEMORANDO DA TROIKA



No dia 27 de maio de 1974, o Governo provisório de Adelino de  Palma  Carlos
aprovou a  criação  do  salário  mínimo  nacional  (SMN),  fixado  em  3.300
escudos. Esta conquista da Revolução de abril  e  do  primeiro  1º  de  maio
permitiu a centenas de milhares de trabalhadores melhorar a sua vida e  sair
da pobreza e da miséria em que viviam mesmo a trabalhar.

Quarenta anos depois, Portugal continua  a  ser  um  dos  países  com  maior
desigualdade salarial da União Europeia e onde existe uma maior  percentagem
de trabalhadores pobres ou em risco de pobreza.

Em Portugal, 11% dos trabalhadores são pobres e  isso  deve-se  sobretudo  à
sistemática desvalorização do salário mínimo desde 1974. Quase  meio  século
depois, o salário mínimo em Portugal vale menos 50 euros do que em 1974.

Em 2006, o Governo PS e as confederações sindicais e patronais acordaram  em
concertação social que em 2011 o SMN chegaria aos  500  euros.  Esse  acordo
foi rasgado primeiro pelo Governo PS, que estagnou o SMN nos 485E, e  depois
pelo atual Governo PSD/CDS que utilizou o memorando da Troika como  desculpa
para não aumentar o seu valor.

Essa argumentação perdeu validade e não há quaisquer  razões  para  adiar  o
que  é  da  maior  justiça.  O  vice-primeiro-ministro   já   admitiu   essa
possibilidade, os patrões não  se  opõem,  os  sindicatos  reivindicam  essa
urgência, mas o Governo continua a impedir  a  reposição  da  justiça  nesta
matéria.

A recuperação económica do país e  a  justiça  social  não  têm  passado  de
propaganda para o Governo. O aumento do salário mínimo  é  uma  medida  real
com impacto na vida  de  milhões  de  trabalhadores.  Agora  que  o  Governo
festeja a saída da troika como um momento de mudança  para  melhor,  o  país
reclama algum sinal disso na vida dos que aqui vivem e trabalham.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Dê cumprimento ao acordo de concertação social que determinou o  aumento  do
salário mínimo nacional, aumentando imediatamente o salário mínimo  nacional
para 545 euros.



                Assembleia da República, 28 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


