

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1282/XII/4.ª





   Recomenda AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA DAS DEMOLIÇÕES NA RIA FORMOSA



A Ria Formosa, sendo uma das mais importantes zonas húmidas de  Portugal,  é
delimitada por  um  sistema  de  ilhas-barreira  (Ancão,  Deserta,  Culatra,
Armona, Tavira, Cabanas e Cacela) e encontra-se,  pelo  seu  valor  natural,
inserida no Parque Natural da Ria Formosa.  Hoje,  as  medidas  de  proteção
devem ser a um tempo capazes  de  preservar  o  seu  reconhecido  património
natural e os interesses das populações residentes.

O valor ambiental da Ria é indiscutível.  O  sistema  lagunar  do  sotavento
algarvio  foi,  em  1978,   classificado   como   Reserva   Natural,   tendo
posteriormente sido criado o Parque Natural da Ria Formosa, em 1987,  com  o
objetivo de preservar, conservar e  defender  aquele  importante  património
natural da região. Em 1999,  o  decreto-lei  n.º  384-B/99  conferiu  à  Ria
Formosa o estatuto de Zona de Proteção  Especial,  fazendo  assim  parte  da
Rede Natura 2000. A Ria integra ainda a Lista  de  Sítios  da  Convenção  de
Ramsar (zonas húmidas de importância internacional).

A Ria Formosa é fundamental para a economia  da  região,  seja  através  dos
seus recursos naturais, pesca e aquacultura, seja  através  da  dinâmica  de
turismo que  permite.  A  preservação  da  Ria  é  assim  essencial  para  a
natureza, para a qualidade de vida e para os rendimentos das populações.

O recente programa de demolições, no quadro do Polis, foi  feito  com  pouco
diálogo com as comunidades residentes na Ria  Formosa.  Assim,  viram-se  já
escorraçadas das suas casas, famílias  de  fracos  recursos  que  não  foram
realojadas.

No entendimento do Bloco de  Esquerda  a  pretendida  renaturalização  é  um
processo compatível com a legítima expectativa dos habitantes de  não  serem
expulsos de um  território  onde  viveram  sucessivas  gerações,  ou  quando
necessário serem condignamente realojados. A renaturalização é  um  processo
que deve servir os interesses da população. Não  pode  assim  ser  feita  de
costas para a população residente e contra ela.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1 - A suspensão  imediata  das  demolições  e  a  consequente  avaliação  da
adequação dos planos e instrumentos  de  gestão  territorial  sobre  a  área
territorial da Ria Formosa, tendo em conta o equilíbrio  entre  os  recursos
naturais  sob  proteção  e  o  valor  económico  e  cultural   dos   núcleos
populacionais;

2 - O imediato realojamento de todas as  famílias  cuja  primeira  habitação
tenha sido já demolida;

3 - A requalificação da Ria Formosa, de forma a preservar o  seu  riquíssimo
valor  natural,  a  qualidade  da  água  e  a  atividade  de  viveiristas  e
mariscadores, que dela dependem para a sua sobrevivência.



              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1




