

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 177/XI

                        Reforço dos Meios Humanos nas
               Comissões para a Dissuasão da Toxicodependência

                            Exposição de motivos

As Comissões para a Dissuasão da Toxicodependência (CDT)  foram  criadas  na
sequência da adopção de novas políticas de combate à toxicodependência,  com
a aprovação da lei da descriminalização do consumo de drogas,  entendendo  o
toxicodependente  como  uma  pessoa  com  necessidade  de  acompanhamento  e
tratamento e não como um criminoso.

A sua criação foi uma medida inovadora  e  criativa,  tendo  já  contribuído
para a evolução positiva do  fenómeno  da  droga  em  Portugal,  demonstrado
pelas  tendências   crescentes   de   redução   de   consumos   de   drogas,
principalmente  nos  jovens,  onde  se  verifica  a  redução   de   consumos
problemáticos, designadamente de consumos  endovenosos,  de  acordo  com  os
resultados do Relatório Anual 2008 -  A  Situação  do  País  em  Matéria  de
Drogas e Toxicodependências.

De acordo com o Relatório Anual de 2008, "no contexto das  contra-ordenações
por consumo  de  drogas,  foram  instaurados  6543  processos  relativos  às
ocorrências de 2008, representando um ligeiro decréscimo de -3%  em  relação
a 2007, ano em que se registou o valor mais elevado de  sempre",  mas  tendo
quase triplicado o número de processos em relação a 2001 (o primeiro ano  de
intervenção das CDT), no entanto nos últimos anos o número de processos  tem
vindo a estabilizar.

O Relatório Anual de 2008 refere ainda que "cerca de  70%  destes  processos
tinham decisão proferida, representando um aumento da  capacidade  decisória
em relação aos últimos anos e que reflecte a reposição  de  quórum  nas  CDT
durante  o  ano  de  2008.  Entre  as  decisões  proferidas  uma  vez   mais
predominaram as suspensões provisórias dos  processos  de  consumidores  não
toxicodependentes (63%), seguindo-se-lhes as  suspensões  dos  processos  de
consumidores toxicodependentes que aceitaram submeter-se a tratamento  (18%)
e as decisões punitivas (14%)."

Para a aplicação da Lei nº 30/2000, de 29 de Novembro  as  CDT  assumem  uma
centralidade,  pelo  que  é  necessário  assegurar  o  número  de   técnicos
adequado, para garantir  o  seu  funcionamento.  Embora  em  2008  se  tenha
conseguido repor o quórum das CDT, a verdade é que desde 2000, houve  vários
momentos  em  que  as  CDT  encontravam-se  inoperacionais  ou   com   pouca
capacidade de intervenção e decisão, devido à falta de pessoal.

Actualmente a falta de pessoal nas CDT é um constrangimento sério, que  pode
levar  à  sua  inoperacionalidade  ou  a  uma  maior  morosidade  devido   à
insuficiente capacidade para tratar e tomar decisões sobre os processos.  Um
terço das 18 CDT existentes têm falta de pessoal, o que coloca  em  causa  o
cumprimento da lei, correndo o risco da actual orientação política,  que  já
demonstrou resultados positivos, poder vir a falhar.

As dificuldades que as CDT atravessam devido à carência  de  pessoal  não  é
isolado da situação em que se encontra a Administração Pública,  muito  pelo
contrário, é o resultado de políticas de desinvestimento  e  degradação  dos
serviços públicos de sucessivos Governos, com especial  responsabilidade  no
anterior e no actual  Governo  do  Partido  Socialista,  com  a  redução  de
serviços, a redução de postos  de  trabalho,  a  retirada  de  direitos  dos
trabalhadores e o crescimento da precariedade.

O  anterior  Governo  do  PS  procedeu  a  um  ataque  sem   precedentes   à
Administração Pública  e  aos  direitos  dos  trabalhadores,  que  o  actual
Governo não só mantém como aprofunda, com a desvalorização das carreiras,  e
respectivas categorias, a perda de vínculo efectivo, materializado num  mapa
de pessoal sujeito  a  aprovação  anual,  através  do  regime  de  vínculos,
carreiras e remunerações, a aplicação de uma avaliação  injusta  e  desigual
com o Sistema  de  Avaliação  de  Desempenho  na  Administração  Pública,  o
aumento  da  instabilidade  no  emprego,  com  o  abandono  da   contratação
colectivo e introdução do  contrato  de  trabalho  em  funções  públicas.  O
Estado promove  a  precariedade  na  Administração  Pública,  principalmente
entre os mais jovens.

O ataque aos serviços públicos são parte  da  orientação  das  políticas  do
anterior e do actual Governo,  para  degradar  os  serviços  prestados  pelo
Estado e criar as condições para a  sua  privatização.  A  reorganização  da
Administração Pública assentou na aplicação de critérios  economicistas,  na
rentabilização de recursos e redução de custos, o que levou ao  encerramento
e/ou à deterioração de serviços públicos, obrigando vários  trabalhadores  a
passar à mobilidade especial,  que  configura  um  despedimento  encapotado.
Entre 2005 e 2009 o Governo destruiu cerca de 73 mil postos de  trabalho  na
Administração Pública.

Associado a  estas  medidas  economicistas,  a  não  prestação  de  serviços
públicos eficazes e de qualidade para o povo português, o Governo propôs  em
Orçamento de Estado a aplicação da  regra  nas  admissões  na  Administração
Pública, de só admitir um trabalhador  por  cada  duas  saídas,  o  que  irá
provocar um maior estrangulamento e asfixia nos  serviços  públicos.  Medida
esta que o Governo prevê agravar, a pretexto do combate à  crise  e  para  o
equilíbrio  das  contas  públicas,  com  o  congelamento  de  admissões   na
Administração Pública.

Acresce ainda o facto de  o  Governo  ter  recuado  na  palavra  dada,  e  o
agravamento nas penalizações na reforma antecipada previsto para  2015,  foi
antecipado para 2010, implicando um aumento de penalização de 4,5%  para  6%
por cada ano de antecipação, o que levou a que milhares de trabalhadores  da
Administração Pública pedissem a reforma antes da aprovação do Orçamento  do
Estado. Nos primeiros 3 meses de 2010, cerca  de  15  mil  trabalhadores  da
Administração Pública pediram a reforma.

Estas políticas  afectam  gravemente  todos  os  serviços  da  Administração
Pública incluindo as CDT. Se o Governo não optar politicamente pelo  reforço
de pessoal nas CDT que garanta o quórum e o seu funcionamento,  que  permita
às CDT alargar a sua intervenção  no  acompanhamento  dos  processos  e  das
decisões  proferidas,  há   o   risco   de   incumprimento   da   Lei,   por
responsabilidades do Governo,  e  de  estarmos  perante  um  retrocesso  nos
resultados no combate à toxicodependência  e  na  redução  dos  consumos  de
drogas.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:

   1. Contratar os técnicos necessários para garantir o  funcionamento  e  o
      quórum das Comissões para a Dissuasão da Toxicodependência e assegurar
      o cumprimento da Lei 30/2000, de 29 de  Novembro  de  modo  a  que  os
      processos e as decisões decorram no prazo legal.


   2.  Reforçar  os  meios  humanos  das  Comissões  para  a  Dissuasão   da
      Toxicodependência, nomeadamente com  a  criação  de  equipas  técnicas
      multidisciplinares para um maior acompanhamento dos  processos  e  das
      decisões proferidas.

   3. Assegurar que, todos os técnicos  contratados  possam  ter  vínculo  à
      função pública, e integrados numa carreira, com condições de trabalho,
      com respeito pelos seus direitos e estabilidade no  emprego,  como  um
      estímulo e incentivo ao bom desempenho profissional e motivação  pelas
      suas funções.

                Assembleia da República, 23 de Junho de 2010

                                Os Deputados,
     PAULA SANTOS; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; JORGE
 MACHADOM; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL
                                    TIAGO
