
                    Projeto de Resolução nº 1097/XII-3.ª

               Sobre o novo Quadro Comunitário "Portugal 2020"



                            Exposição de Motivos




A cerca de um ano da finalização concreta  do  QREN  e  a  poucos  meses  do
início efetivo do novo período de  programação  financeira  europeia  (2014-
2020), verificamos que Portugal, e várias das suas  regiões,  inclusivamente
as mais desenvolvidas, não progrediram relativamente aos  países  e  regiões
mais ricas da Europa.


Apesar de toda a propaganda,  a  política  de  coesão  económica,  social  e
territorial implementada pela União Europeia em Portugal  não  tem  tido  os
resultados prometidos em função dos repetidos anúncios, quer  pela  Comissão
Europeia, quer pelos  governos  portugueses.  As  políticas  da  UE  não  se
traduziram no aumento da convergência económica, social e territorial.


A grave crise socioeconómica e financeira que se instalou na Europa, com  um
particular destaque em Portugal,  Grécia,  Irlanda  e  Espanha,  veio  ainda
agravar as já existentes disparidades regionais:  de  acordo  com  os  dados
económicos e sociais disponíveis no Eurostat, verifica-se que na  UE  (tanto
a 27 como a 15) houve descida dos rácios - por exemplo  PIB  por  habitante,
em paridade de poder de compra - enquanto o desvio  médio  se  tem  mantido,
mesmo que com oscilações. Isto é, não tem havido convergência em muitos  dos
parâmetros que caracterizam a coesão.


Um dos supostos objetivos centrais  da  UE,  proclamado  no  Artigo  2.º  do
Tratado, é a "promoção de um progresso económico e social e de um  nível  de
emprego  elevado  e  a  obtenção  de  um   desenvolvimento   equilibrado   e
sustentável, nomeadamente mediante a  criação  de  uma  área  sem  fronteira
internas,  mediante  o  reforço  da  coesão   económica   e   social   e   o
estabelecimento da união económica e monetária". Significaria  isto  que  as
pessoas não deveriam ser prejudicadas em virtude  do  lugar  da  União  onde
residem ou  trabalham.  Ora,  evidentemente  não  é  isto  que  a  realidade
demonstra.


O QREN esteve sempre imbuído  do  espírito  e  da  letra  da  Estratégia  de
Lisboa, lançada em março de 2000, com o suposto objetivo de tornar  a  União
Europeia na "economia mais competitiva do mundo e  alcançar  o  objetivo  de
pleno emprego até 2010". A essa mesma estratégia chama-se hoje, por  decisão
do Conselho Europeu de junho 2010, Estratégia Europa 2020.


Diz-se,  agora,  ser  a  estratégia  da  UE  virada  para  um   "crescimento
inteligente,  sustentável  e  inclusivo".   Contudo,   bem   analisados   os
conteúdos, trata-se da continuação da fórmula anterior: entre  nós,  através
do designado Portugal 2020, que  foi  aprovado  recentemente  pela  Comissão
Europeia.


Para o próximo período de programação financeira  (2014/2020),  coloca-se  a
perspetiva de uma mudança drástica na tipologia dos conteúdos e  das  formas
dos apoios financeiros, aprofundando-se as tendências que já vêm de  quadros
anteriores.


As principais diferenças impostas pela UE são as seguintes:


    . Existência de critérios ex-ante, através de  condicionalismos  que  os
      estados membros terão que cumprir, como condição para acesso a  apoios
      financeiros. Desde logo, terão de garantir os já conhecidos rácios  de
      "equilíbrio" no plano dos orçamentos de estado, em sintonia com o  que
      se registou no Memorando da Troica.


    . Definição de temas obrigatórios para os projetos candidatáveis, com  a
      UE a exigir que uma  parte  muito  importante  do  financiamento  seja
      destinada à "competitividade  e  inovação  das  empresas"  e  outra  à
      "eficiência  energética  e  energias  renováveis",   e   às   questões
      ambientais relacionadas com as designadas alterações climáticas.


    . Atribuição prioritária  de  financiamentos  aos  projetos  que  possam
      apresentar  melhores  "resultados"  previstos,  apontando  assim  para
      indicadores  que  venham  a  ser  estabelecidos,   designadamente   os
      qualitativos, no sentido de  favorecendo  o  aumento  da  precarização
      sócio laboral e a "gestão" economicista e mercantilista  dos  recursos
      públicos.


    . Aprofundamento, maior do que  nunca,  da  privatização  dos  recursos,
      destinando  maioritariamente  os  apoios   financeiros   às   empresas
      privadas, às entidades particulares relacionadas com a ação  social  e
      com a formação profissionalizante, e, ainda,  aos  diversos  tipos  de
      parcerias publico privadas,  privilegiando  a  forma  de  empréstimos,
      capital de risco e bonificações.


Assim, com a estratégia Europa  2020  e  com  o  quadro  Portugal  2020,  na
realidade uma enorme parte dos financiamentos terão  como  destino  empresas
privadas, a entidades  particulares  e,  também,  o  estímulo  aos  diversos
processos de privatização de sistemas infraestruturais e redes  de  serviços
de interesse público  vital,  diminuindo  drasticamente  as  verbas  para  o
sector público,  designadamente  para  os  municípios.  Neste  último  caso,
aquilo que se prevê aponta  para  o  pior  quadro  de  sempre,  o  que  terá
gravíssimas repercussões na vida das populações e nas economias locais.


Trata-se, portanto, de um  quadro  estratégico  pautado  por  cinco  aspetos
centrais:


   I. Aprofundar o movimento no sentido da  privatização  do  que  resta  de
      empresas  estratégicas  e  dos  serviços  públicos  essenciais  (ditos
      serviços de redes de interesse geral);  incrementar  a  liberalização,
      presumindo que a concorrência tudo resolve, mesmo quando se  sabe  que
      ela   é   fictícia   (como   acontece   nos   serviços    das    redes
      infraestruturais); forçar a  desregulamentação  e  aumentar  a  crença
      irracional na capacidade da autorregulação dos mercados.


  II.  Retornar,  em  nome  de  uma  suposta  eficácia,  a  um  caminho   de
      centralização dos processos da decisão pública, com a  menorização  da
      efetiva participação autónoma do poder local.


 III. Tentar atenuar cosmeticamente os  aspetos  sociais  mais  preocupantes
      que, sendo resultantes da política de base e da forma como  a  UE  tem
      enfrentado a prolongada crise financeira e económica, poderiam levar a
      convulsões sociais e ao confronto laboral.


  IV. Financeirizar os fundos europeus, colocando-os  ao  serviço  da  banca
      comercial privada, conferindo a esta ainda mais poder negocial, e  uma
      aplicação  guiada  pelos  seus  estritos  critérios   de   viabilidade
      económica - desde logo ao colocá-la como intermediária obrigatória  do
      dito "Banco de Fomento".


   V.  Reforçar  os  mecanismos  de  "Engenharia  Financeira"  acentuando  a
      dificuldade de acesso das pequenas empresas e agravando e  perpetuando
      os cortes no investimento público.


A propósito deste quadro comunitário,  vem  sendo  veiculada  ao  longo  dos
últimos meses uma tese inaceitável, que pretende disseminar a ideia  errónea
de que investimentos  materiais  em  diversas  redes  de  serviços  públicos
essenciais já não seriam  justificáveis  porque,  supostamente,  se  estaria
numa "fase superior de imaterialidade".


A realidade e as necessidades objetivas desmentem tal ideia, até  porque  os
levantamentos  feitos  em  todo  o  país  indicam  que  continua   a   haver
necessidades de investimento público nas redes de  água  e  saneamento,  nos
sistemas  de  recolha,  tratamento  e  destino  final  de  resíduos  sólidos
urbanos, em  equipamentos  escolares  de  diversos  graus,  na  regeneração,
requalificação e/ou  revitalização  urbana  de  cidades,  vilas  e  aldeias,
incluindo o património cultural construído, em equipamentos de  saúde  e  de
segurança pública, em infraestruturas portuárias, nas redes que  utilizam  a
ferrovia como meio de transporte - sendo que, mesmo no plano  das  rodovias,
continuam a subsistir necessidades criticas, relacionadas com a  ligação  de
proximidade sub-regional, tão importante para a dinamização  das  atividades
económicas, para garantir a segurança rodoviária e,  até,  para  permitir  o
acesso das populações a serviços menos frequentes.


As políticas de  desinvestimento  nas  infraestruturas  e  equipamentos  com
valor  crucial  para  a  coesão  socioeconómica  e  territorial  escondem  o
propósito  político-ideológico  de  privatização  crescente   dos   serviços
públicos  essenciais,  invocando-se  o  ataque  ao  défice  dos   orçamentos
públicos  para  desviar  grandes  quantidades  de   fundos   europeus   para
iniciativas privadas de substituição.  Ora,  a  escolha  não  está  entre  o
investimento material e o investimento imaterial, porque um deve  ir  a  par
com o outro de forma harmónica e articulada.


Por outro lado, a subordinação de determinadas prioridades de  financiamento
às questões energéticas, quando são  (como  vem  sendo  o  caso  dos  fundos
europeus) focadas  sobretudo  nas  metas  climáticas  mundiais,  deverá  ser
escrutinada e monitorizada com vista a  uma  avaliação  socioeconómica  mais
profunda, sólida e perene. Essa avaliação deve ter em  conta  o  estádio  de
desenvolvimento nacional e os efeitos socioeconómicos  dos  investimentos  e
não apenas as tendências ditadas a nível internacional que,  por  vezes,  se
configuram como não sustentadas em bases  científicas  comprovadas,  e  mais
interessadas em promover interesses comerciais transnacionais e responder  a
modas mediáticas. O aumento da eficiência energética é desejável,  tanto  na
indústria  como  nos  serviços,  principalmente  nos  transportes,  como  no
residencial e logístico,  tal  como  o  são  a  diminuição  do  impacto  das
emissões de poluentes e dos gases que contribuem para o  aumento  do  efeito
de estufa.


Os fundos comunitários não serão uma alternativa suficiente ao  investimento
público com origem em  fundos  nacionais  do  Orçamento  do  Estado,  e  não
poderão compensar e atenuar nunca as graves  consequências  da  política  de
brutal  restrição  orçamental  decorrente  dos  condicionamentos  económicos
impostos pela União Europeia e o FMI. Mas se  bem  direcionados,  geridos  e
aplicados podem constituir um importante contributo  para  o  crescimento  e
desenvolvimento económico de que o País necessita. É  nesse  sentido  que  o
PCP apresente este Projeto de Resolução.


Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte


                                  Resolução


A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:


   1. Mobilização dos fundos europeus no sentido da resposta às necessidades
      de investimento dos serviços públicos essenciais, fomento dos sectores
      produtivos e criação de emprego.


   2. Apoio às micro, pequenas e médias empresas, no sentido de que passem a
      incorporar novos meios técnicos de produção, processos de  trabalho  e
      metodologias organizacionais mais eficientes e racionais, nomeadamente
      do ponto de vista energético e ambiental, nomeadamente pela reserva de
      um envelope/volume dos fundos destinados às empresas, proporcional  ao
      seu peso no tecido económico nacional, privilegiando uma atribuição  a
      fundo perdido, mediada pelo IAPMEI.


   3. Utilização dos fundos europeus de forma coordenada  e  integrada,  não
      apenas para potenciar os efeitos cruzados do  FEDER,  FC  e  FSE,  mas
      também dos fundos relacionados com  a  agricultura  e  as  pescas,  em
      permanente atenção  a  um  programa  nacional  coerente  de  políticas
      públicas.


   4. Aplicação do quadro de fundos na perspetiva  da  operacionalização  da
      estratégia de ordenamento do território nacional, no contexto do PNPOT
      -  Programa  Nacional  de  Políticas  de  Ordenamento  do  Território.
      Nomeadamente, através de um conjunto  de  investimento  e  de  medidas
      estruturantes com vista a um desenvolvimento económico e  social  mais
      equilibrado do ponto de vista territorial e de combate às  assimetrias
      regionais, garantindo envelopes financeiros adequados ao nível das NUT
      III nas regiões do interior, de volume  inversamente  proporcional  ao
      seu nível de desenvolvimento.


   5. Definição de prioridades no financiamento de projetos energéticos, que
      garantam  uma  sustentabilidade  múltipla,  integrando  as   vertentes
      ambientais, económicas e sociais.


   6. Consideração, no apoio com fundos europeus,  em  especial  através  do
      FSE, às ações de formação de jovens e de adultos, não apenas do curto-
      prazo e da oportunidade empresarial, mas  principalmente  da  formação
      integral e perene, e da  dotação  dos  cidadãos  com  instrumentos  de
      trabalho e ação inovadores e socioeconomicamente  válidos  no  futuro,
      sempre tendo em vista o emprego com direitos. 


   7. Estabelecimento de estratégias de reintegração de médio e longo  prazo
      nos apoios à ação contra o  desemprego,  privilegiando  o  combate  ao
      desemprego de  longa  duração  e  o  desemprego  juvenil,  travando  a
      discriminação e a segregação, evitando o gasto de  dinheiros  públicos
      em intervenções pontuais de reduzido alcance.


   8. Financiamento dos programas de investigação  fundamental  e  aplicada,
      desenvolvidos  por  centros  integrados  no  sistema  de  investigação
      pública nacional, com  articulação  com  o  tecido  produtivo  ou  com
      serviços  empresariais  mas   rejeitando   a   "empresarialização"   e
      mercantilização da investigação científica.


   9. Definição de políticas e linhas orientadoras de  gestão  e  governação
      dos fundos europeus, destinados aos  diversos  eixos  temáticos  e  às
      diversas  regiões,  descentralizando   e   desgovernamentalizando   as
      decisões, nomeadamente  com  a  participação  dos  municípios  e  suas
      associações;


  10. Rejeição de modelos de controlo privado dos processos de financiamento
      e de estritos critérios de viabilidade financeira, designadamente  com
      o chamado "banco de fomento" e sua ligação aos  grupos  económicos  do
      sector  financeiro,  recusando  e  evitando  quer  a  centralização  e
      concentração num organismo  estatal  quer  a  alienação  do  poder  de
      decisão em parcerias público privado, de natureza pouco transparente.





                Assembleia da República, 24 de julho de 2014

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; PAULA BAPTISTA; FRANCISCO LOPES; JOÃO
 OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; PAULO SÁ; RITA RATO;
                          JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
