

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1462/XII/4.ª





  GARANTE O PLENO ACESSO À ELETRICIDADE E AO GÁS POR PARTE DAS FAMÍLIAS COM
                           DIFICULDADES ECONÓMICAS



As políticas seguidas pelo Governo têm levado, por  um  lado,  a  uma  perda
acentuada de rendimentos das famílias e,  por  outro  lado,  ao  aumento  de
preços e tarifas, nomeadamente nos serviços e bens essenciais.

No  início  do  ano  passado,  o  Eurostat  apontava  exatamente  para  essa
evidência: o organismo estatístico europeu mostrava que o  preço  pago  pelo
gás em Portugal era  o  segundo  maior  da  União  Europeia  e  o  preço  da
eletricidade era o terceiro mais alto.

Isto reflete bem o que é a realidade portuguesa onde, nos  últimos  anos,  o
aumento de tarifas (fruto de privatizações e liberalização  do  setor)  e  o
aumento do IVA fizeram disparar o preço destes bens essenciais.

Concomitantemente com este aumento de preços,  as  famílias  viram  os  seus
rendimentos   diminuir   acentuadamente,   seja   pelo   desemprego,    pela
desvalorização do valor do trabalho, ou pelo corte nos salários e pensões.

Como consequência,  muitas  famílias  têm  cada  vez  mais  dificuldades  em
garantir o acesso a bens tão básicos e essenciais como a  eletricidade  e  o
gás. Os últimos dados públicos mostram que, em média, 300  mil  clientes  da
EDP sofrem cortes de eletricidade e que os acordos prestacionais  aumentaram
25%.

Segundo a DECO, em três anos de troika, o número de famílias que  deixou  de
conseguir pagar as contas da luz aumentou 15%. No caso do gás, esse  aumento
foi de 30%.

Muitas famílias não conseguem manter a casa aquecida durante o  inverno  por
não terem dinheiro para as contas de eletricidade. As mortes em  excesso  no
Inverno (taxa de mortalidade sazonal) têm sido  tradicionalmente  associadas
a temperaturas exteriores, mas  análises  recentes  atribuem  cerca  de  1/5
destas mortes a condições habitacionais frias, um  dos  maiores  indicadores
de pobreza energética. Portugal está no topo da lista dos países  com  maior
taxa de mortalidade sazonal.

A Tarifa Social e o Apoio Social Extraordinário ao Consumo de  Energia  têm-
se mostrado incapazes de garantir o acesso à eletricidade  e  ao  gás  a  um
preço mais reduzido por parte  de  famílias  com  dificuldades  financeiras.
Estes apoios têm chegado a muito poucas famílias e  continuam  a  evidenciar
problemas mesmo depois das últimas alterações legislativas.

Por um lado, os critérios para  aceder  a  este  tipo  de  apoios  continuam
restritivos; por outro lado, os operadores têm conseguido barrar o acesso  a
estes apoios, como admite a própria ERSE que referiu que desde  novembro  de
2014, a tarifa social até tem decrescido e está muito  longe  de  chegar  às
500 mil famílias, o objetivo anunciado pelo Governo.

Necessidade de garantir um apoio social efetivo

Para  garantir  a  universalidade  de  acesso  a  estes  serviços   e   bens
essenciais, o Bloco de Esquerda propõe que não seja  permitido  o  corte  de
abastecimento de eletricidade e gás natural a famílias  com  rendimento  per
capita  inferior  ao  limiar  de  pobreza.  Porque  as  famílias  com   mais
dificuldades têm que ser protegidas e não  castigadas.  Porque  a  sociedade
deve garantir-lhes o acesso ao essencial para a sua vida.

Propomos ainda o alargamento dos critérios de elegibilidade para acesso  aos
apoios sociais ao consumo, de forma a chegar a mais pessoas que  passam  por
inúmeras dificuldades. Assim, devem ser beneficiárias  destes  apoios  todas
as pessoas que estejam a auferir de subsídio de desemprego, subsídio  social
de desemprego, RSI, CSI, abono de família,  pensão  social  de  invalidez  e
pensão social de velhice,  assim  como  todas  as  famílias  que  tenham  um
rendimento per capita inferior ao valor do limiar de pobreza.

Também não podemos ignorar que, no caso do abastecimento  de  gás,  a  maior
parte do país ainda não está dotada de infraestruturas para gás  natural,  o
que  faz  com  que  a  esmagadora  maioria  das  famílias  recorra  ao   gás
engarrafado. Ora, o facto de não haver nenhum tipo de apoio  social  para  a
aquisição de gás de  botija,  prejudica  muitas  famílias  que,  embora  com
dificuldades económicas, continuam a comprar o gás a preços muito  elevados.
Assim, é fundamental  que  o  Governo  estenda  os  apoios  sociais  ao  gás
engarrafado.

Por último, foi já detetado pela ERSE que as operadoras estão  a  dificultar
o acesso à tarifa social e ao ASECE. Temos conhecimento  de  que  isso  está
efetivamente a acontecer, seja por via da não  divulgação,  seja  porque  em
muitos casos obrigam os clientes a recolher declarações e  provas  junto  da
Segurança Social e da Autoridade Tributária.  Assim,  é  necessário  aplicar
medidas  que  impeçam  as  operadoras  de  utilizar  estes  artifícios   que
desincentivam o acesso aos apoios sociais. O Bloco de Esquerda propõe que  o
pedido de acesso à Tarifa Social e ao  ASECE  seja  feito  por  requerimento
simples com declaração sob compromisso de honra  por  parte  do  consumidor.
Caberá depois à operadora, num prazo de  30  dias,  confirmar  os  dados  do
consumidor. Findo esse prazo, o requerimento é automaticamente aceite.

As propostas que aqui fazemos permitiriam alargar o acesso à  Tarifa  Social
e ao ASECE, tornando o consumo de energia muito mais barato para  a  maioria
das famílias. As propostas do Bloco de  Esquerda  permitem  ainda  a  melhor
efetivação destes apoios.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Não permitir a suspensão do fornecimento de  eletricidade  e  gás  por
      falta de pagamento a pessoas com rendimento  per  capita  inferior  ao
      valor do limiar de pobreza;

2.    Alargar os  critérios  para  atribuição  da  Tarifa  Social  e  ASECE,
passando a abranger: todas as pessoas que estejam a auferir de  subsídio  de
desemprego, subsídio social de  desemprego,  RSI,  CSI,  abono  de  família,
pensão social de invalidez e pensão social de velhice, assim como  todas  as
famílias que tenham um rendimento per capita inferior ao valor do limiar  de
pobreza;

3.    Alargar os apoios sociais à aquisição de gás de botija;

4.    Tornar obrigatória a divulgação destes apoios sociais,  bem  como  das
condições de acesso, por parte dos operadores,  da  Segurança  Social  e  da
Autoridade Tributária;

5.    Definir que o acesso  à  Tarifa  Social  e  ASECE  é  feito,  por  via
eletrónica ou presencialmente, com a entrega de requerimento com  declaração
sob compromisso de honra, cabendo aos operadores confirmar  a  elegibilidade
do consumidor num prazo máximo de 30 dias, findos  os  quais  se  procede  a
deferimento tácito.



                 Assembleia da República, 8 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


