

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 150/XII/1.ª





                            RECOMENDA AO GOVERNO

                    O NÃO ENCERRAMENTO DA LINHA DO VOUGA



O Plano Estratégico de Transportes (PET), publicado em Diário  da  República
a 10 de Novembro de 2011, afirma a: "Desactivação, até ao final de 2011,  do
serviço de passageiros da linha do Vouga". Esta escolha  é  justificada  com
insuficiências  económicas  na  exploração  desta  Linha,  muito  embora,  o
próprio PET demonstre que esta é a linha ferroviária  de  via  estreita  com
menor custo por passageiro/km. Acresce que,  em  nenhum  momento  do  PET  é
feita qualquer  ponderação  sobre  as  externalidades  económicas  positivas
desta  linha,  nomeadamente  no  desenvolvimento  da  economia  local  e  na
produtividade e coesão sociais, bem como nas  suas  mais-valias  ambientais,
pelo que esta é uma decisão não fundamentada e completamente inaceitável.

A Linha do Vouga é um marco na mobilidade  no  distrito  de  Aveiro.  A  sua
actividade começou há mais de 100 anos, em 1908, e rapidamente  assumiu  uma
importância relevante nas necessidades de deslocação  das  populações  e  de
transporte de mercadorias. Sendo certo que o abandono a que foi  votada  por
parte das entidades competentes criou  vários  problemas  de  degradação  de
serviço e da segurança na circulação, é também  verdade  que  muitos  destes
problemas se encontram ultrapassados na sua maioria.

Para ultrapassar os problemas de  segurança  da  linha,  que  resultaram  na
ocorrência de alguns acidentes graves, foram recentemente  investidos  cerca
de 10 milhões de euros  na  segurança  de  linha,  com  a  automatização  de
diversas passagens de nível. Ora, o encerramento da  linha  significará  que
este investimento não será, sequer, rentabilizado.

As estatísticas em que o Governo se baseou para  decidir  pelo  encerramento
da Linha do Vouga datam de 2008.  Estas  estatísticas  ignoram  as  recentes
alterações dos horários e da oferta de transporte, que levaram a um  aumento
do número  de  passageiros,  particularmente  nas  viagens  entre  Águeda  e
Aveiro. Estas modificações resultaram  num  aumento  em  30%  do  número  de
utilizadores habituais. Assim, depreende-se que  a  análise  realizada  pelo
Governo não teve em conta esta evolução positiva da utilização da  Linha  do
Vouga, logo, não pode servir de base para a decisão de encerramento.

A importância da Linha  do  Vouga  é  também  reconhecida  pelos  executivos
municipais dos concelhos servidos pela linha, dado que muitos já  realizaram
investimentos nesta matéria. Por outro lado, as Assembleias  Municipais,  na
sua maioria, já se manifestaram a favor da manutenção da Linha do  Vouga  em
diversas deliberações. O mesmo aconteceu com  uma  deliberação  aprovada  na
Assembleia Metropolitana do Porto.

Há uma dimensão histórica e turística na manutenção em actividade  da  Linha
do Vouga. Contudo, é na sua dimensão de transporte  público,  barato,  amigo
do ambiente e do ordenamento do território e  acarinhado  pelas  populações,
que mais merece ser preservado. É esse o intuito  do  presente  Projecto  de
Resolução.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. Que revogue a decisão de  desactivação  do  serviço  de  transporte  de
    passageiros da Linha do Vouga.

 2. Que garanta a manutenção de uma oferta de mobilidade na Linha do  Vouga
    adequada às necessidades das populações dos concelhos servidos por esta
    linha, através de uma concessão e exploração com carácter público.







                Palácio de São Bento, 19 de Dezembro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





