
[pic]


                    Projeto de Resolução N.º 1185/XII/4.ª





          Pela classificação do Mosteiro de São Martinho de Tibães

                           como Monumento Nacional





O Mosteiro de São Martinho de Tibães, situado  no  concelho  de  Braga,  faz
parte  do  património  histórico,  artístico,   cultural   e   arquitetónico
nacional, sendo dos edificados mais emblemáticos da região minhota.



A importância deste Mosteiro está documentada através de muitas  e  diversas
fontes sendo que a primeira referência conhecida data  do  distante  ano  de
1077.



Fundado em finais do século X, inícios do século XI,  viria  a  transformar-
se, com o apoio real e a concessão de Cartas de Couto, num dos mais ricos  e
poderosos mosteiros do norte de Portugal até ao século XIV. Com o  Movimento
da Reforma e o fim da crise religiosa dos séculos XIV a XVI, o  Mosteiro  de
S. Martinho de Tibães assiste à fundação  da  Congregação  de  S.  Bento  de
Portugal  e  do  Brasil,  tornando-se  Casa  Mãe  de  todos   os   mosteiros
beneditinos e centro difusor de culturas e estéticas.



A  relevância  do  Mosteiro  de  Tibães  mede-se,  também,  pelo  papel  que
desempenhou como autêntico "estaleiro-escola" de um conjunto de  arquitetos,
mestres pedreiros e carpinteiros, entalhadores,  douradores,  enxambradores,
imaginários e escultores, cuja produção ativa em todo o Noroeste  peninsular
ficou ligada ao melhor do que se fez na arte portuguesa dos séculos  XVII  e
XVIII. E é no desempenho deste papel que o velho mosteiro românico  vai  ser
sacrificado.

Vastas campanhas de reconstrução e ampliação, de  decoração  e  redecoração,
que decorreram nos séculos XVII e XVIII e lhe deixaram  marcas  estilísticas
que vão do maneirismo tardio ao rocaille, vão transformá-lo numa  bela  peça
arquitetónica de grandes dimensões e num  dos  maiores  e  mais  importantes
conjuntos monásticos beneditinos portugueses.

Deste modo, o Mosteiro de  Tibães  constitui,  não  só  uma  peça  chave  na
interpretação  da  rede  monástica  da  Ordem  de  S.  Bento   do   Noroeste
peninsular, como também um centro de informação histórica e documental  para
a compreensão do país, durante aquele período.



Apesar do seu inestimável valor patrimonial, que sustenta a  sua  necessária
proteção e valorização, enquanto valor cultural de significado para o  País,
o Mosteiro está apenas classificado como Imóvel de Interesse Público,  sendo
que apenas uma parte do edificado, o  Cruzeiro  do  Terreiro,  se  encontra,
desde 1910, classificado como Monumento Nacional.

De facto, a sua classificação como Imóvel de Interesse Público, que data  de
1944, pelo Decreto  n.º  33587  e  posterior  inclusão,  em  1994,  em  Zona
Especial de Protecção, circunscrevem a relevância de um  imóvel  cujo  valor
transcende a esfera  regional  e  passa  a  representar  um  valor  cultural
significativo para o país.



Assim sendo,  a  classificação  do  Mosteiro  de  São  Martinho  de  Tibães,
localizado na freguesia de Mire  de  Tibães,  concelho  de  Braga,  enquanto
Imóvel de Interesse Nacional, ou seja, de Monumento Nacional  permitirá  não
só garantir  a  salvaguarda  deste  complexo  nas  suas  diversas  vertentes
patrimoniais, como também potenciar e fomentar  o  seu  conhecimento  e  das
suas relações históricas, artísticas, socioculturais e  socioeconómicas  com
a região no qual está inserido.



Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  «Os  Verdes»  propõe,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:



Reconheça e classifique como Monumento Nacional o Mosteiro de  São  Martinho
de Tibães, localizado na freguesia de Mire de Tibães, concelho de Braga.





Assembleia da República, 12 de dezembro de 2014



                                Os Deputados,





      José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia

