


                              Grupo Parlamentar





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 175/XI





 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA PRIVATIZAÇÃO DA REN - REDES ENERGÉTICAS
  NACIONAIS, SGPS, S. A. PREVISTA NO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO
                                 (2010-2013)



A REN - Redes Energéticas Nacionais, é um das empresas que  o  Estado  prevê
privatizar no âmbito do Programa de Estabilidade e Crescimento  (2010-2013).
A  REN  é  a  actual  concessionária  da  exploração  da  Rede  Nacional  de
Transporte de Energia Eléctrica (RNT) e da Rede Nacional  de  Transporte  de
Gás Natural (RNTGN). O Estado detém 51,1%  do  capital  social  da  empresa,
pelo que a alienação de parte dessa participação resultará sempre  na  perda
da maioria do capital.

A  REN  é  responsável,  também,  pela  gestão  técnica  global  do  Sistema
Eléctrico Nacional (SEN) e do Sistema Nacional de  Gás  Nacional  (SNGN).  A
REN é uma empresa estratégica para o país.  Este  reconhecimento  foi  feito
pelo próprio Primeiro-Ministro, em 2007, onde prometeu que  "o  Estado  terá
sempre uma maioria do capital".

A 30 de Março, o Ministro dos Assuntos Parlamentares,  Jorge  Lacão,  refere
em entrevista à Antena 1 que  o  Governo  privatiza  a  REN,  mas  mantém  a
posição  dominante  do  Estado.   "Vamos   ter   cuidado"   em   áreas   com
características de monopólio natural, dizia o Ministro.  Ora,  se  o  estado
detém 51% da empresa,  não  se  percebe  qual  o  sentido  das  palavras  do
Ministro dos Assuntos Parlamentares. A conclusão que poderemos tirar  destas
afirmações é a falta de  sentido  da  privatização  da  REN  e  a  falta  de
preparação do Governo sobre o assunto.

O papel de gestão das redes  de  energia  nacionais  (electricidade  e  gás)
coloca a REN num ponto fundamental  da  coesão  territorial  do  país  e  na
manutenção da própria soberania nacional.  A  REN  representa  um  monopólio
público estratégico e, por isso,  não  deverá  sair  da  esfera  pública.  A
manutenção  da  maioria  pública  do  capital  da  REN  é  fundamental  para
salvaguarda dos interesses dos portugueses.

A REN tem aliado ao  planeamento,  construção,  operação  e  manutenção  das
redes de gás e electricidade, um desempenho económico positivo que  permitiu
ao Estado um encaixe financeiro de 134 milhões de euros relativo ao  ano  de
2009. Contudo, como seria de esperar, o grande  enfoque  da  gestão  da  REN
deverá  ser  dado  ao  investimento   na   construção   e   manutenção   das
infraestruturas. Esta será uma das primeiras  funções  a  ser  negativamente
atingida pela privatização da REN. Uma  empresa  privada  terá  sempre  como
prioridade a distribuição de dividendos pelos accionistas,  resultando  numa
diminuição do investimento em infra-estruturas e consequente  diminuição  da
qualidade do serviço prestado. Esta realidade será  particularmente  visível
nas zonas menos populosas, agudizando  as  componentes  de  interioridade  e
colocando em causa a coesão territorial. Por outro lado, esta  procura  pelo
lucro resultará num aumento dos preços que os portugueses  terão  de  pagar,
agudizando a enorme pressão financeira que os portugueses enfrentam.

A análise  mais  aprofundada  do  resultado  das  privatizações  anteriores,
permite ainda identificarmos que esse processo resultou numa clara  fuga  de
capitais para o estrangeiro por via da distribuição  de  dividendos.  Assim,
para além da perda de receita por parte do  Estado  com  a  privatização  da
ANA, o resultado será também um agudizar da situação financeira do país.

A privatização da REN colocará o Estado e o país dependentes  de  interesses
accionistas que colocarão o lucro como objectivo máximo. Ao deterem  na  sua
posse estes monopólios naturais, os privados poderão realizar  a  gestão  em
função das suas necessidades  financeiras,  ficando  o  Estado  refém  desta
política.

A situação social do país é também um entrave à privatização  da  REN,  dado
que,  olhando  para  outros  processos  de  privatização   no   passado,   a
consequência foi a realização de  inúmeros  despedimentos.  Essa  seria  uma
política irresponsável, numa altura em que Portugal apresenta  uma  taxa  de
desemprego absolutamente assustadora, com mais de 700 000 homens e  mulheres
desempregados.

Por último,  a  crise  económica  que  o  país  atravessa  e  o  período  de
especulação financeira desvalorizaram as empresas portuguesas.  As  empresas
públicas não foram excepção.  Este  é,  por  isso,  um  período  ainda  mais
negativo para quaisquer privatizações. O alcance  do  encaixe  financeiro  a
realizar pelo Estado com as privatizações ficará sempre aquém do real  valor
destas empresas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

Que o Governo suspenda a privatização da REN - Redes  Energéticas  Nacionais
SGPS, S. A. prevista no Programa de Estabilidade e Crescimento (2010-2013).



                 Palácio de São Bento, 23 de Junho de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


