


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1292/XII/4.ª

    Valorizar a Ria Formosa e clarificar o estatuto jurídico do núcleo da
                                   Culatra



                            Exposição de Motivos



A Ria Formosa constitui indiscutivelmente uma  das  mais  importantes  zonas
húmidas de Portugal, cujo perímetro abarca um sistema  de  ilhas-barreira  e
encontra-se, pelo seu valor natural,  inserida  no  Parque  Natural  da  Ria
Formosa.

O valor ambiental da Ria é indiscutível.  O  sistema  lagunar  do  sotavento
algarvio  foi,  em  1978,   classificado   como   Reserva   Natural,   tendo
posteriormente sido criado o Parque Natural da Ria Formosa, em 1987,  com  o
objetivo de preservar, conservar e  defender  aquele  importante  património
natural da região.

Em 1999, o decreto-lei n.º 384-B/99 conferiu à Ria  Formosa  o  estatuto  de
Zona de Proteção Especial, fazendo assim parte da Rede Natura  2000.  A  Ria
integra ainda a Lista de Sítios da Convenção de  Ramsar  (zonas  húmidas  de
importância internacional).

O Plano de  Ordenamento  da  Orla  Costeira  Vilamoura-Vila  Real  de  Santo
António foi aprovado em Conselho de Ministros e entrou em vigor em 2005.

O POOC estabelecia um conjunto de intervenções, entre as quais  avultavam  -
aliás como já tinha sido sucessivamente assumido por  vários  Governos  -  a
renaturalização e requalificação de núcleos das  ilhas  barreira,  os  quais
não dispõem de enquadramento legal à luz do ordenamento  jurídico  nacional,
pois as construções encontram-se erigidas em  domínio  público  marítimo,  o
qual pela sua natureza é imprescritível e ao qual  está  vedado  o  comércio
jurídico.

Mais tarde, em 2008, com vista a dar concretude ao POOC, foi criada a  Polis
Litoral Ria Formosa Sociedade para a Requalificação  e  Valorização  da  Ria
Formosa, S.A. cujo capital social é detido pelo Estado  e  pelos  Municípios
de Faro, Loulé, Tavira, e Olhão, os quais aprovaram a adesão nos  respetivos
órgãos autárquicos, participação esse que desde a sua origem  pressupunha  a
assumpção do conjunto de obrigações que o POOC prescrevia.

Ora, ninguém de bom  senso  negará  a  importância  capital  de  promover  a
sustentabilidade  da  Ria  Formosa-   um   ecossistema   frágil,   rico   em
biodiversidade e cujo potencial económico se afirma vital em  sectores  como
a  pesca  e  a  aquicultura,  mas  que  não  deve  desconsiderar  o  turismo
sustentável como um  instrumento  essencial  para  robustecer  a  oferta  da
região.

Tal tem-se vindo a verificar, como é de conhecimento público, por  força  do
lançamento do concurso para a construção da nova Estação  de  Tratamento  de
Águas Residuais (ETAR) Faro-Olhão; da realização de dragagens  que  ocorrerá
nos próximos meses; na melhoria dos parâmetros  de  qualidade  da  água  que
determinaram uma reclassificação  em  alta  desse  índice;  da  melhoria  de
acessos concluídos ou em curso e da gestão balnear, embora em  alguns  casos
ainda  insuficiente,  bem  como   nas   operações   de   renaturalização   e
requalificação que ficaram previstas em 2005 e estão a ser executadas.

Importa, neste  âmbito,  atender  a  este  património  natural  e  cultural,
preservá-lo  e  valorizá-lo,   bem   como   fortalecer   as   condições   de
aproveitamento  económico  responsável  e   zelar   por   comunidades   cuja
identidade foi forjada naquele espaço onde devem  poder  perspetivar  o  seu
futuro.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

   1.  No  âmbito  da  futura  revisão  do  POOC  seja  tida  em   conta   a
      especificidade cultural e histórica do Núcleo da Culatra, clarificando
      o seu estatuto jurídico e criando condições para que  esta  comunidade
      preserve a sua identidade;
   2.  Prosseguir  a  via  da  sustentabilidade   económica   e   ambiental,
      designadamente através das ações previstas para  a  renaturalização  e
      reposição de equilíbrio  do  ecossistema  da  Ria  Formosa,  incluindo
      dragagens para melhorar as condições de hidrodinâmica da Ria Formosa;
   3. Dar prioridade às ações de  vigilância  e  de  fiscalização  sobre  as
      descargas de águas residuais na área da Ria Formosa;
   4. Nas ações em curso, iniciadas em 2009, tendentes à  renaturalização  e
      requalificação das ilhas barreira, proceder com a  cautela  necessária
      relativamente às situações devidamente comprovadas ou a  comprovar  de
      primeira e única habitação, considerando os contextos  socioeconómicos
      dos agregados em causa;
   5. Candidatar o Parque Natural da Ria Formosa a receber a certificação de
      carta europeia de turismo sustentável em área protegida.



Palácio de São Bento, 6 de março de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,





      Cristóvão Norte                   Artur Rêgo







      Pedro Roque                       Lino Ramos







      Elsa Cordeiro                           Pedro Morais Soares










      Bruno Inácio                            Altino Bessa







      Pedro do Ó Ramos                  João Gonçalves Pereira




      Jorge Paulo Oliveira







      Bruno Coimbra







      Emília Santos







      Fernando Marques







      Ângela Guerra







      António Prôa










      Bruno Vitorino







      Carlos Santos Silva







      Mário Magalhães







      Maurício Marques



