

                    Projeto de Resolução n.º 1525/XII/4.ª


  Recomenda ao Governo a anulação do Despacho nº 5610/2015 do Ministério da
    Agricultura e do Mar que designou a Federação Renovação do Douro como
                     entidade que sucede à Casa do Douro


O Ministério da Agricultura e do Mar publicou a 27 de  maio  o  Despacho  nº
5610/2015 que designou a Federação Renovação do Douro, constituída a  partir
de ligações à CAP e aos grandes interesses  da  comercialização  de  vinhos,
como entidade que sucede à actual Direcção, ainda eleita pelos  viticultores
durienses, na gestão e titularidade da Casa do Douro.

O processo de destruição da Casa do Douro foi iniciado há muito.  Diferentes
governos do PSD, CDS e PS, seguiram a mesma linha de roubo  de  competências
e receitas à instituição,  limitando  a  sua  capacidade  de  intervenção  e
obrigando  ao  seu  endividamento.  Os  mesmos  governos  que  estabeleceram
acordos com a Casa do Douro, em Protocolos oficiais, subscritos pelo  Estado
português, para o saneamento da situação financeira, que nunca cumpriram.  O
atual Governo PSD/CDS, desprezando as vozes  que  na  Região  se  levantaram
contra este crime, inclusivamente entre os autarcas do seu partido,  termina
com desfaçatez, de forma brutal, imoral e ilegal, pondo em  causa  o  Estado
de direito e pessoa de bem, o processo do desmantelamento e  roubo  da  Casa
do Douro.

A decisão de entrega da Casa do  Douro  à  associação  entretanto  designada
para lhe suceder estava talhada desde o início. Em primeiro lugar  porque  o
Secretário  de  Estado  que  tutela  o  processo  político  é   um   ex-alto
funcionário da CAP, como o PCP não  se  cansou  de  denunciar  e  lembrar  à
Ministra da Agricultura quanto a  uma  incompatibilidade  de  interesses,  e
evidente promiscuidade! Não era por acaso que a CAP  e  as  estruturas  suas
associadas, conheciam previamente as decisões do  governo  e  as  anunciavam
antes de qualquer conhecimento oficial, nomeadamente da  própria  Assembleia
da República. Este é um frete e conluio do Governo com a  CAP.  Frete  tanto
mais inaceitável, se mais não houvesse, quando se  trata  de  uma  estrutura
que nunca teve qualquer intervenção na região.

Em segundo lugar porque a Federação Renovação do Douro  foi  dinamizada  por
uma pessoa com relações com o comércio, uma vez  que  chegou  a  representar
este setor no Conselho  Interprofissional  do  IVDP.  Como  a  entidade  que
sucede à Casa do Douro representará a produção no referido  Conselho,  -  um
órgão que é por lei paritário, com representação igual entre a produção e  a
comercialização, face  aos  interesses  antagónicos  -  a  representação  da
produção pela Casa do Douro será por alguém que já esteve do  outro  lado  a
representar a comercialização. Novamente a promiscuidade é evidente!

Com este processo a Casa do Douro é roubada aos seus  legítimos  donos,  que
são todos os vitivinicultores durienses, para ser entregue a uma  minoria  -
sublinhe-se  que  o  próprio  Despacho  assume  que  a  estrutura  designada
representa 28% dos viticultores, certamente os  maiores  proprietários,  uma
parte dos quais são as  próprias  casas  exportadoras.  Registe-se:  um  dos
critérios  usados  para  aferir  da   representatividade   das   associações
candidatas foi a dimensão das áreas de vinha de que os seus associados  eram
proprietários!

Colocar o comércio e as casas exportadoras de Gaia, de facto meia  dúzia  de
grupos económicos, a representar a produção e a mandar  na  Casa  do  Douro,
faz com que de facto a exportação, a  AEVP  -  Associação  das  Empresas  de
Vinho  do  Porto,  passe  a  ficar  duas  vezes  representada  no   Conselho
Interprofissional  do  IVDP,  impondo  a  ditadura  dos   seus   interesses,
inclusive  em  matéria  de  benefício,  a  todos  os   pequenos   e   médios
Viticultores do Douro.

O comércio e as casas exportadoras alcançam assim o velho  objectivo  -  que
nem Salazar lhes tinha permitido -  de  ter  a  produção,  designadamente  a
pequena e  média  viticultura  duriense,  completamente  desprotegida,  numa
relação completamente desigual.

Não  é  por  acaso  que  alguma  gente  das  casas  exportadoras  e   alguns
responsáveis da AEVP defendiam a liquidação da Casa  do  Douro.  A  Casa  do
Douro era a última barreira ao fim do benefício, um desígnio já  abertamente
afirmado. Com a destruição da Casa  do  Douro,  desaparece  o  representante
único de toda a vitivinicultura  duriense  e  as  casas  exportadoras  e  as
grandes empresas podem reduzir o preço da uva, impor preços e condições  aos
viticultores, afastá-los do direito das suas vinhas ao  (fabrico  do)  vinho
beneficiado/vinho  do  Porto  condenando  à  ruína  os  pequenos  e   médios
viticultores. E com eles desaparecerá o Alto  Douro  vinhateiro,  Património
da Humanidade, património de quem o construiu!

Este é o processo de destruição da mais  importante  instituição  da  região
duriense,  da  Região  Demarcada  mais  antiga  do  mundo.  Instituição  que
atravessou diversos regimes e governos. O PCP não vai desistir da defesa  da
Casa do Douro, e permanecerá atento e firme  no  combate  pelos  direitos  e
património dos pequenos e médios viticultores durienses.

Em 1975, o PS, o PSD e o CDS mobilizaram os  viticultores  do  Douro  com  o
argumento de que os comunistas lhes queriam tirar a  Casa  do  Douro.  Hoje,
passados 40 anos, os durienses sabem a verdade: é o  CDS  e  o  PDS,  com  a
ajuda do PS, quem lhes quer roubar a Casa do Douro e o  seu  património.  Ao
seu lado, na defesa dos pequenos e médios viticultores, na defesa  dos  seus
direitos e da Região Demarcada do Douro está o PCP! Hoje como sempre!

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:
   1. Anule o Despacho nº 5610/2015 do Ministério da Agricultura  e  do  Mar
      que designou a Federação Renovação do Douro como entidade que sucede à
      Casa do Douro;
   2. Retroceda no processo de  extinção  da  Casa  do  Douro,  respeite  os
      Protocolos que o Estado português assinou com a Casa do  Douro,  e  em
      colaboração com as entidades representativas da  Região  Demarcada  do
      Douro, estabeleça um processo  de  saneamento  financeiro  de  modo  a
      garantir a existência de uma  instituição  com  poderes  públicos,  de
      representação única e órgãos democraticamente  eleitos  por  todos  os
      viticultores durienses (um homem, um voto), para defesa e  salvaguarda
      da lavoura duriense e da Região Demarcada do Douro.



                Assembleia da República, 11 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO
    FILIPE; DAVID COSTA; RITA RATO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE
                            SOUSA; JOÃO OLIVEIRA
