

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 11/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA PRIVATIZAÇÃO DA ANA - AEROPORTOS DE
                               PORTUGAL, S.A.



A possibilidade de o Estado poder ter uma acção  interventiva  e  capacidade
financeira é uma necessidade reforçada em tempos de  crise.  Por  isso,  são
exigidas medidas económicas assentes na sustentabilidade, que contribuam  no
imediato para atacar pela raiz as suas causas e para prevenir  o  futuro  da
economia nacional. Ora, a política de privatizações proposta pelo Governo  e
presente no memorando de entendimento estabelecido com a Comissão  Europeia,
o FMI e o BCE, não preenche estas exigências.

Acresce  ainda  o  facto  de  a  gestão  aeroportuária  ser  uma  actividade
estratégica para o nosso país, pelo que  se  percebe  a  relevância  de  uma
gestão pública da ANA - Aeroportos de Portugal, SA. Sendo Portugal  um  país
com necessidades específicas de uma  política  aeroportuária  que  tenha  um
importante pendor de coesão territorial,  a  manutenção  da  ANA  na  esfera
pública assume importância ainda reforçada. A privatização  da  ANA  tornará
impossível  a  gestão   integrada   das   infra-estruturas   aeroportuárias,
colocando em risco a coesão territorial do país.

A privatização da ANA terá como fim a criação  de  uma  gestão  direccionada
para  a  distribuição  de  dividendos  pelos  accionistas,  resultando  numa
diminuição do investimento em infra-estruturas e consequente  diminuição  da
qualidade do serviço prestado. Esta opção levaria a uma redução dos  padrões
de qualidade da empresa. Por outro lado, esta política  da  gestão  para  os
dividendos colocará em  causa  investimentos  futuros  estratégicos  para  o
país, como a construção do novo aeroporto de Lisboa.  A  política  do  lucro
resultará, também,  num  aumento  de  preços  para  os  portugueses  e  numa
inevitável degradação da qualidade do serviço.

A gestão pública da ANA tem permitido aliar às  obrigações  de  promoção  da
coesão territorial, um relevante desempenho financeiro.

A proposta de privatização da  ANA  visa  um  encaixe  financeiro  de  1.200
milhões de euros, seguindo as perspectivas mais optimistas  do  Governo.  No
entanto este é, como é claro,  um  encaixe  financeiro  único,  que  não  se
voltará a repetir no tempo. Em contrapartida o Estado perde  o  direito  aos
dividendos que esta  empresa  distribui  anualmente  e  que  constituem  uma
importante fonte de receita pública. Recorda-se que, apenas em 2010,  a  ANA
entregou ao Estado cerca de 27 milhões  de  euros  em  dividendos,  tendo  o
esforço financeiro do Estado para com esta empresa ficado pelos 2 milhões.

Adicionalmente,  a  ANA  tem  ainda  realizado  um   importante   plano   de
investimentos, numa acção  de  reconhecido  mérito.  A  título  de  exemplo,
podemos indicar o aeroporto Sá Carneiro, cujos investimentos o tornaram  num
dos melhores da Europa. Nos últimos anos a ANA efectuou  também  importantes
investimentos no Aeroporto do Funchal, Faro, Portela e  Beja.  Apenas  neste
ultimo caso estiveram em estudo, durante o ano de  2010,  dez  propostas  de
investimento nas áreas de  manutenção  de  aviões,  aluguer  de  automóveis,
lojas de retalho, banca e terminais de frio.

 A decisão do Governo não se prende portanto com a privatização de  empresas
deficitárias ou ineficientes, mas sim de empresas estratégicas lucrativas  e
dinâmicas,  que  implicam  para  o  Estado  um  esforço  financeiro  líquido
negativo, ou seja, um excedente.  Com  efeito,  o  Governo  prepara-se  para
entregar aos privados a gestão dos aeroportos do continente,  lucrativos  do
ponto de vista financeiro, mantendo no  sector  público  os  aeroportos  dos
arquipélagos dos Açores e Madeira, financeiramente deficitários.  Percebe-se
bem que este é um caminho que agudizará a situação das contas públicas.

A análise  mais  aprofundada  do  resultado  das  privatizações  anteriores,
permite ainda identificarmos que esse processo resultou numa clara  fuga  de
capitais para o estrangeiro por via da distribuição  de  dividendos.  Assim,
para além da perda de receita por parte do  Estado  com  a  privatização  da
ANA, o resultado será também um agudizar da situação financeira do país.

A situação social do país é também um entrave à privatização  da  ANA,  dado
que,  olhando  para  outros  processos  de  privatização   no   passado,   a
consequência foi a realização de  inúmeros  despedimentos.  Essa  seria  uma
política irresponsável, numa altura em que Portugal apresenta  uma  taxa  de
desemprego absolutamente assustadora, com mais de 700 000 homens e  mulheres
desempregados.

Por todos estes motivos, percebe-se que a  gestão  da  ANA  não  pode  estar
subordinada à mera lógica do lucro  e  contingências  dos  mercados,  o  que
acontecerá inevitavelmente com a sua privatização.

Por último,  a  crise  económica  que  o  país  atravessa  e  o  período  de
especulação financeira desvalorizaram as empresas portuguesas.  As  empresas
públicas não foram excepção.  Este  é,  por  isso,  um  período  ainda  mais
negativo para quaisquer privatizações. O alcance  do  encaixe  financeiro  a
realizar pelo Estado com as privatizações ficará sempre aquém do real  valor
destas empresas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

O Governo suspenda a privatização da ANA  -  Aeroportos  de  Portugal,  S.A.
prevista no Programa de Governo e no memorando de entendimento  estabelecido
com a Comissão Europeia, o BCE e a FMI.


                Assembleia da República, 8 de Julho de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


