

                   Projecto de Resolução n.º 1531/XII/4.ª





              INSTITUIÇÃO DO DIA NACIONAL DO FOLCLORE PORTUGUÊS





                            Exposição de motivos





O saber do povo português está, em grande parte, guardado  no  folclore.  É,
aliás, essa mesma a  raiz  da  palavra  'folclore',  que  liga  dois  termos
ingleses - 'folk' e 'lore'  -  que  significam,  respectivamente,  'povo'  e
'saber'. Ou seja, enquanto expressão do saber  tradicional  de  um  povo,  o
folclore tem um valor inestimável de identidade nacional e deve,  como  tal,
ser preservado.


O  folclore  representa  conhecimento  transformado  em  cultura  de  origem
popular, constituída pelos costumes, lendas  e  tradições,  e  celebrada  em
festas populares, que passam de  geração  em  geração.  Tradicional,  porque
passa de pais para filhos; oral, porque acessível a todos;  anónimo,  porque
não tem autor mas é de todos; funcional,  porque  aproxima  a  comunidade  e
fortalece  os  laços  entre  os   seus   membros;   espontâneo,   porque   é
culturalmente dinâmico e não pode ser institucionalizado.  Por  todas  estas
características, o folclore é, de certo modo, o veículo através  do  qual  a
herança dos nossos antepassados chega até nós.


Assim sendo, assinalar  a  sua  importância  não  se  limita  a  apreciar  o
folclore enquanto género cultural,  mas  sobretudo  a  celebrar  o  que  nos
define como portugueses.


De facto, todos os povos têm as suas tradições e as suas  crenças,  e  estas
fazem parte do seu ADN e da sua História. Portugal não é excepção,  contando
com várias associações que, nas suas comunidades, mantêm  o  folclore  vivo.
De acordo com a Federação do Folclore Português, o movimento  folclórico  no
território nacional engloba 1875 associações culturais - 534 no  Norte,  306
no Douro/Vouga, 416 na região Centro, 306 na região Sul, 219  nas  Beiras  e
94  nas  Ilhas.  Considera-se,  pois,   que   estas   associações   envolvem
directamente mais  de  150  mil  portugueses  e,  indirectamente  (incluindo
associados), mais de 800 mil cidadãos.


Num momento em que a cultura portuguesa de origem popular  se  tem  afirmado
internacionalmente, como  aconteceu  com  o  reconhecimento,  por  parte  da
UNESCO,  do  Cante  Alentejano  como  Património  Cultural  e  Imaterial  da
Humanidade, e após várias  iniciativas  do  actual  Governo  no  sentido  da
valorização do nosso património popular, como a instituição do Dia  Nacional
das Bandas Filarmónicas (reconhecendo o trabalho que  desenvolvem  em  favor
da sociedade e da cultura), os Deputados do Grupo Parlamentar do  PSD  e  do
CDS-PP apresentam este  projecto  de  resolução  no  sentido  de  dar  igual
distinção ao folclore português, instituindo um  Dia  Nacional  para  a  sua
celebração.





Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo  166º
da Constituição da República Portuguesa:






   Instituir o último Domingo do mês de Maio como dia nacional do folclore
   português.








Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2015





                                Os Deputados







