
                    Projeto de Resolução n.º 1110/XII/4.ª

  Pelo Reforço dos Cuidados de Saúde Primários de Proximidade às Populações



A prestação de cuidados de saúde em Portugal foi  uma  das  áreas  que  mais
beneficiou com o 25 de abril de 1974 e com o processo revolucionário que  se
seguiu. A consagração na Constituição  da  República  Portuguesa  (1976)  do
direito à saúde - artigo 64º e, em 1979, a criação do  Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS) permitiram que, pela primeira vez, milhares de pessoas  tivessem
a oportunidade de ter acesso a uma consulta médica.

O Serviço  Nacional  de  Saúde  possibilitou  a  cobertura  generalizada  do
território nacional de Cuidados de Saúde Primários.

Os Cuidados de Saúde Primários significam, em Portugal, a primeira forma  de
contacto dos cidadãos com o Serviço  Nacional  de  Saúde,  sendo  entendidos
como o primeiro meio de acesso aos cuidados de saúde.

A criação do Serviço Nacional de Saúde (SNS) a  par  da  descentralização  e
disseminação  dos  centros,  postos  e  extensões   de   saúde   pelo   país
possibilitaram a evolução  muito  positiva  dos  indicadores  de  saúde,  em
poucos anos, designadamente, no aumento da esperança de vida, na redução  da
mortalidade infantil e na promoção da saúde. Para a Organização  Mundial  de
Saúde, os  Cuidados  de  Saúde  Primários  (CSP)  são  parte  integrante  do
desenvolvimento socioeconómico da sociedade e  do  SNS,  de  que  constituem
função central e são o principal núcleo.

Apesar da importância  estratégica  dos  Cuidados  de  Saúde  Primários  ser
reconhecida mundialmente, apesar dos  avanços  legislativos  e  práticos  em
Portugal  depois  de  25  de  Abril  de  1974,  tem  havido  um  progressivo
desinvestimento  neste  domínio  por  parte  dos  sucessivos   governos   e,
sobretudo  do  atual,  pese  embora  a  contínua  propaganda  em  torno   da
valorização dos Cuidados de Saúde Primários. Desinvestimento  que  tem  sido
reconhecido   por   diferentes   organizações   representativas   do   setor
(sindicatos, associações representativas de profissionais  e  utentes),  por
académicos e estudiosos, como recentemente foi  admitido  pelo  Observatório
Português dos Sistemas de Saúde no relatório da Primavera  e  pelo  Tribunal
de Contas.

No relatório do Tribunal de Contas, publicado em  agosto  do  corrente  ano,
sobre a auditoria ao desempenho de unidades funcionais de cuidados de  saúde
primários, é afirmado que " o "desinvestimento" evidenciado no quadro  supra
[quadro em que é explanada a aplicação de fundos  /financiamento  destinados
aos Cuidados de Saúde Primários entre 2009 e 2012] é contrário  à  pretensão
sucessivamente anunciada de uma aposta séria na dinamização dos cuidados  de
saúde primários." Mais adiante acrescenta "[o] ano de 2012  destaca-se  pelo
afastamento mais acentuado, comparativamente aos anos  anteriores,  entre  o
financiamento  destinado  aos  cuidados  hospitalares  e  o  destinado   aos
cuidados de saúde primários."

O desinvestimento nos Cuidados de  Saúde  Primários  tem-se  traduzido,  por
força de 38 anos de política de direita, na diminuição da sua capacidade  de
resposta, conduzindo à redução da proximidade, da  desvalorização  social  e
profissional dos profissionais que neles trabalham e, sobretudo,  por  causa
da carência de dotação de  recursos  humanos,  financeiros  e  técnicos  que
possibilitem a assunção dos objetivos que norteiam a prestação  neste  nível
de cuidados de saúde.

Desinvestimento  que  o  atual  Governo   PSD/CDS-PP   tem   prosseguido   e
intensificado, por  via  do  desinvestimento  público,  da  privatização  de
serviços, do ataque aos direitos dos trabalhadores e  de  transferência  dos
custos da saúde para os utentes. Estas  orientações  e  medidas  colocam  em
causa o futuro do  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  dos  Cuidados  de  Saúde
Primários.

A diminuição da capacidade de resposta dos Cuidados de Saúde Primários deve-
se  não  só  aos  fortes  constrangimentos   orçamentais   mas   também   ao
encerramento de serviços de proximidade,  à  carência  de  profissionais  de
saúde, ao desinvestimento na área da saúde pública e  à  não  atribuição  de
médico de família a todos os utentes.

Um  pouco  por  todo  o  território  encerram,  ou   estão   em   preparação
encerramentos de extensões de  saúde,  serviços  de  atendimento  permanente
(SAP),  reduzem-se  horários  de  funcionamento  de  serviços  e  valências,
ficando as populações praticamente sem resposta no  período  noturno  e  nos
fins de semana e feriados, afastando os cuidados de saúde dos utentes.

Se é certo que coube ao Partido Socialista e ao então ministro  da  saúde  -
Correia de Campos, o início do  processo  de  encerramento  de  serviços  de
saúde de proximidade, o Governo atual (PSD/CDS-PP) prosseguiu-o tal  como  é
demonstrado  nos  seguintes  exemplos.  Encerramento  do  SASU   do   Porto,
substituindo-o por um atendimento complementar com horário de  funcionamento
muito mais reduzido; encerramento do SAP de Sesimbra durante as 24  horas  e
redução do horário  de  funcionamento  do  SAP  de  Amora,  no  Distrito  de
Setúbal; encerramento dos SAP no Distrito de Viana do Castelo,  nomeadamente
em Melgaço, Arcos de Valdevez, Valença e Paredes de Coura;  encerramento  do
atendimento complementar de Alhos Vedros, encaminhando  os  utentes  para  o
atendimento complementar da Baixa  da  Banheira,  no  Distrito  de  Setúbal;
encerramento do SAP de Idanha-a-Nova e de Oleiros durante as  24  horas,  no
Distrito de Castelo  Branco  e  o  encerramento  da  extensão  de  saúde  em
Caldelas, no Distrito de Braga.

Acresce ainda o facto de haver localidades em que os SAP foram  substituídos
por serviços designados  por  de  "atendimento  complementar"  ou  "consulta
aberta", com menos recursos humanos e com um horário de funcionamento  muito
restrito, que  impossibilita  uma  resposta  adequada  às  necessidades  das
populações.

O encerramento dos  serviços  de  proximidade  dificulta  cada  vez  mais  a
acessibilidade dos utentes aos cuidados de saúde.

Como acima foi mencionado a carência de profissionais de saúde  nos  centros
de saúde é uma evidência. Faltam médicos, enfermeiros,  técnicos  de  saúde,
assistentes  técnicos  e  operacionais.  Esta  realidade  resulta  da  forte
restrição na  contratação  de  trabalhadores  que  tem  sido  imposta  pelos
sucessivos Governos. Os trabalhadores que se aposentam ou  saem  por  outros
motivos não são substituídos. Regista-se  ainda  um  aumento  do  número  de
trabalhadores sem vínculo à função pública, com  contratos  de  trabalho  em
funções públicas a termo certo, ou a contratação  de  profissionais  através
de empresas de  trabalho  temporário,  privilegiando  a  instabilidade  e  a
precariedade e gerando desmotivações.

Nem as Unidades de Saúde Familiares (USF)  escapam  ao  desinvestimento  nos
Cuidados de Saúde Primários. As USF também sofrem  com  os  constrangimentos
financeiros e de meios humanos e  técnicos,  condicionando  a  prestação  de
cuidados de saúde

Segundo os dados de abril de 2014 do BI USF (da  responsabilidades  da  USF-
AN), havia 396 USF que abrangiam cerca de 4,9 milhões de  habitantes.  Cerca
de 50% dos utentes não  se  encontra  neste  modelo  organizacional.  Se  no
passado o ritmo de criação de USF era relativamente acelerado, atualmente  a
criação de novas USF está praticamente estagnada, assim como a  passagem  de
USF do modelo A para USF do modelo B.

Os atrasos no pagamento dos incentivos previsto  no  quadro  legal  para  os
profissionais de saúde que integram as equipas  das  USF,  quando  atingidos
determinados objetivos, são constantes.

Há uma grande desigualdade nas condições de  funcionamento  das  USF  e  das
Unidades de Cuidados de Saúde Personalizados (UCSP). As UCSP são  preteridas
e funcionam, muitas delas, com insuficientes condições  ao  nível  de  meios
humanos, técnicos e  de  instalações,  quando  comparadas  com  as  USF.  Na
prática, há utentes de primeira e de segunda, o que contraria o disposto  na
Constituição da República Portuguesa, quando refere que o SNS é universal  e
geral. Por exemplo, o relatório anual de acesso aos cuidados  de  saúde  nos
estabelecimentos do SNS e em  entidades  convencionadas  referente  a  2013,
refere que 23,1% dos inscritos nas UCSP não têm médico de família,  enquanto
nas USF somente 1,4% não têm médico de família.

O modelo em que assentam as USF, possibilita a privatização dos cuidados  de
saúde primários, nomeadamente através da criação de USF do modelo C, o  qual
rejeitamos, tendo o Grupo Parlamentar do PCP já apresentado  um  projeto-lei
que revogava as USF do modelo C.

Claramente o atual Governo PSD/CDS-PP aposta no caminho da privatização  dos
cuidados de saúde. A degradação dos  cuidados  de  saúde  no  setor  público
insere-se numa estratégia  mais  ampla,  procurando  deslegitimar  o  Estado
perante os cidadãos, criando a ideia de que o Estado não é capaz de  prestar
cuidados de qualidade, para justificar  a  gradual  entrega  de  setores  da
saúde aos  grandes  grupos  económicos,  tornando-os  num  negócio  bastante
lucrativo,  fazendo  crer  aos  cidadãos  que  não  importa  a  natureza  da
prestação de cuidados ser  pública  ou  privada.  Altos  representantes  dos
grandes grupos económicos com atividade  no  setor  da  saúde  em  Portugal,
declaram que a saúde é o grande negócio do Século XXI.

As dificuldades na prestação  de  cuidados  de  saúde  decorrem  também  dos
recorrentes e persistentes problemas com o parque  informático  colocado  ao
serviço do apoio clínico (quer médico,  quer  de  enfermagem).  Nos  últimos
tempos  têm-se  sucedido  episódios  de  inoperacionalidade   dos   sistemas
informáticos que bloqueiam e, em algumas situações, impedem a realização  de
alguns  atos  médicos  como  a  prescrição   de   medicamentos,   de   meios
complementares  de  diagnóstico  e  terapêutica  ou  ainda  encaminhamentos/
referenciação para consultas hospitalares. Para além das situações de  total
inoperacionalidade,  os  profissionais  de  saúde  referem  que  o   sistema
informático  bloqueia  com  muita  regularidade  e  tem   um   processamento
demasiado lento, havendo relatos  de  demora  de  15  minutos  a  iniciar  o
programa ou de 10 minutos para emitir um  receituário.  Tais  situações  não
trazem eficiência  na  prestação  de  cuidados  de  saúde.  Estes  problemas
decorrem, em grande medida, do facto  de  o  equipamento  informático  estar
obsoleto ao que acresce a qualidade da  rede  que  não  suporta  o  software
instalado.

O desinvestimento constitui assim uma das linhas de destruição do  SNS,  que
impossibilita  que  tenha  os  recursos  necessários  para  corresponder  às
necessidades das populações.

A realidade de todos  os  dias  mostra,  tal  como  as  últimas  iniciativas
levadas a cabo pelo Grupo  Parlamentar  do  PCP  o  comprovam,  que  o  país
necessita de defender o Serviço Nacional de Saúde dos ataques  que  lhe  têm
sido desferidos e, particularmente, no reforço do investimento nos  Cuidados
de Saúde Primários, pois só  desta  forma  podemos  garantir  que  todos  os
utentes têm direito a cuidados de saúde com qualidade e de forma universal.

      I - Pelo Reforço dos Cuidados de Saúde Primários

Em 1977, em Alma-Ata, a Assembleia Mundial de Saúde definiu os  Cuidados  de
Saúde Primários como "a assistência sanitária essencial, baseada em  métodos
e  tecnologias  práticas,  cientificamente   fundamentados   e   socialmente
aceites, colocados ao alcance de todos  os  indivíduos  e  famílias  de  uma
comunidade, mediante a sua plena participação e a um custo que a  comunidade
e  o  país  possam  suportar,  em  todas  e  cada  uma  das  etapas  do  seu
desenvolvimento,   com    um    espírito    de    autorresponsabilidade    e
autodeterminação".

Na  definição  de  Cuidados  de  Saúde  Primários  estão  subjacentes   dois
conceitos centrais dos Cuidados de Saúde Primários: um centrado  na  doença,
o outro na prevenção e na promoção da saúde. Enquanto o primeiro nos  remete
para uma perspetiva mais remediativa e curativa, o segundo  conduz-nos  para
uma visão mais promocional e capaz de dotar os  indivíduos  de  competências
que lhe permitam prevenir as doenças.

Inerente aos conceitos atrás  enunciados  está  a  conceção  de  saúde  como
"estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não simplesmente  a
ausência de doença ou enfermidade."

Assim sendo, a prestação de Cuidados de Saúde  Primários  deve  ser  o  mais
abrangente e multidisciplinar possível de molde a englobar a  promoção  e  a
prevenção da saúde física, mental, visual, oral e  dos  hábitos  alimentares
saudáveis, entre outros. Porém, para que tal seja  alcançado,  é  necessário
que haja um reforço de meios humanos e financeiros ao nível dos Cuidados  de
Saúde Primários.

Nesta perspetiva, os Cuidados de Saúde Primários devem contemplar para  além
dos  médicos  especialistas  em  clínica  geral  e  familiar,   enfermeiros,
assistentes  sociais,  assistentes  técnicos  e  operacionais,  psiquiatras,
pedopsiquiatras, psicólogos, nutricionistas, profissionais da área da  saúde
visual, estomatologistas e médicos  dentistas,  técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica (terapia da fala, fisioterapia).

Para além do reforço dos meios humanos e materiais  dos  Cuidados  de  Saúde
Primários é importante que as diferentes áreas  da  saúde  envolvidas  neste
nível de prestação de  cuidados  de  saúde  sejam  efetivamente  reforçadas,
nomeadamente a área da saúde pública.

A especialidade de  saúde  pública  tem,  no  caso  dos  Cuidados  de  Saúde
Primários, um papel importantíssimo ao nível do conhecimento dos  níveis  de
saúde da população /  comunidade,  no  desenho,  implementação,  execução  e
avaliação  de  programas  de  intervenção  em   saúde,   na   vigilância   e
investigação  epidemiológica  decorrente  de  casos  e  surtos  de   doenças
transmissíveis e na promoção da saúde da  população.  Porém,  ao  longo  dos
anos tem-se  verificado  um  forte  desinvestimento  nesta  área  quer  pela
diminuição dos recursos humanos quer pela desvalorização da  importância  do
estudo e do conhecimento aturado da condições de saúde da população  para  a
elaboração de medidas e políticas de saúde tendentes a melhorar a  qualidade
de vida e de saúde dos portugueses. Esta tendência deve ser invertida,  pelo
que urge um reforço desta área de  intervenção  da  saúde  nos  Cuidados  de
Saúde Primários.

O reforço dos Cuidados de Saúde Pública também  se  faz  por  intermédio  da
valorização e consagração de unidades de saúde de proximidade.  Assim,  deve
existir pelo menos um serviço de atendimento permanente por Concelho,  assim
como a atribuição de médico de  família  deve  ser  assegurada  a  todos  os
utentes.

Consideramos que, mesmo no contexto de dificuldades em  que  se  encontra  o
nosso país, é possível assegurar o direito à saúde a todos  os  portugueses,
em  cumprimento  da  Constituição  da   República   Portuguesa,   com   mais
investimento público, reforçando as equipas de  profissionais  nos  cuidados
de saúde primários, integrando todos os profissionais de saúde  com  vínculo
à função pública e reforçando a qualidade e a eficiência.

Pugnamos assim por  um  Serviço  Nacional  de  Saúde  de  carácter  público,
universal e gratuito para todos. Só  desta  forma  é  possível  assegurar  a
todos os portugueses os cuidados de saúde de que necessitam.

É neste  quadro  de  agravamento  das  políticas  em  aplicação  que  o  PCP
considera ser urgente a adoção de medidas concretas de reforço dos  Cuidados
de Saúde Primários de  molde  a  que  se  proteja  a  saúde  e  a  vida  dos
portugueses e defenda o Serviço Nacional de Saúde.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Planifique e implemente uma rede de Cuidados  de  Saúde  Primários  de
      proximidade,  em  todo  o  território  nacional,   que   responda   às
      necessidades de prestação de cuidados  de  saúde  às  populações,  que
      atenda às características geográficas, demográficas e  epidemiológicas
      do meio envolvente,  as  acessibilidades  e  as  condições  sociais  e
      económicas das populações;

   2.  Dote os Cuidados de Saúde Primários (nos quais se incluem as Unidades
      de Saúde Familiar, as Unidades de Cuidados de Saúde  Personalizados  e
      as Unidades de Cuidados na Comunidade) de meios financeiros,  técnicos
      e humanos necessários ao cumprimento  das  suas  missões  remediativa,
      preventiva e de promoção da saúde;

   3. Promova a atribuição de médico de família a todos os utentes e proceda
      à concretização do enfermeiro de família com brevidade;

   4.   Constitua  as  equipas  de  profissionais  de  saúde  onde   estejam
      contemplados para além dos médicos especialistas em medicina  geral  e
      familiar,  médicos  especialistas  em  psiquiatria,   pedopsiquiatria,
      estomatologia e medicina dentária,  psicólogos,  assistentes  sociais,
      técnicos  de  diagnóstico   e   terapêutica   (terapeutas   da   fala,
      fisioterapeutas, entre outros), profissionais ligados à saúde visual e
      assistentes técnicos e operacionais;

   5. Valorize e reforce a área da saúde pública dotando-a de meios  humanos
      e  materiais  que  lhe  permita  prosseguir  a  missão   e   objetivos
      consignados;

   6. Valorize social e  e  profissionalmente  os  profissionais  de  saúde,
      assegurando-lhes as condições de trabalho, de formação, de vínculos de
      carreira e remuneração que assegurem a sua  máxima  disponibilidade  e
      qualificação e a estabilidade do serviço de saúde onde  se  encontram,
      no quadro do respeito pelas normas deontológicas que  presidem  à  sua
      intervenção;

   7. Ponha fim às  desigualdades  existentes  ao  nível  das  condições  de
      funcionamento entre Unidades de Saúde Familiar e Unidades de  Cuidados
      de Saúde Personalizados, garantindo que não há diferenciação no acesso
      e na prestação de cuidados de saúde aos utentes, independentemente  da
      estrutura organizacional que os presta;

   8.  Garanta  a  existência  de  pelo  menos  um  serviço  de  atendimento
      permanente por  Concelho,  mantendo  em  funcionamento  os  atualmente
      existentes  e  instalando  aqueles  cuja  necessidade  se   justifique
      considerando o número de habitantes e as características da população;

   9.  Promova  uma  verdadeira  articulação  entre  os  Cuidados  de  Saúde
      Primários, os Cuidados Hospitalares, os cuidados continuados e a saúde
      pública, de molde a permitir uma resposta mais célere e integrada  aos
      utentes do SNS;

  10. Proceda à atualização do parque  informático  nos  Cuidados  de  Saúde
      Primários, e tome medidas provisórias, através da implementação de  um
      software adequado às condições técnicas existentes, até à conclusão da
      atualização do parque informático.




                Palácio de São Bento, 16 de setembro de 2014

                                Os Deputados,



  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL
                               TIAGO; PAULO SÁ

