
                    Projeto de Resolução n.º 1308/XII/4.ª



    Pelo reconhecimento do valor social, económico e cultural dos núcleos
     urbanos das ilhas-barreira da Ria Formosa e imediata suspensão das
 demolições de habitações na Culatra, Hangares, Farol, península do Ancão e
                           ilhotes da Ria Formosa



A Ria Formosa é uma das mais importantes zonas  húmidas  de  Portugal,  pela
sua dimensão, diversidade e complexidade, cobrindo uma superfície  de  cerca
de 18.000 hectares, incluindo a área submersa, que se estende  ao  longo  de
57 km pelos concelhos de Faro, Loulé, Olhão, Tavira e  Vila  Real  de  Santo
António. A sul é delimitada por um  sistema  de  ilhas-barreira  constituído
por cinco  ilhas  e  duas  penínsulas  arenosas  (Ancão,  Deserta,  Culatra,
Armona, Tavira, Cabanas e Cacela). Constitui um valioso património  natural,
encontrando-se inserida no  Parque  Natural  da  Ria  Formosa,  criado  pelo
Decreto-Lei n.º 373/87, de 9 de dezembro.

Além do seu valor natural, a Ria Formosa reveste-se  de  grande  importância
do ponto de vista económico, social e cultural, estando  intimamente  ligada
à vida, cultura  e  tradições  das  populações  locais,  em  particular  dos
concelhos de Faro, Loulé, Olhão, Tavira e Vila Real de Santo António.

No Plano de Ordenamento do Parque Natural  da  Ria  Formosa,  aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 78/2009, de  30  de  abril  de  2009,
afirma-se que o Parque Natural foi criado com "o  objetivo  de  preservar  a
fauna e flora específicas da  região,  com  especial  relevo  para  as  aves
migratórias e  os  respetivos  habitats,  e  promover  um  uso  ordenado  do
território e dos seus  recursos  naturais  assegurando  a  continuidade  dos
processos evolutivos e promovendo  o  desenvolvimento  económico,  social  e
cultural da população residente de forma compatível com os valores  naturais
e culturais existentes na área" (sublinhado nosso).

O PCP entende que a proteção dos recursos e valores  naturais  deve  ter  em
conta os hábitos, práticas e atividades tradicionais das  áreas  protegidas,
não podendo contribuir para afastar as populações  das  áreas  e  valores  a
proteger.

Há muitos anos que sucessivos governos, quer  do  PS,  quer  do  PSD/CDS,  a
coberto de uma suposta defesa dos valores  naturais,  procuram  expulsar  as
comunidades locais das ilhas-barreira da Ria Formosa, assim como limitar  ou
mesmo eliminar o direito das populações à utilização  dessas  ilhas-barreira
como espaço de residência, de desenvolvimento da sua atividade  económica  e
também como espaço de lazer e fruição, com o objetivo -  nunca  declarado  -
de entregar este valioso património natural aos grandes interesses  privados
para que estes os explorem em seu benefício.

Assim, a renaturalização das ilhas-barreiras não passa de um  mero  pretexto
para entregar uma das mais valiosas parcelas da orla costeira nacional  (das
poucas que escaparam no Algarve) à avidez  dos  grandes  grupos  económicos,
sacrificando os  direitos  das  populações,  os  seus  hábitos  e  meios  de
subsistência e a própria conservação da natureza a esse objetivo.

Recentemente, por intermédio da  Sociedade  Polis  Litoral  Ria  Formosa,  o
Governo  acelerou  a  ofensiva  contra  as  comunidades  locais  das  ilhas-
barreira, dando início ao processo de  demolições  de  habitações,  primeiro
nos ilhotes e  na  península  do  Ancão  e  posteriormente  nos  núcleos  da
Culatra, do Farol e dos Hangares da ilha da Culatra.

Quando se exigiam intervenções no sentido  de  proteger  e  salvaguardar  os
recursos e valores naturais, de proteger a orla  costeira  de  processos  de
erosão e  de  melhorar  o  funcionamento  do  sistema  lagunar  por  via  de
dragagens, quando se  exigiam  investimentos  na  requalificação  das  zonas
edificadas nas ilhas-barreira,  quando  se  exigia  o  apoio  às  atividades
económicas e em particular às  atividades  de  pesca  e  marisqueio  de  que
dependem milhares de famílias, o Governo opta por gastar  milhões  de  euros
do erário público em demolições de habitações.

Na realidade, todas as intervenções anunciadas  com  pompa  e  circunstância
aquando da criação da Sociedade Polis  Litoral  Ria  Formosa  resumem-se  às
demolições, visando expulsar as comunidades  locais  das  ilhas-barreira  da
Ria Formosa para abrir caminho à "renaturalização" destas ilhas e  posterior
entrega aos grandes interesses privados num percurso que contou com a  ativa
promoção e envolvimento dos governos PS e PSD/CDS.

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou recentemente o  Projeto  de  Resolução
n.º 1253/XII/4.ª - "Pela suspensão das demolições nas ilhas-barreira da  Ria
Formosa", discutido no dia 4 de março na Comissão de  Ambiente,  Ordenamento
do Território e Poder Local e votado dois dias depois em sessão plenária  da
Assembleia da República, tendo sido rejeitado pelos deputados do  PSD  e  do
CDS (incluindo os deputados destes partidos eleitos pelo Algarve).

Apesar do chumbo pela maioria parlamentar, a iniciativa do PCP  possibilitou
a mobilização de centenas de moradores das  ilhas-barreira  da  Ria  Formosa
que se deslocaram a Lisboa para, nas galerias da Assembleia da  República  e
no largo em frente do Parlamento, expressarem a seu  veemente  repúdio  pela
decisão do Governo de demolir as suas casas. Esta foi uma  importante  etapa
na luta para derrotar o processo, iniciado pelo anterior  governo  do  PS  e
que o atual  governo  do  PSD/CDS  pretende  concretizar,  de  expulsão  das
comunidades  locais  das  ilhas-barreira  da  Ria  Formosa,  assim  como  de
limitação do direito das populações à utilização dessas ilhas-barreira  como
espaço de lazer e fruição.

Entretanto, os grupos parlamentares do PSD e do CDS apresentaram no  passado
dia 6 de março o Projeto de Resolução n.º 1292/XII/4.ª com o único  objetivo
-  obviamente  não  declarado  pelos  signatários  -  de  tentar  dividir  e
desmobilizar a justíssima  luta  das  populações,  ganhando  tempo  para  ir
prosseguindo com a destruição  de  habitações  e  expulsão  das  comunidades
locais. Mas esta «manobra» do PSD e do CDS não consegue esconder o facto  de
o Governo PSD/CDS manter a sua intenção de continuar com  as  demolições  de
habitações na Ria  Formosa,  sacrificando  as  populações,  para  servir  os
interesses dos grandes  grupos  económicos  que  pretendem  apropriar-se  do
património natural da Ria Formosa e explorá-lo em seu proveito.

Rejeitando liminarmente esta opção do  Governo  e  da  maioria  PSD/CDS,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  nos   termos
regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Reconheça o valor social, económico e cultural dos núcleos urbanos  do
      sistema  das  ilhas-barreira  da  Ria  Formosa  e  adote  as   medidas
      necessárias à preservação das comunidades aí existentes, em particular
      suspendendo, de imediato, as demolições de habitações na Culatra,  nos
      Hangares, no Farol, na  península  do  Ancão  e  nos  ilhotes  da  Ria
      Formosa.

   2. Proceda à requalificação dos núcleos urbanos e dos  espaços  balneares
      das ilhas-barreira da Ria Formosa, melhorando as condições de vida das
      comunidades residentes nessas ilhas-barreira e garantindo o direito de
      fruição desses espaços por parte das populações locais e dos  turistas
      que visitam a região.

   3.  Proceda  à  requalificação  do  sistema  lagunar  da   Ria   Formosa,
      nomeadamente, através das seguintes medidas:

        a. Reforço dos meios financeiros e humanos dos organismos  públicos
           responsáveis pela proteção e conservação da Ria  Formosa,  assim
           como dos organismos de Estado  responsáveis  pela  monitorização
           laboratorial da qualidade da água da Ria Formosa;

        b. Levantamento exaustivo das fontes de poluição e de  deterioração
           da qualidade da água na  Ria  Formosa  e  adoção  de  medidas  à
           eliminação dessas fontes de poluição;

        c. Realização das dragagens na Ria Formosa, visando a melhoria  das
           condições de escoamento e da qualidade da água,  assim  como  de
           navegabilidade;

        d. Ações de proteção da orla costeira de processos de erosão.

   4.  Apoie  as  atividades  económicas  desenvolvidas  na  Ria  Formosa  e
      implemente uma política de promoção de fileiras  produtivas  em  torno
      das pescas e da produção e apanha de moluscos bivalves, que potencie a
      criação de emprego, o desenvolvimento da indústria,  o  respeito  pelo
      meio ambiente e a melhoria das condições de vida dos  trabalhadores  e
      das populações.



                Assembleia da República, 12 de março de 2015



                                Os Deputados,



   PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; DAVID COSTA;
   BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO

