


                    Projeto de Resolução n.º 1014/XII/3.ª


 Recomenda ao Governo o reforço dos cuidados de saúde no Distrito de Aveiro


Passados três anos sobre o pacto de agressão, subscrito pelo PS, PSD e  CDS,
são por demais evidentes as consequências dramáticas no  setor  da  saúde  e
particularmente ao nível do distrito  de  Aveiro.  Consequência  direta  dos
cortes  cegos  impostos  por  uma  política  de  austeridade   completamente
indiferente às  consequências  dramáticas  que  recaem  sobre  a  população,
assistimos ao encerramento de serviços e à degradação do serviço,  seja  por
falta de recursos humanos, seja por falta de recursos materiais. São  cortes
que ascendem já a mais de 1300 milhões de euros nos últimos 3 anos,  estando
previsto para o corrente ano mais um  corte  de  300  milhões  de  euros  no
Serviço Nacional de Saúde.  Ao  mesmo  tempo  o  Orçamento  de  Estado  2014
contempla a atribuição de cerca de  408  milhões  de  euros  por  conta  das
Parceria Público Privadas (PPP), o que  significa  um  aumento  de  52%  nos
encargos com privados só na saúde.

                                      I
                           A região do Baixo Vouga

O Centro Hospitalar do Baixo Vouga (CHBV) é composto pelo  Hospital  Infante
D. Pedro (Aveiro), pelo Hospital  Visconde  de  Salreu  (Estarreja)  e  pelo
Hospital de Águeda. Mais uma vez se verifica uma lógica de centralização  de
serviços, deixando as populações da periferia desguarnecidas de cuidados  de
saúde  e  congestionando  os  serviços  centralizados  para  além   da   sua
capacidade.

Os acontecimentos mais ou menos recentes,  assim  como  as  várias  reuniões
tidas com o Conselho de Administração daquele centro hospitalar revelam  uma
falta de orientação estratégica que cria uma enorme instabilidade  junto  de
trabalhadores e utentes. As respostas dadas remetem na sua maioria  para  um
Plano Estratégico cuja  aprovação  foi  já  por  diversas  vezes  anunciada,
embora ainda não conhecido. Entretanto os problemas agravam-se de  dia  para
dia, com a falta de recursos materiais e humanos a colocar  vários  serviços
à beira da rutura.

O congestionamento do serviço de  urgência  do  Hospital  Infante  D.  Pedro
(HIP) é uma realidade constante, com tempos de espera  que  podem  chegar  a
14h. A falta de vagas para internamento leva à permanência  dos  doentes  em
macas por mais de 24h e são  frequentes  internamentos  nos  corredores  das
enfermarias. Por sua vez a falta de macas leva à situação  inacreditável  de
retenção das ambulâncias horas a fio  por  impossibilidade  de  libertar  as
suas próprias macas.

Neste mesmo serviço de  urgência,  o  preenchimento  da  escala  de  serviço
médico é cada vez  mais  difícil.  O  recurso  a  uma  empresa  de  trabalho
temporário  que  inclusivamente  deixou  de  pagar  aos  médicos,   situação
prontamente denunciada pelo  sindicato  dada  a  gravidade  da  situação.  O
recurso  de  médicos  internos  à  margem  das  normas  foi  já   igualmente
denunciado pela Ordem dos Médicos.

Mas a situação não se limita ao serviço de urgência nem à falta de  médicos.
A dificuldade no preenchimento das escalas de serviço e  o  uso  abusivo  de
horas  de  trabalho  extraordinário  na  generalidade  dos  serviços,  afeta
inúmeros serviços como é o caso da ortopedia,  da  medicina  interna  ou  da
hematologia.  A  31  de  outubro  de  2013  os  números  do  próprio  centro
hospitalar confirmavam um aumento significativo das listas  de  espera,  com
destaque para as seguintes especialidades:
    . Dermato-venereologia: 7184 pedidos em espera;

    . Endocrinologia e nutrição: 1911 pedidos em espera;

    . Estomatologia: 980 pedidos em espera;

    . Ginecologia: 1600 pedidos em espera;

    . Hematologia clínica: 953 pedidos em espera;

    . Imuno-alergologia: 415 pedidos em espera;

    . Medicina física e reabilitação: 306 pedidos em espera;

    . Oftalmologia: 4526 pedidos em espera;

    . Ortopedia: 1954 pedidos em espera;

    . Otorrinolaringologia: 4378 pedidos em espera;

    . Pediatria: 627 pedidos em espera;

    . Pneumologia: 313 pedidos em espera;

    . Urologia: 1434 pedidos em espera.

No total (não referimos todas as  especialidades),  existiam  a  31/10/2013,
32317 pedidos de consulta em espera no CHBV.

Ao contrário do estipulado para um Hospital Central, o  HIP  não  possui  um
imagiologista nem um psiquiatra de serviço 24h por dia, pelo  que  a  partir
das 21h deixa de haver ecografia e psiquiatria. Os doentes têm assim de  ser
transferidos para o Centro Hospitalar Universitário de Coimbra  ou  aguardar
longas horas numa maca.

A consulta de hematologia que nunca foi apetrechada com os  meios  materiais
e  humanos  compatível  com  as  exigências  de  um  verdadeiro  serviço  de
qualidade foi agora suprimida obrigando assim os doentes a deslocar-se  para
Coimbra. Registe-se neste particular a péssima condução de todo  o  processo
durante o qual centenas de doentes ficaram em listas de espera  numa  altura
em que a consulta já não existia em Aveiro. Requeremos já  em  nome  do  PCP
junto da tutela o completo apuramento dos  factos  e  das  responsabilidades
pelas eventuais consequências para os doentes que ficaram à espera  mais  de
um ano quando deveriam ter sido  logo  encaminhados  para  os  Hospitais  de
Coimbra.

O Hospital de Salreu  tem  perdido  progressivamente  as  suas  valências  e
atualmente não possui serviço de urgência, nem consulta aberta.  A  consulta
aberta passou para o espaço do Centro de Saúde, sem os  meios  que  existiam
no Hospital e contribuindo assim para  mais  uma  amputação  de  serviço.  A
cirurgia de ambulatório que funcionava todos os dias  passou  a  realizar-se
apenas um dia por semana. Este serviço, avaliado  pela  Entidade  Reguladora
da Saúde como dos melhores  do  país,  está  claramente  subaproveitado,  ao
mesmo tempo que são atribuídos cheques saúde para a realização de  cirurgias
em clínicas privadas com relações alegadamente próximas com a  administração
do CHBV.

O Hospital de Águeda  foi  igualmente  fortemente  penalizado.  Nos  últimos
anos, este hospital encerrou um conjunto alargado de  serviços  e  valências
que restringe o acesso aos utentes aos cuidados  de  saúde,  nomeadamente  o
serviço de cirurgia; o serviço de especialidades médicas; o internamento  em
cardiologia; a patologia clínica; a farmácia; os  exames  complementares  de
diagnóstico em cardiologia;  a  ortopedia  e  no  serviço  de  urgências  as
valências de cirurgia, a ortopedia e o apoio laboratorial.  Ao  mesmo  tempo
foram cancelados investimentos de beneficiação já aprovados.

O Hospital José Luciano de  Castro,  do  Concelho  de  Anadia  ficou  sem  o
serviço de urgência apesar da forte contestação da população.  Hoje,  depois
de inúmeros investimentos  de  beneficiação,  está  integrado  no  grupo  de
hospitais e entregar à Misericórdia, pondo em causa o seu  carater  público,
em claro prejuízo de utentes e trabalhadores.

Ao nível da rede de cuidados primários,  a  situação  não  está  melhor.  De
acordo com declarações do Diretor Executivo do  Agrupamento  de  Centros  de
Saúde do Baixo Vouga as reformas em curso de um  conjunto  significativo  de
médicos estão já neste momento a multiplicar o número de utentes sem  médico
de família. De acordo com declarações do Diretor  Executivo  do  Agrupamento
de Centros de Saúde do Baixo Vouga as passagens à situação de reforma  e  os
pedidos de aposentação em curso de um conjunto significativo de médicos  fez
já disparar o número de utentes sem médico  de  família.  Fonte  do  próprio
Agrupamento de Centros de Saúde do Baixo  Vouga  indicam  que  o  número  de
utentes sem médico de família passou de 6.000 no final de 2013  para  18.000
atualmente. Esta situação irá  manter-se  porquanto  não  está  previsto  um
afluxo de novos  clínicos  que  compense  as  aposentações  em  curso.  Esta
situação estará a pôr em causa a existência de várias  extensões  de  saúde,
entre as quais a de S. Jacinto, com a agravante desta ser uma população  com
grande dificuldade de acesso à cidade de Aveiro.

No que se refere  aos  cuidados  de  saúde  às  pessoas  com  comportamentos
aditivos  e  dependência,  constata-se  um  desmoronamento   das   respostas
públicas  neste  setor.   Prevendo-se   a   pulverização   destes   serviços
especializados deixando esta população ainda mais  fragilizada.  Atualmente,
a Equipa de Tratamento do Centro de Respostas Integradas  de  Aveiro  -  com
área de abrangência do Baixo Vouga - não tem capacidade para  responder  aos
pedidos solicitados, estando presentemente com  uma  lista  de  espera  para
atendimento de primeiras consultas prejudicando gravemente  os  doentes,  as
famílias e provocando sentimentos de insegurança nas  populações.  A  Equipa
de Tratamento (Ex-CAT) sediada na freguesia de São Bernardo, no Concelho  de
Aveiro desde 1995,  trabalha  em  condições  deploráveis.  A  funcionar  nas
traseiras do  antigo  Centro  de  Saúde  Mental  de  Aveiro,  edifício  está
entregue ao abandono e sendo hoje um "albergue" para as pessoas em  situação
de sem-abrigo.

Simultaneamente abrem clínicas privadas todos os dias em tão  grande  número
que é difícil se não impossível enumerá-las. Muitas destas  clínicas  surgem
da espontaneidade de alguns profissionais do sector que tentam  preencher  o
vazio criado pela oferta pública, mas não estão em condições de  prestar  um
serviço de qualidade por lhe faltar a integração dos cuidados numa  rede  de
serviços, uma das grandes mais-valias de um sistema de saúde público. O  que
acaba por suceder é que se  algum  dos  utentes  destas  unidades  de  saúde
privada  necessita  de  cuidados  diferenciados,  escreve-se  uma  carta  ao
hospital público e envia-se  o  doente.  Fica  assim  o  estado  lesado  por
comparticipar a observação do mesmo doente duas vezes, sendo que  a  unidade
privada gasta apenas o dinheiro do papel da carta.

Estas micro clínicas estão contudo condenadas ao insucesso quando  o  grande
capital ocupar o espaço deixado vago pelo estado: fala-se do grupo Melo,  do
Banco Espírito Santo, entre outros que são  já  detentores  de  unidades  de
saúde no distrito.

Ainda no que respeita à  deterioração  da  rede  hospitalar  do  distrito  e
talvez ainda com mais impacto na saúde das populações do que a  concentração
de serviços, surge agora o caderno de encargos para o concurso público  para
a celebração de contratos com médicos.

A contratação de médicos através de empresas  prestadoras  de  serviços  que
podem concorrer mesmo sem possuírem um único  médico  nos  seus  quadros.  O
primeiro critério para a adjudicação dos serviços é  o  do  preço/hora  mais
baixo,  não  havendo  qualquer  relevância  para  os  currículos  dos  reais
prestadores de  serviços,  os  médicos.  Os  contratos  laborais  com  estas
empresas são completamente desregulados. Quer isto dizer que um  doente  com
uma doença crónica como a Artrite Reumatóide ou  a  Esquizofrenia  deixa  de
ter um médico fixo que o segue e tem de se sujeitar a ser visto pelo  médico
que a empresa prestadora de serviços designe naquele  dia  para  observar  o
doente.

Estas medidas estão a merecer o mais forte repúdio dos sindicatos médicos  e
da Ordem dos Médicos.

                                     II
                         Norte do Distrito de Aveiro

O Hospital de Espinho foi integrado em 2009 no Centro Hospitalar  Vila  Nova
de  Gaia/Espinho  tendo  encerrado  o  serviço  de  urgência.  Este   centro
hospitalar, através da sua rede de referenciação cobre um  universo  de  700
mil habitantes, sendo por isso frequente a  sobrelotação  da  urgência,  com
tempos de espera de 6h. O Hospital de Espinho ficou reduzido a  uma  unidade
de convalescença e uma unidade de cirurgia de ambulatório.

Simultaneamente, nos  últimos  10  anos  abriram  em  Espinho  cerca  de  18
clínicas privadas, abrangendo policlínicas, análises  clínicas,  radiologia,
etc. Dada a proximidade de Espinho a Gaia, muita  população  recorre  também
ao Hospital da Arrábida (do grupo  Melo)  que  tem  convenção  com  a  ADSE.
Existe também uma clínica obstétrica e ginecológica em  Espinho  desde  1999
que  serve  como  maternidade  privada  propriedade   da   Santa   Casa   da
Misericórdia de Espinho.

A portaria 82/14, publicada a  10  de  Abril  de  2014  vem  categorizar  os
hospitais do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  em  grupos  de  I  a  IV,
hierarquizando  as  unidades   de   acordo   com   a   natureza   das   suas
responsabilidades e as valências exercidas. Em que  o  Ministério  da  Saúde
propõe, o fim da cirurgia cardiotorácica no Centro Hospitalar de  Vila  Nova
de Gaia/Espinho. Esta portaria classifica assim, o  Centro  Hospitalar  Vila
Nova de Gaia/Espinho (CHVNG/E) como uma  unidade  de  tipologia  II,  quando
antes este estabelecimento estava classificado como III.

Na Feira existe agora o Centro Hospitalar Entre Douro e Vouga que engloba  o
Hospital de Sº Sebastião, o Hospital de Sº João da Madeira e o  Hospital  Sº
Miguel de Oliveira de Azeméis. Este centro Hospitalar cobre um  universo  de
340 mil habitantes, quando foi projetado inicialmente para 120 mil.  Abrange
a população de Santa Maria da Feira, Arouca, São João da  Madeira,  Oliveira
de Azeméis, Vale de Cambra, Ovar e algumas freguesias de Castelo de Paiva.

O Hospital de Sº João da Madeira perdeu o seu serviço de urgência  e  passou
a ter uma consulta aberta que fecha às  20h.  Perdeu  as  especialidades  de
ortopedia,  cirurgia,  urologia,  oftalmologia  e   otorrinolaringologia   e
análises clínicas.  Das  100  camas  que  possui  só  30  são  eventualmente
utilizadas.

Não existe unidade de cuidados continuados  no  concelho  da  Feira,  embora
tivesse sido prometida para o Hospital Sº Paio de Oleiros,  que  acabou  por
ser encerrado.

O  Hospital  Francisco  Zagalo  de  Ovar  encontra-se   no   setor   público
administrativo, não estando integrado em qualquer centro hospitalar.  Perdeu
nos últimos 15 anos a maternidade, a pediatria e o serviço  de  urgência,  o
que criou barreiras adicionais no acesso à saúde pela população.  Atualmente
presta uma variedade de serviços, quer de  internamento,  quer  de  consulta
externa, de grande utilidade à população, muitos dos  quais  o  Governo,  em
várias ocasiões, já manifestou vontade de encerrar. Atualmente, e apesar  de
avultados investimentos na infraestrutura nos últimos anos, está em curso  a
entrega da sua gestão à Misericórdia  num  processo  nebuloso  que  pretende
torná-lo um mero hospital de retaguarda, o que não  deixará  de  representar
mais uma machadada no SNS.

                                     IV
                           NOVOS DESENVOLVIMENTOS

A  Portaria  82/2014  de   10   de   Abril,   que   categoriza   os   vários
estabelecimentos  do  SNS,  assume-se  como  um  documento  que   visa   dar
provimento   ao   desmantelamento   do   SNS,   criando   serviços   mínimos
assistencialistas e  escancarando  as  portas  dos  cuidados  de  saúde  aos
privados.

O Centro Hospitalar do Baixo Vouga perderá  obrigatoriamente,  segundo  esta
portaria, o Serviço de Imunoalergologia que se tem pautado por  cuidados  de
excelência e atempados no tratamento da  asma  e  de  doenças  alérgicas  de
pele. Os doentes que perdem este serviço irão engrossar as listas de  espera
para pneumologia e  dermatologia,  ou  então  recorrerão  aos  serviços  dos
hospitais privados que surgem um pouco por todo o lado.

Esta portaria prevê para os serviços de saúde do Grupo I, onde  se  encontra
o Centro Hospitalar do Baixo Vouga e  o  Centro  Hospitalar  entre  Douro  e
Vouga, a obrigatoriedade de um serviço de neurologia e, ao  mesmo  tempo,  a
proibição da existência  de  um  serviço  de  neuro-radiologia.  Possibilita
assim,  que  seja  obrigatório  que  os  estabelecimentos   públicos   façam
contratos com empresas privadas de prestação  de  serviços  de  telemedicina
para relatar os exames de imagem no âmbito da neurologia.

Preocupa-nos também, com base nesta portaria, o futuro a  curto/médio  prazo
dos serviços de ORL, oncologia, gastroenterologia e hematologia do  CHBV.  A
sua existência, ou não, fica definida por esta Portaria da  seguinte  forma:
"a abertura de valências  ocorrerá  sempre  que  exista  disponibilidade  de
recursos humanos e que seja garantido o equilíbrio  económico  e  financeiro
da instituição." Ora isto é uma  inversão  absoluta  da  maneira  como  deve
funcionar o SNS. É a necessidade das  populações  de  ver  garantido  o  seu
direito  constitucional  à  saúde  que  deve  motivar  a   abertura   destas
valências. Depois de apuradas essas  necessidades,  devem  ser  alocados  os
recursos humanos e ser atribuídas as verbas para que os  serviços  funcionem
e não o contrário.

Em defesa do direito à saúde e por um Serviço Nacional de  Saúde  universal,
geral e de qualidade o Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  um  conjunto  de
medidas concretas para reforçar os cuidados de saúde no Distrito de Aveiro.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo:

     1. A manutenção  dos  Hospitais  de  Águeda,  Estarreja,  Oliveira  de
        Azeméis, S. João da Madeira  e  Aveiro  cada  um  com  os  serviços
        hospitalares adequados para darem resposta às necessidades de saúde
        da população;

     2. A manutenção na esfera pública dos  Hospitais  de  Ovar  e  Anadia,
        revertendo o processo de entrega daquelas unidades hospitalares  às
        Misericórdias;

     3. A concretização de um plano estratégico para o Centro Hospitalar do
        Baixo Vouga que dê estabilidade a profissionais  e  utentes  e  que
        envolva a população na sua discussão, designadamente os utentes, os
        profissionais de saúde e as autarquias;

     4. A realização de um amplo plano de reforço  dos  meios  materiais  e
        humanos, precedida de um estudo de apuramento das necessidades quer
        da  rede  hospitalar,  quer  da   rede   de   cuidados   primários,
        designadamente em pessoal médico  e  de  enfermagem,  bem  como  de
        auxiliares de ação médica, administrativos, técnicos de diagnóstico
        e terapêutica e técnicos superiores de saúde.

     5. A realização de um plano específico de combate às listas de  espera
        ao nível das consultas de especialidade e dos meios  complementares
        de diagnóstico e terapêutica.

     6.  O  reforço  das  equipas  de  tratamento  dos  Centros   Respostas
        Integradas no âmbito dos comportamentos aditivos e dependências.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2014



                                Os Deputados,



  PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO;
  RITA RATO; CARLA CRUZ; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA

