
                    Projeto de Resolução n.º 1457/XII/4.ª



    Alteração aos mecanismos de afetação da área elegível de baldios para
                        acesso a ajudas comunitárias



O Governo tomou uma decisão de aplicar um coeficiente de redução de  50%  às
superfícies  classificadas  como  superfícies  agroflorestais  (as  chamadas
pastagens pobres) situadas em zonas de baldios. Esta não é  a  primeira  vez
que o  Governo  toma  medidas  com  especiais  e  gravosas  implicações  nos
baldios, na sua gestão e na fruição dos mesmos pelas  comunidades  às  quais
pertencem. É deste Governo a polémica  alteração  à  lei  dos  baldios:  que
altera o conceito de comparte, potenciado o conflito na gestão  de  baldios;
que simplifica o processo de extinção de baldios, tirando-a  da  esfera  dos
tribunais; e coloca os baldios acessíveis ao comércio  jurídico.  Alterações
que os partidos que suportam o Governo promoveram sozinhos.

Em termos de política florestal  e  com  implicações  no  quadro  legal  dos
baldios, as medidas do Governo têm ido todas  no  sentido  de  responder  às
reivindicações de um setor específico  -  o  da  pasta  de  papel.  Aqui  se
enquadram tanto  a  alteração  à  lei  dos  baldios  como  a  legislação  da
florestação e reflorestação.

Paralelamente  está-se  numa  fase  final  de  encerramento  dos   programas
comunitários, que estão em apreciação em Bruxelas. O  novo  PDR2020  já  foi
alvo de críticas acentuadas por parte das confederações do  setor  agrícola,
tendo algumas delas afirmado mesmo que  este  programa  está  claramente  ao
lado  dos  grandes  agricultores  e  da  agricultura  de  cariz  industrial,
esquecendo a pequena e média agricultura. É claro que  este  é  um  programa
orientado para a concentração e para o apoio à agricultura para  exportação,
deixando completamente de lado  questões  como  a  agricultura  familiar,  o
desenvolvimento rural ou a soberania alimentar.

Este PDR2020, sendo um programa comunitário  ainda  permite  uma  margem  de
opção nacional considerável. Em  sede  de  audição  das  confederações,  uma
delas disse mesmo que este é o programa menos comunitário dado a  margem  de
manobra dos Estados membros. O Governo abdicou ou não usou  convenientemente
a margem de decisão que tinha ao seu dispor. Por exemplo poderia ter  criado
no PDR2020 um subprograma exclusivamente  dedicado  à  Agricultura  Familiar
mas não o fez.

Em matéria de baldios o Governo acabou por utilizar  essa  possibilidade  da
pior forma. Tendo como base o  Regulamento  Comunitário  1307/2013,  o  IFAP
decidiu proceder à caracterização da ocupação cultural dos terrenos  baldios
através da fotointerpretação.  Este  instituto  poderia  ter  recorridos  às
áreas já aprovadas tecnicamente pelo ICNF em  Planos  de  Gestão  Florestal.
Com base na avaliação por fotointerpretação e depois de extrair  povoamentos
florestais, afloramentos rochosos, caminhos, barragens, áreas  sociais,  foi
apurada a área agro-florestal para efeito de  pastoreio.  A  esta  área  foi
aplicado um coeficiente de redução de 50% na elegibilidade  para  as  ajudas
da PAC.

Apesar de o Governo insistir que  a  redução  a  aplicar  está  prevista  no
regulamento comunitário atrás referido, o dito regulamento é claro no  ponto
2 do seu artigo 4º: " Os Estados -  Membros  podem  decidir  que  as  terras
suscetíveis de servir de pastos  e  que  fazem  parte  das  práticas  locais
estabelecidas e em que a erva e outras forrageiras herbáceas não  predominem
tradicionalmente  nas  zonas  de   pastagens   sejam   consideradas   prados
permanentes como o referido no nº 1, alínea h)." e no artigo 32º refere  que
 " Para efeitos da determinação de hectare elegível os  Estados-Membros  que
tomarem a  decisão  referida  no  artigo  4º  [caracterização  de  prados  e
pastagens  permanentes],  podem  aplicar  um  coeficiente  de  redução  para
converter os hectares em questão em hectares elegíveis".

O regulamento refere que os Estados membros podem, mas não  os  obriga  e  o
Estado português optou por reduzir.

Para se ter uma noção da importância  destas  áreas  no  acesso  às  ajudas,
basta dizer que em 2014 mais de 17 500 agricultores (num universo  de  6.057
baldios registados no ISIP) utilizaram 187 029 hectares de área baldia  para
complementarem  as  suas   insuficientes   áreas   privadas   nas   diversas
candidaturas aos subsídios comunitários. Veja-se, a  título  de  exemplo,  a
área de 13 Conselhos Diretivos de Baldios integrados no Parque  Nacional  da
Peneda/Gerês, que perfazem uma área de  15  494,67  hectares  (calculada  de
forma rigorosa e com base em Planos  de  Gestão  de  pastoreio  específicos)
candidatos às ajudas agroambientais e silvo ambientais  no  âmbito  das  ITI
(Intervenções Territoriais Integradas)  permitiram  a  injeção  na  economia
local em 2014 mais de 682 mil euros.

Esta decisão de aplicação de uma redução de 50%  das  áreas  elegíveis  terá
consequências  a  curto  e  médio  prazo  na  economia  das  zonas   rurais,
nomeadamente   nos   beneficiários   candidatos   às   MZD    (indemnizações
compensatórias), nos jovens agricultores candidatos  à  primeira  instalação
que necessitem de direitos de reserva nacional e nas medidas  agroambientais
e silvo-ambientais para as comunidades locais.

No caso dos jovens agricultores pode levar  ao  incumprimento  daqueles  que
ainda estão em período de instalação e impede a instalação de muitos  outros
que, através desta  decisão  do  Governo,  deixam  de  ter  direito  a  área
forrageira que lhe permita viabilizar os seus projetos.





Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:


   1. Anule a decisão de aplicar um coeficiente de redução de  50%  para  as
      áreas de superfície agro-florestal localizadas em baldios;


   2. Garanta que a totalidade da área de pastoreio dos baldios  é  elegível
      para efeito de acesso a ajudas comunitárias.





                 Assembleia da República, 8 de maio de 2015



                                Os Deputados,



    JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; MIGUEL
 TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; RITA RATO; DAVID COSTA;
                       JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES

