
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1166/XII/4ª

               VISA A ELIMINAÇÃO DAS BARREIRAS ARQUITETÓNICAS

       PELA GARANTIA DO DIREITO DE TODOS OS CIDADÃOS À MOBILIDADE E À
                               ACESSIBILIDADE

Este Projeto de  Resolução,  que  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  toma  a
iniciativa de apresentar, insere-se num objetivo contínuo de  ação  política
do PEV: promover a igualdade.

Há  pessoas,  na  nossa  sociedade,  que  têm  necessidades   especiais   de
mobilidade e que se confrontam recorrentemente  com  obstáculos  imensos  na
rua, em edifícios,  em  espaços  públicos  ou  particulares.  Muitos  desses
obstáculos  correspondem  àquilo  a  que  se  costuma  chamar  de  barreiras
arquitetónicas, as quais devem  ser  encaradas,  cada  vez  mais,  como  uma
aberração e como uma incompetência por parte de quem as cria ou de quem  não
as  elimina.  Promover  o  impedimento  de  existência  dessas  barreiras  é
trabalhar para a construção de uma sociedade que  combate  a  exclusão  e  a
discriminação e que promove a igualdade e  os  direitos  de  todos  os  seus
cidadãos.

O facto é que o crescimento e  o  alargamento  dos  nossos  espaços  urbanos
gerou um planeamento muito virado para o escoamento do trânsito automóvel  e
muito  pouco   preocupado   com   a   facilitação   da   mobilidade   suave,
designadamente com a pedestre. É frequente,  numa  cidade,  ainda  hoje,  um
qualquer cidadão confrontar-se com um  passeio  estreito  «barrado»  por  um
sinal vertical de trânsito, ou, como infelizmente ainda acontece muito,  com
passeios largamente ocupados pelos  automóveis  estacionados,  impedindo  os
cidadãos de passar, ou obrigando-os a circular pela própria estrada.

É fundamental que, de uma forma  mais  célere,  se  altere  esta  lógica  de
prioridades nas cidades, compatibilizando todas as suas funções,  ofertas  e
procuras, mas garantindo, sobretudo, lugar ao pleno  exercício  de  direitos
de todos os cidadãos.

Incompreensível, também, é o facto de haver  edifícios  onde  são  prestados
serviços públicos que não permitem a acessibilidade  de  todas  as  pessoas,
designadamente daquelas com maior dificuldade de mobilidade. É  inadmissível
pensar na existência de um  centro  de  saúde  de  três  andares,  com  umas
escadas estreitas, sem elevador... e mais  inadmissível  é  saber  que  eles
existem, de facto! Com que direito o Estado se permite continuar  a  impedir
o livre acesso de um cidadão com dificuldade de  mobilidade  a  um  edifício
que presta cuidados de saúde? Em relação aos transportes, é muito  frequente
a avaria, ainda por cima prolongada, de elevadores que conduzem  os  utentes
até às plataformas, impedindo a acessibilidade  de  vários  cidadãos.  Estes
são exemplos, entre muitos que poderiam aqui  ser  relatados,  de  situações
inaceitáveis, que geram uma  efetiva  discriminação  na  sociedade,  quantas
vezes invisível para muitos (que não passam  por  essas  dificuldades),  mas
sentida, de uma forma legitimamente revoltante, por quem as vive pontual  ou
constantemente. O  certo  é  que,  em  Portugal,  existem  muitos  edifícios
públicos que são, total ou parcialmente, inacessíveis a pessoas que não  têm
facilidade de mobilidade.

O Decreto-Lei nº 163/2006, de 8 de  Agosto,  que  veio  revogar  diploma  de
1997, estabeleceu condições de acessibilidade a satisfazer no projeto  e  na
construção de espaços públicos, equipamentos coletivos e edifícios  públicos
e habitacionais. Trata-se de um elemento importante no que diz  respeito  às
matérias da mobilidade e acessibilidade urbanas e em edificados.

O Plano  Nacional  de  Promoção  da  Acessibilidade  (PNPA),  aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros nº 9/2007, de 17 de  janeiro,  constituiu
igualmente um documento a assinalar para a ação com vista à  eliminação  das
barreiras arquitetónicas, embora com notórias e diversas lacunas, e  com  um
horizonte temporal bastante curto (até 2010).

Estamos em 2014 e o PEV considera que é tempo  de  lançar  um  novo  impulso
para normas e planeamentos emergentes que não deem por esquecido ou  acabado
o trabalho de promoção da igualdade na mobilidade e na acessibilidade.

Assim, o Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:



A   Assembleia   da   República   resolve,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:

   1) proceda ao levantamento, ao nível de todo o território  nacional,  dos
      edifícios  de  serviços  públicos,  onde  se  presta  atendimento  aos
      cidadãos, que contêm problemas de acessibilidades ou  mobilidade  para
      pessoas com necessidades especiais.

   2) crie uma estratégia de ação, com um largo envolvimento e  participação
      das autarquias, de associações, movimentos e dos  cidadãos  em  geral,
      que estabeleça objetivos de curto, médio e longo prazo no que respeita
      à eliminação de barreiras à acessibilidade e à mobilidade  de  pessoas
      com necessidades especiais, promovendo a garantia de direitos.

   3) remeta urgentemente à Assembleia da República uma avaliação do grau de
      cumprimento do Decreto-Lei nº 163/2006, de 8 de agosto.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 28 de Novembro de 2014

                                Os Deputados

                              Heloísa Apolónia

                             José Luís Ferreira

