

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1478/XII/4.ª





    PELA PROMOÇÃO DA AUTONOMIA PESSOAL/VIDA INDEPENDENTE DAS PESSOAS COM
                                 DEFICIÊNCIA



   "A maioria das pessoas que dependem  da  ajuda  de  outras  pessoas  nas
   atividades da vida diária tal como levantarem-se de manhã, tomarem banho
   e arranjarem-se, defrontam-se com vidas muito limitadas em  instituições
   residenciais ou casa de familiares. Qual deve ser  a  política  nacional
   ideal de assistência pessoal  que  lhes  dê  o  poder  para  viverem  na
   comunidade como cidadãos iguais e completamente participantes,  ocupando
   o seu justo lugar na  família,  vizinhança  e  sociedade,  com  as  suas
   próprias famílias e empregos?"

           "Model National Personal Assistance Policy" - European Center for
                                           Excellence in Personal Assistance



Esta é uma pergunta que tem que ter uma resposta clara por parte  do  Estado
enquanto garante  da  igualdade  de  direitos  entre  todos  os  cidadãos  e
cidadãs.

Na  resposta  a  esta  pergunta  está  também  a  responsabilidade  sobre  o
compromisso que Portugal assumiu ao ratificar em 2009 a Convenção  sobre  os
Direitos das Pessoas com Deficiência,  adotada  pela  Assembleia  Geral  das
Nações Unidas em 2006.

Ratificar esta Convenção não pode ser apenas um  ato  formal,  sem  tradução
nas políticas públicas que visem alcançar os  objetivos  ali  consagrados  e
considerados unanimemente como questões de Direitos  Humanos  e  fatores  de
desenvolvimento social.

Passados 11 anos sobre a publicação da Lei nº 38/2004, de 18 de agosto,  que
aprova  a  "Lei  de  Bases  da  Prevenção,   Habilitação,   Reabilitação   e
Participação  das  Pessoas  com  Deficiência",  é  necessário  confrontar  a
aplicação desta Lei com os compromissos da Convenção e fazer  uma  avaliação
dos avanços e recuos em relação aos seus princípios e objetivos.

A Convenção é muito clara ao definir que "todas as pessoas  com  deficiência
têm direito a viverem em comunidade, com escolhas iguais às demais".

Trata-se de considerar que as  pessoas  com  deficiência  têm  o  direito  a
decidir sobre as suas próprias vidas, numa lógica  de  vida  independente  e
não  numa  lógica  meramente  assistencialista.  Deve   ser   abandonada   a
perspetiva que privilegia a institucionalização em  detrimento  da  vida  em
comunidade, a dependência em vez da autonomia, a desigualdade  no  lugar  do
respeito pelos direitos e da promoção da cidadania.

As orientações europeias sobre esta matéria vão no  sentido  de  promover  a
desinstitucionalização  das  pessoas  com  deficiência.  De  acordo  com   o
European Expert Group on the Transition  from  Instititional  to  Community-
Based Care "isto representa um compromisso de que os fundos da UE não  serão
usados  para  perpetuar  a   institucionalização,   mas   para   desenvolver
alternativas baseadas na comunidade".

Esta  perspetiva  representa  uma  alteração   de   paradigma,   um   avanço
civilizacional, um novo patamar no reconhecimento dos direitos  das  pessoas
com deficiência, privilegiando a sua decisão e as suas escolhas.

Torna-se necessário que esta perspetiva, conhecida como  Vida  Independente,
seja acolhida nas políticas públicas de apoio às  pessoas  com  deficiência,
condição que decorre da  subscrição  da  Convenção  sobre  os  Direitos  das
Pessoas com Deficiência.

Atualmente o Estado comparticipa as instituições  que  acolhem  pessoas  com
deficiência, os lares, com 951,53 euros mensais por utente internado.  Se  a
mesma pessoa estiver na sua casa, o subsídio por  assistência  por  terceira
pessoa são 88,37 euros para pagar  a  quem  lhe  prestar  assistência.  Fica
evidente como se valoriza a institucionalização em  detrimento  da  vida  na
família e na comunidade.

As pessoas com deficiência não têm autonomia para  concretizar  um  conjunto
de tarefas  indispensáveis  ao  seu  dia-a-dia,  mas  têm  a  capacidade  de
escolher quem querem que os ajude a ultrapassar essas  dificuldades.  Trata-
se, em muitas situações, de tarefas do foro íntimo de cada pessoa  e  a  sua
escolha deve ser respeitada. Estas tarefas não podem  ficar  dependentes  de
familiares, que em muitas situações  não  reúnem  as  condições  necessárias
para as assegurar.

A Vida Independente é aplicada em vários países e consta  inclusivamente  da
Estratégia Nacional para a  Deficiência  (ENDEF)  2010-2013,  "Medida  63  -
Desenvolver projeto-piloto que crie o serviço de assistência  pessoal",  que
tinha como prazo o final do ano de 2013 e nunca chegou a ver a luz  do  dia.
A implementação de  um  Projeto  Piloto  pela  Câmara  Municipal  de  Lisboa
permite-nos entender com maior clareza não  só  a  urgência  de  multiplicar
estas  experiências,  como  a  sua  exequibilidade.  Este  projeto,  chamado
"Projeto Piloto Vida  Independente,  Vida  Digna",  é  gerido  coletivamente
pelos seus utilizadores e pessoas com deficiência organizados num centro  de
Vida Independente, em que se inclui o apoio ao recrutamento  de  assistentes
pessoais.

O conceito está presente também no Programa Operacional da  Inclusão  Social
e Emprego (POISE 2014-2020), que prevê, no eixo  Deficiência  -  Modelos  de
Apoio à  Vida  Independente:  "modelos  de  intervenção  que  privilegiem  a
autonomia das pessoas".

"A nossa vida nas nossas mãos" é o  que,  legitimamente,  reivindicam  estas
pessoas. Impõe-se que esta perspetiva de Vida  Independente  seja  o  centro
das políticas públicas, introduzindo o serviço de assistência  pessoal,  que
dependerá unicamente da escolha da pessoa com  deficiência.  Só  assim  será
garantido "o direito de decisão pessoal  na  definição  e  condução  da  sua
vida", consagrado na Convenção.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A integração dos  princípios  da  Autonomia  Pessoal/Vida  Independente  nas
políticas públicas, que contemplem:

   1.   O  direito  ao  pagamento  direto  para  escolha  e  contratação  da
      assistência necessária à satisfação das suas necessidades;

   2. A implementação de Projetos-piloto centrados na pessoa com deficiência
      que tenham como objetivo o aumento da  autonomia  e  da  qualidade  de
      vida;

   3. A participação de associações e movimentos de pessoas com  deficiência
      em todos estes processos.



                Assembleia da República, 15 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


