
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1203/XII/4



   Pela garantia, através do SNS, aos ex-trabalhadores da ENU e respetivas
           famílias de acompanhamento médico periódico e gratuito



                            Exposição de motivos

A proteção da saúde e segurança dos trabalhadores e a prevenção  dos  riscos
profissionais constituem, para o Partido Socialista,  direitos  fundamentais
de todos os trabalhadores que devem  ser  valorizados  e  aprofundados  pelo
Estado no quadro das políticas públicas.

Uma sociedade que não aposte na prevenção do infortúnio laboral e  na  justa
reparação dos acidentes de  trabalho  e  das  doenças  profissionais  é  uma
sociedade condenada ao insucesso, uma sociedade de costas voltadas  para  os
seus trabalhadores, merecendo uma particular atenção os  contextos  laborais
específicos de maior perigosidade.

Ora, os riscos profissionais agravados, a  forte  penosidade  e  o  desgaste
decorrentes  da  exposição  dos  ex-trabalhadores  da  Empresa  Nacional  de
Urânio, S.A., ao urânio  e  seus  sucedâneos  são  amplamente  conhecidos  e
deram, por isso,  lugar  a  medidas  legislativas  específicas  de  proteção
destes trabalhadores, que têm progressivamente  vindo  a  ser  melhoradas  e
aperfeiçoadas em virtude do conhecimento médico e científico que  vem  sendo
adquirido neste domínio.

Neste contexto, cumpre salientar que através da aludida Lei n.º 10/2010,  de
14 de junho, o Estado passou a ter de garantir aos ex-trabalhadores  da  ENU
e respetivas famílias acompanhamento  médico  periódico  e  gratuito  com  o
objetivo de se proceder à identificação de  consequências  na  saúde  desses
trabalhadores decorrentes da sua atividade e assegurar a prestação  gratuita
de tratamentos médicos necessários.

Ora, pese embora a legislação o impor, o que é facto é que a  associação  de
ex-trabalhadores  das  minas  de  urânio  tem  vindo  a  denunciar   o   seu
incumprimento  pela  administração  uma  vez  que   têm   sido   muitos   os
trabalhadores que apesar de estarem enquadrados pela respetiva lei  não  têm
tido a acessibilidade aos cuidados de saúde previstos na  lei,  nomeadamente
à isenção das taxas moderadoras.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

Seja garantido, através do SNS, aos ex-trabalhadores  da  ENU  e  respetivas
famílias acompanhamento médico periódico e gratuito com  o  objetivo  de  se
proceder à identificação de  consequências  na  saúde  desses  trabalhadores
decorrentes daquela  que  foi  a  sua  atividade  e  assegurar  a  prestação
gratuita de tratamentos médicos necessários.



Palácio de São Bento, 29 de dezembro de 2014



                                Os deputados:



                              Sónia Fertuzinhos



                                Acácio Pinto



                               José Junqueiro



                                  Elza Pais



                                   Nuno Sá



