
                    Projeto de Resolução n.º 1418/XII 4.ª

   Reforça os meios da Autoridade para as Condições do Trabalho e cria um
   Plano Nacional de Combate às Discriminações em função da Maternidade e
                                 Paternidade

                            Exposição de Motivos

                                      I

Ao  longo  dos  últimos  meses  têm  sido  públicas  e  notórias  diferentes
informações, muitas retratadas na  comunicação  social,  que  dão  conta  de
sucessivas e reiteradas violações dos direitos de maternidade e  paternidade
dos trabalhadores no nosso país.

Na verdade, existe  hoje  no  nosso  país  uma  grande  distância  entre  os
direitos consagrados na lei e a sua  efetiva  concretização,  cumprimento  e
exercício pelos trabalhadores.

A comunicação social e inúmeras informações que chegam ao PCP dão  conta  da
existência  de  diversos  abusos  e  violações  da  lei.  Existem  empresas,
nomeadamente grandes grupos económicos, que aquando  da  entrevista  para  a
contratação de uma nova trabalhadora a questionam sobre a  sua  intenção  de
engravidar,  com  o  claro  intuito  de  condicionar  a   sua   decisão   de
maternidade. Existem situações em que as empresas, quando  confrontadas  com
o exercício dos direitos de maternidade  pressionam  as  trabalhadoras  para
não gozarem os seus direitos, ou mesmo para reduzir o tempo  da  licença  de
maternidade e paternidade.

Há empresas que usam ameaças, mais ou menos explicitas, quanto à  progressão
na carreira para condicionar a maternidade e o  exercício  dos  direitos  de
maternidade das trabalhadoras. Persistem por parte das  entidades  patronais
pressões diretas e indiretas às mulheres em sede de entrevistas de  emprego,
questionando a existência de filhos e a sua idade, por forma  a  condicionar
a decisão das mulheres e a optar por trabalhadores sem filhos e  com  "maior
disponibilidade"; bem  como  despedimentos  ilegais  de  mulheres  grávidas,
puérperas e lactantes.

Para além disto, persistem também situações de jovens que são  discriminadas
no acesso  ao  primeiro  emprego  porque  decidiram  engravidar;  crescentes
pressões económicas e laborais para as trabalhadoras não gozarem  a  licença
de maternidade na  totalidade  e  redução  do  horário  para  aleitamento  e
amamentação; e trabalhadoras em situação precária a quem não  é  reconhecido
o direito à licença de maternidade.

A realidade é marcada pela violação dos direitos de maternidade  mas  também
dos direitos de paternidade. Em Portugal,  há  ainda  um  grande  caminho  a
percorrer quanto à efetivação dos direitos de paternidade.  Desde  logo,  no
plano  laboral,  cultural  e  social  onde  se  perpetuam   preconceitos   e
estereótipos que importa combater, desde logo quando as entidades  patronais
exercem pressões diretas e indiretas  para  impedir  o  exercício  dos  seus
direitos.

A tudo isto, há que somar a  degradação  das  condições  de  trabalho  e  de
articulação entre a  vida  familiar  e  pessoal  com  a  vida  profissional,
nomeadamente quanto à generalização da utilização dos bancos de horas e  das
adaptabilidades, que dificultam o exercício dos direitos  de  maternidade  e
paternidade.

O número de processos que deu  entrada  na  Comissão  para  a  Igualdade  no
Trabalho e no Emprego  (CITE)  aumentou  relativamente  a  anos  anteriores,
designadamente na rúbrica "conciliação da  vida  familiar  e  profissional".
Contudo, a violação dos direitos de maternidade e paternidade por parte  das
entidades patronais é seguramente  uma  realidade  bem  mais  grave  do  que
aquela que é  possível  identificar  a  partir  das  queixas  à  CITE  e  do
respetivo tratamento estatístico dos dados.

O PCP entende que o desrespeito e a  violação  da  lei  são  inaceitáveis  e
impõe-se uma efetiva fiscalização e punição por parte da Autoridade para  as
Condições do Trabalho (ATC) às entidades patronais que violam  a  lei,  para
que os direitos de maternidade e paternidade  sejam  efetivamente  exercidos
pelos trabalhadores do nosso país.

De facto, o atual quadro legal  reconhece  a  formalidade  dos  direitos  de
maternidade e  paternidade,  mas  não  concretiza  nem  cria  os  mecanismos
necessários para o seu cumprimento,  nomeadamente  através  do  reforço  dos
meios inspetivos e dissuasores do seu desrespeito e incumprimento.

Assim, o PCP vem com o presente Projeto de Resolução recomendar  ao  Governo
que reforce os meios materiais e humanos na ACT para que esta, entre  outros
direitos e suas violações, fiscalize de uma forma mais eficaz  as  violações
dos direitos de  maternidade  e  paternidade  punindo  quem  atropela  esses
direitos, condicionando desta forma aquilo que deveria ser uma  livre  opção
de maternidade e paternidade.

O Governo PSD/CDS tem procurado paralisar a atividade da ACT, numa  primeira
fase, através do expurgo das suas competências, aprofundada  na  revisão  do
Código do Trabalho de 2012, isentando  os  empregadores  do  cumprimento  de
obrigações de comunicação à ACT, como é o caso  das  entidades  empregadoras
deixaram de estar obrigadas a enviar o regulamento  interno  da  empresa,  a
comunicar os elementos relativos à empresa antes do início de  atividade,  a
comunicar o mapa de horário de trabalho, bem como  de  enviar  o  acordo  de
isenção de horário de  trabalho  e  comunicar  a  existência  do  seguro  de
acidentes de trabalho. Numa segunda fase, o Governo tenta  paralisar  a  ACT
através do esvaziamento dos  seus  meios,  quer  humanos,  quer  técnicos  e
financeiros. A paralisação da atividade inspetiva e  sancionatória  é  tanto
mais útil ao Governo e aos empregadores quando estes têm procurado,  até  ao
limite e a todo o custo, degradar as condições e relações de trabalho.
Em termos de meios humanos, e em relação aos inspetores do trabalho,  tem-se
verificado uma diminuição progressiva desde 2011,  sobretudo  devido  à  não
substituição de trabalhadores  que  se  aposentaram.  Em  Abril  de  2014  o
Inspetor Geral da ACT afirmou que estavam ao serviço 322  inspetores  e  que
no final desse ano seriam apenas 300.  De  acordo  com  os  rácios  da  OIT,
deveriam estar ao serviço 500 inspetores. Na verdade, desde há  vários  anos
que o PCP  tem  vindo  a  denunciar  a  falta  de  inspetores  e  de  outros
profissionais da ACT imprescindíveis para  o  desenvolvimento  da  respetiva
ação inspetiva e punitiva. A falta  de  meios  tem  implicações  diretas  na
menor capacidade de fiscalização dos locais de trabalho e por  consequência,
menor capacidade de punição das entidades patronais que violam  os  direitos
de maternidade e paternidade. Apesar dos sucessivos alertas e  propostas  do
PCP a situação não tem tido resolução, o que transforma sucessivos  governos
em responsáveis diretos e indiretos pela violação de  direitos  fundamentais
e pela impunidade de entidades patronais que  de  forma  chocante  violam  a
lei.

                                     II

O Governo PSD/CDS tem vindo a  expressar  dissimuladas  preocupações  com  a
redução da natalidade visando ocultar a responsabilidade direta  e  indireta
que tem no desrespeito pela função social da maternidade e paternidade e  no
incumprimento dos direitos que lhe estão inerentes.

É neste contexto que surge a demagogia do Governo em torno da  «natalidade»,
assente  em  conceções  retrógradas  de  responsabilização  individual   das
mulheres   e   das   famílias   pela   renovação   das   gerações    e    na
desresponsabilização  do  Estado,  das  entidades  patronais  e  de  toda  a
sociedade para com a função social da maternidade e da paternidade.

Os tempos que vivemos de baixa natalidade são inseparáveis dos impactos  das
políticas de direita que promovem a emigração, o desemprego, a  precariedade
da vida, o desrespeito e violação dos direitos de maternidade e  paternidade
nos locais de trabalho, os baixos salários, a desregulamentação e o  aumento
do horário de trabalho, os custos exorbitantes com a habitação, o custo  dos
bens e serviços essenciais, a falta de equipamentos de apoio  à  infância  a
custos acessíveis.

Para o PCP é urgente criar empregos com direitos e pôr fim à precariedade  e
à instabilidade;  valorizar  os  salários  e  repor  os  salários  cortados;
organizar o tempo de trabalho, de forma a permitir  a  articulação  entre  a
vida profissional e a vida familiar; reforçar os direitos de  maternidade  e
de paternidade e  uma  fiscalização  efetiva  do  cumprimento  dos  direitos
consagrados; alargar  as  prestações  sociais,  em  particular  o  abono  de
família; uma política fiscal que desonere as  famílias;  a  criação  de  uma
rede pública de creches; reforçar os cuidados de saúde primários e  cuidados
hospitalares, garantindo os direitos sexuais e reprodutivos,  o  planeamento
familiar, a saúde materno-infantil e o reforço na área da  infertilidade;  o
acesso à habitação a custos acessíveis.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1- Elaboração através da ACT e da CITE de um Plano Nacional de Combate às
      Discriminações em função da maternidade e paternidade a implementar no
      âmbito da ação inspetiva e punitiva;
   2- Definição de uma orientação política  específica  no  sentido  da  ACT
      fiscalizar e punir de  forma  eficaz  as  violações  dos  direitos  de
      maternidade e paternidade;
   3-  Contratação  efetiva,  através  de  vínculo  público,  de  todos   os
      inspetores necessários, por forma a cumprir os rácios  definidos  pela
      Organização Internacional de Trabalho.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; RITA RATO; FRANCSICO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS;
       DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO
