
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 143/VIII


      APROVA MEDIDAS DE PROTECÇÃO DA DIGNIDADE PESSOAL E DA IDENTIDADE
                           GENÉTICA DO SER HUMANO


  1 - A descodificação do genoma humano, anunciada ao Mundo no  dia  12  de
Fevereiro,  constitui,  sem  dúvida,  um  marco  histórico  na  evolução  do
conhecimento científico. Descoberta  comparada,  por  muitos  analistas,  em
termos de importância, à fusão nuclear  e  à  descida  humana  na  Lua,  ela
permite-nos estabelecer a ligação, por um lado, com os  nossos  antepassados
humanos e, por outro, com as outras formas de vida existentes na Terra.
  A dissecação do genoma humano permitiu  ainda  demonstrar  que  todos  os
humanos descendem dos africanos e que  as  características  conhecidas  como
«raça» apenas são determinadas  por  uma  pequeníssima  fracção  dos  nossos
genes. Isto significa que, muitas vezes,  duas  pessoas  que  aparentam  ser
muito semelhantes podem encerrar mais diferenças entre si que  duas  pessoas
originárias de partes diferentes do mundo e que possam parecer  muito  pouco
semelhantes.  Sem  prejuízo  das  diferenças  culturais   existentes,   esta
constatação arrasa os fundamentos biológicos do racismo.
  A enorme visibilidade que  a  comunicação  social  deu  a  este  projecto
permitiu criar enormes expectativas em  seu  torno,  como  se  através  dele
fosse possível  atingirmos  o  conhecimento  total  sobre  nós  próprios  e,
através dele, o conhecimento total sobre como atingirmos a vida eterna  e/ou
uma vida  sem  doença.  Estas  expectativas  foram,  contudo,  razoavelmente
frustradas.Com efeito, reconhece-se hoje que os genes são apenas um  aspecto
da  nossa  história  e  que  há  muitos  outros  que  são  porventura   mais
importantes, designadamente o ambiente em que  nos  desenvolvemos,  o  nosso
comportamento e os nossos traços de  personalidade.  Estes,  o  conhecimento
sobre o genoma ainda não conseguiu penetrar e é fundamental sublinhar  aqui,
para esse aspecto, a importância das linhas  de  investigação  desenvolvidas
por António Damásio e a sua equipa sobre a «consciência».
  O genoma humano, portanto, isoladamente não nos  explicará  nunca  o  que
significa ser humano e que para avançarmos  nesse  sentido  necessitamos  de
uma aproximação que inclua, designadamente, as ciências do conhecimento,  as
ciências sociais e as humanidades. Tal não  significa  a  desvalorização  da
descodificação  do  genoma  humano,   que   neste   contexto   desempenhará,
necessariamente, um papel importantíssimo.
  2 - São enormes as potencialidades que se abrem no domínio  da  prevenção
das doenças e do  seu  tratamento,  designadamente  através  da  terapêutica
genética como passo significativo  numa  nova  prática  médica  ajustada  às
específicas características individuais de cada ser humano.
  Portugal e os cientistas  portugueses  não  podem  estar  de  fora  deste
processo. É imperiosa, pois, a participação  dos  nossos  cientistas  nestes
projectos não só para que a eles possamos dar  o  nosso  contributo  face  à
enorme reputação internacional de que hoje muitos deles  gozam,  mas  também
para que o nosso país e os portugueses possam beneficiar em  tempo  real  de
todos estes avanços.
  Mas se é fácil discorrer daqui  a  importância  crescente  da  informação
genética na prestação dos cuidados de saúde, também  é  fácil  discorrer  os
enormes  riscos  da  utilização  dessa  informação  em  termos   de   «novas
discriminações» e  das  mais  perigosas,  porque  assentes  ou  baseadas  em
conhecimento científico.
  Este risco faz apelo à urgência  na  reflexão  sobre  as  novas  questões
éticas  e  jurídicas  que  este  patamar  de   conhecimento   vem   colocar,
designadamente a necessidade de medidas de adequada protecção  da  dignidade
e da privacidade das pessoas.
  As  questões  políticas  daqui  decorrentes,  a  nível  dos  sistemas  de
protecção  social,  do  direito  ao  trabalho  e  do  direito  à   protecção
individual como forma de acesso ao exercício de direitos  fundamentais,  são
também de importância inequívoca e Portugal  não  pode  ficar  de  fora  dos
projectos de investigação neste domínio.
  3 - Neste contexto o Grupo Parlamentar  do  PS  produziu  uma  declaração
política em Plenário (19 de abril de 2001) e  promoveu  a  apresentação  por
cinco  grupos  parlamentares  de  um  projecto  de  deliberação  tendente  a
organizar o debate mais alargado sobre o  tema,  cuja  apreciação  pela  1.ª
Comissão foi unanimemente aprovada pela Conferência dos  Representantes  dos
Grupos Parlamentares.
  Considera-se, porém, que tem apreciável vantagem que o  próprio  Plenário
da Assembleia da República não deixe de pronunciar-se preliminarmente  sobre
os grandes princípios  que  devem  enquadrar  tal  debate.  Tal  via  parece
afigurar-se consensual dada a apresentação de iniciativas sobre  a  matéria,
já agendadas para urgente apreciação.
  É  o  que  se  faz  através  do  presente  projecto  de  resolução,   que
deliberadamente   antecede   a   oportuna   apresentação   de    iniciativas
legislativas, tanto sobre temas directamente  relacionados  com  a  genética
humana como com a utilização do corpo humano e suas partes para  efeitos  de
biomedicina.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PS,
apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República, dando expressão ao disposto artigo  26.º,  n.º
3, da Constituição da República e à Convenção Para a Protecção dos  Direitos
do Homem e da Dignidade do Ser Humano Face às Aplicações da  Biologia  e  da
Medicina (Convenção Sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina),  aprova  as
seguintes medidas tendentes à defesa e salvaguarda da  dignidade  pessoal  e
da  identidade  genética  do  ser  humano,  na  criação,  desenvolvimento  e
utilização das tecnologias e na experimentação científica:
  1 - A Assembleia da República delibera  levar  a  cabo  um  amplo  debate
nacional sobre a temática do genoma humano e  da  defesa  e  salvaguarda  da
informação genética pessoal, por forma a  analisar  os  avanços  científicos
recentemente divulgados,  bem  como  as  questões  éticas  e  jurídicas  daí
potencialmente   decorrentes   e   encarrega   a   Comissão   de    Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias de promover a  organização
desse debate, envolvendo, de forma ampla, a comunidade científica e o  maior
número possível de cidadãos.
  2 - A Assembleia da República  pronuncia-se  pelos  seguintes  princípios
fundamentais  para  a  defesa  e  salvaguarda  da  dignidade  pessoal  e  da
identidade genética do ser humano, que submete a debate público:


  a) Primado do ser humano, com  prevalência  do  seu  bem  estar  sobre  o
interesse exclusivo da sociedade e da ciência;
  b) Proibição de todas as formas de discriminação  contra  uma  pessoa  em
virtude do seu património genético;
  c) Consagração da liberdade do exercício da  investigação  científica  no
domínio da biomedicina, no respeito pela protecção do ser humano;
  d) Garantia de que nenhuma intervenção que tenha por objecto modificar  o
genoma humano pode ser levada a efeito  salvo  por  razões  preventivas,  de
diagnóstico  ou  terapêuticas  e  somente  se  não  tiver   por   finalidade
introduzir uma modificação no genoma da descendência;
  e) Garantia de  que  as  intervenções  admissíveis  no  domínio  genético
dependem sempre do consentimento livre e esclarecido da pessoa, assegurando-
se protecção e adequada representação a quem careça  de  capacidade  para  o
prestar;
  f) Proibição de testes predictivos de doenças genéticas ou  que  permitam
quer a identificação do indivíduo como portador de um gene  responsável  por
uma doença quer a detecção de uma predisposição ou de  uma  susceptibilidade
genética a uma doença, salvo para fins médicos ou de investigação  médica  e
sem prejuízo de um aconselhamento genético apropriado;
  g) Proibição de utilização de qualquer informação genética por  parte  de
quaisquer entidades públicas, privadas ou do sector social para  efeitos  de
selecção adversa no que respeita ao exercício do  direito  ao  trabalho,  do
direito de acesso a  prestações  sociais  e  do  direito  de  celebração  de
contratos de seguro;
  h) Respeito rigoroso pelo sigilo dos dados pessoais no domínio  genético,
revelados pelo próprio ou apurados  através  de  testes,  garantindo-se  aos
mesmos   protecção   reforçada   em   termos   de   acesso,   segurança    e
confidencialidade,  bem  como  separação  lógica  em  relação   à   restante
informação pessoal;
  i) Garantia aos cidadãos de um acesso equitativo aos cuidados de saúde de
qualidade  apropriada  em  matéria  de  saúde,  incluindo  a  aplicação,  em
Portugal  ou  no  estrangeiro,   das   técnicas   de   biologia   molecular,
designadamente nos diagnósticos clínico, do estado  de  heterozigotia,  pré-
sintomático e pré-natal, tendo  em  conta  as  necessidade  de  saúde  e  os
recursos disponíveis.


  3 - A primeira  fase  do  debate  desencadeado  nos  termos  da  presente
resolução deverá ser concluída no prazo de 180 dias, por forma a permitir  a
elaboração de iniciativas legislativas sobre as questões relevantes  para  a
protecção da dignidade do  ser  humano  em  matéria  genética,  bem  como  a
respectiva discussão pública e a adequada articulação  institucional  com  o
Governo.


  Palácio de São Bento, 31 de Maio de 2001. Os Deputados do  PS:  Maria  de
Belém Roseira - José Vera Jardim - Jorge Lacão - Strecht Ribeiro  -  Cláudio
Monteiro - Celeste Correia.


