
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 147/VIII
                         GESTÃO DAS ZONAS COSTEIRAS


  As zonas costeiras constituem, em todo o planeta,  áreas  de  importância
estratégica  para  o  suporte  e  desenvolvimento  de  actividades   humanas
fundamentais.
  Para além de nelas se fixar um significativo número de seres  humanos,  é
também  nas  zonas  costeiras  que   se   localizam   importantes   recursos
alimentares, matérias-primas e a sustentação física  para  as  operações  de
transporte marítimo e de  trocas  comerciais,  bem  como  de  circulação  de
pessoas.
  A tudo isto acrescerá - sobretudo em casos como o é,  seguramente,  o  do
nosso país - a faceta do turismo e das actividades de  lazer,  indústrias  e
serviços, cuja importância vital para a economia nacional é, por demais,  do
conhecimento de todos os presentes.
  O panorama que ainda hoje se apresenta quando focamos o litoral português
e a sua gestão é, contudo, de uma grande densidade administrativa  e  de  um
enorme peso burocrático. São, sensivelmente, 800 km de costa sobre os  quais
exercem jurisdição cerca  de  62  autarquias,  20  direcções  regionais,  20
direcções-gerais, 23 institutos, cinco comissões  de  coordenação  regional,
várias capitanias e sete Ministérios, o que torna, por  demais,  premente  o
estabelecimento de uma adequada matriz para a gestão racional e  sustentável
desta componente ambiental.
  Tal   imperativo   decorre,   aliás,   desde   logo,   dos   compromissos
internacionais  assumidos  por  Portugal  enquanto  Estado-membro  da  União
Europeia. Na verdade, o Capítulo 17 da  Agenda  21,  subscrita  pela  União,
compromete  os  respectivos  signatários  a  uma  «gestão  integrada  e   ao
desenvolvimento sustentável das zonas costeiras». Por outro lado, a Área  do
Programa «A», relativa à «Gestão  Integrada  e  Desenvolvimento  Sustentável
das Zonas Costeiras e Marinhas, incluindo as Zonas  Económicas  Exclusivas»,
indica,  claramente,  que  «cada   país   costeiro   deverá   considerar   o
estabelecimento ou, caso necessário, o reforço de mecanismos de  coordenação
adequados para a gestão integrada e o desenvolvimento sustentável das  zonas
costeiras e marinhas e seus recursos, quer ao nível local quer nacional».
  E a própria União desenvolveu já, de resto, um Programa  de  Demonstração
sobre a Gestão Integrada das Zonas Costeiras, donde resultou uma  estratégia
para estas áreas, consubstanciada na comunicação da Comissão ao  Conselho  e
ao Parlamento Europeu de 27 de Setembro do ano transacto.
  Por isso, Portugal, para além de não poder deixar, por forma  alguma,  de
proceder à implementação de um adequado modelo de  gestão  do  seu  litoral,
incorrerá  sempre,  também  -  caso  não  promova  tal  desiderato   -,   em
incumprimento dos seus compromissos internacionais.
  Os governos do Partido Socialista têm vindo, contudo,  neste  tocante,  a
protelar a implementação prática de um verdadeiro modelo de gestão.
  Não obstante o Programa «Litoral 98», anunciado pela  então  Ministra  do
Ambiente, Elisa Ferreira -  o  qual  reflectia,  de  resto,  o  trabalho  já
iniciado e desenvolvido pelos governos do PSD -, no qual se  podia  ler  que
«a diversidade  de  organismos  com  competências  na  orla  costeira  (...)
recomenda a criação  de  um  órgão  com  funções  de  articulação  entre  os
organismos envolvidos»;
  E não obstante, mais recentemente, as declarações  proferidas  quer  pelo
Ministro do Ambiente quer  pelo  Secretário  de  Estado  do  Ordenamento  do
Território e Conservação da Natureza, em Janeiro de 2000, segundo  as  quais
este departamento governamental prometia  transformar  a  requalificação  do
litoral numa prioridade e, como tal, iria promover, até 2006,  investimentos
de 40 milhões de contos nessa área;
  A verdade é que foi esse mesmo Secretário de Estado que veio a reconhecer
publicamente, na mesma ocasião, que  as  «enormes  pressões»  que  se  fazem
sentir sobre o litoral se devem «ao crescimento dos  perímetros  urbanos  na
generalidade dos municípios».
  Deste modo, a edição dos Planos de Ordenamento da Orla  Costeira  (POOC),
se bem que positiva na sua génese, parece, contudo,  ser  insuficiente  para
uma eficaz protecção do litoral,  já  que,  por  exemplo,  várias  áreas  de
desenvolvimento turístico  há  muito  concebidas  permanecem  incluídas  nos
mesmos  POOC.  No  troço  Sado/Sines  algumas  destas  áreas  destinadas   à
construção de empreendimentos -  que,  por  vezes,  pouco  ou  nada  têm  de
turístico - desenvolvem-se  por  espaços  naturais  e  por  áreas  ditas  de
protecção, de elevada e média sensibilidade - como sejam os casos  da  Galé,
do Carvalhal e de Melides.
  Parece, então, que os POOC se limitam a um mero rearranjo dos  apoios  de
praia instalados em domínio público marítimo.
   Daí que o movimento ambientalista tenha vindo a reclamar  do  Governo  a
proibição das urbanizações costeiras, como ocorreu com a presidente da  Liga
para a Protecção da Natureza em Janeiro de 2000. A Liga  referia-se,  então,
concretamente, à praia do Meco, em Sesimbra, ao Abano, no Parque Natural  de
Sintra/Cascais, e à Lagoa da Vela, sobre o  sistema  dunar  da  Figueira  da
Foz, em plena Reserva Ecológica Nacional.
  Mais recentemente a Agência Europeia do Ambiente, um órgão de  análise  e
de investigação da União Europeia, veio  atribuir  uma  classificação  muito
negativa  à  qualidade  das  águas  balneares  do  nosso  país.  A  taxa  de
conformidade das praias fluviais portuguesas,  que  fora  exibida  como  uma
grande aposta do Governo em 1995, desceu, abruptamente, de  78,4%,  em  1995
para 69% em 2000. Daí resultaram não só a interdição oficial  da  frequência
de algumas praias, como também a redução  do  número  de  «bandeiras  azuis»
atribuídas. Tudo isto,  desde  logo,  com  evidentes  reflexos  directos  no
turismo, que, como se  sabe,  constitui  ainda  uma  das  nossas  principais
indústrias.
  Por outro lado, também o conteúdo da «Reflexão  Sobre  o  Desenvolvimento
Sustentável da Zona Costeira», emitida em Maio  pelo  Conselho  Nacional  do
Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável (CNADS) -  órgão  de  consulta  do
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território -, se  mostrou  bastante
crítico  relativamente  ao  estado   do   nosso   litoral,   ao   denunciar,
designadamente, o agravamento dramático da erosão costeira, facto  ao  qual,
obviamente, não será alheia a já mencionada descoordenação de  funções.  Por
exemplo, enquanto os institutos portuários  alicerçam  boa  parte  das  suas
receitas na cobrança de taxas sobre a extracção de inertes na orla  costeira
- ou com reflexos  directos nesta -,  o  presidente  do  Instituto  da  Água
(INAG) admite que é do orçamento da  sua  instituição  que  saem  as  verbas
necessárias à reposição de inertes no litoral.
  Situações da natureza da descrita levam o CNADS a  afirmar  expressamente
na sua «Reflexão»  que  «a  inexistência  de  um  mecanismo  de  coordenação
impede, na prática, uma gestão integrada e sustentável da  zona  costeira  e
tende a promover um desenvolvimento  baseado  na  solução  de  conflitos  de
forma casuística, nomeadamente por via de mecanismos  de  pressão  sobre  as
instituições e o recurso a processos dilatórios» - conclusão do ponto n.º  2
do documento.
  Em face disto, o PSD aposta, para a  gestão  das  zonas  costeiras,  numa
estratégia que assenta em dois planos distintos:
  - Um ao nível do macro-enquadramento legislativo e que passa pela  edição
de uma  Lei  de  Bases  para  a  Protecção  e  Gestão  Integrada  das  Zonas
Costeiras, reformulando alguns objectivos e princípios de  orientação  e  de
gestão já anteriormente afirmados pelo PSD quando foi Governo;
  - E outro numa base  institucional,  que  compreende  a  criação  de  uma
estrutura fundamental, uma Agência Nacional para o  Litoral,  cuja  actuação
poderá ser complementada pela criação de um observatório.
  A Agência terá como principais objectivos estabelecer a política nacional
para  as  zonas  costeiras,  disciplinar  e   articular   organicamente   as
intervenções das entidades que, actualmente,  actuam  de  forma  dispersa  e
descoordenada. E, por  esta  via,  a  Agência  deverá  promover,  no  âmbito
territorial dos POOC, a coordenação das políticas sectoriais com  incidência
na orla costeira, como garantia para uma qualificação  do  litoral  -  este,
por seu turno, entendido como potenciador de um desenvolvimento  equilibrado
e duradouro.
  A criação destas novas entidades não corresponderá, necessariamente, a um
agravamento das despesas públicas, na medida em que  poderá  resultar,  tão-
somente, de uma  racionalização  de  estruturas  orgânicas,  traduzida  numa
agregação de serviços  e  de  organismos  actualmente  com  sobreposições  e
duplicações de funções no quadro do Ministério do Ambiente e do  Ordenamento
do Território.
  Trata-se, assim, da aplicação em concreto do carácter de transversalidade
que deve presidir à política do ambiente, tal como resulta  das  orientações
dominantes e, designadamente, do artigo 6.° do  Tratado  de  Amsterdão,  bem
como do VI Programa da União Europeia para o Ambiente.
  Nestes termos, a Assembleia da República, nos termos e  para  os  efeitos
constitucionais, delibera recomendar ao Governo que:


  1 - Proceda à elaboração e edição de uma Lei de Bases para a Protecção  e
Gestão  Integrada  das  Zonas  Costeiras,  que  reflicta  os  princípios  de
orientação e os objectivos de  gestão  constantes  da  Estratégia  da  União
Europeia para a Gestão Integradas Zonas Costeiras, constante da  Comunicação
da Comissão ao Conselho e ao Parlamento Europeu de 27 de  Setembro  de  2000
(COM (2000) 547 final);
  2 - Crie uma Agência Nacional para o Litoral, com uma área de  jurisdição
correspondente à dos Planos de Ordenamento da Orla Costeira  que,  a  partir
da agregação racionalizada de  serviços  e  de  organismos  actualmente  com
sobreposições e duplicações de funções no quadro do Ministério  do  Ambiente
e do Ordenamento do Território, passe a deter as seguintes competências:


  a) O estabelecimento de linhas de política para o litoral e  a  aprovação
de programas e de  planos  de  acção,  bem  como  o  acompanhamento  da  sua
execução;
  b) O acompanhamento da elaboração dos POOC, a promoção e a  monitorização
da sua aplicação, bem como a iniciativa para a sua revisão;
  c) A avaliação e decisão sobre propostas de  planos  e  de  projectos  de
interesse público não previstos nos POOC;
  d) A realização de auditorias à  execução  dos  planos  e  projectos  com
incidência territorial na orla costeira, bem como à eficácia  das  entidades
com competências e atribuições neste domínio;
  e) A manutenção de uma base de dados permanentemente  actualizada  com  a
caracterização dos recursos ambientais do litoral e os seus usos;
  f) O estabelecimento de capacidades de carga para o litoral;
  g) A promoção de estudos, o financiamento  e  a  execução  das  obras  de
protecção ou de infra-estruturas costeiras de interesse nacional;
  h) A publicação periódica de um relatório sobre o estado do litoral  e  a
sua tendência de evolução;
  i) A promoção da  realização  de  estudos  e  de  avaliações  de  impacte
ambiental de programas e projectos com incidência no litoral;
  j) A promoção da realização de estudos sobre  a  dinâmica  costeira  e  a
evolução dos ecossistemas;
  k) A promoção da realização de estudos estratégicos de desenvolvimento  e
respectiva avaliação;
  l) A promoção de projectos estruturantes do litoral;
  m) O estabelecimento  de  taxas  pela  utilização  privativa  do  Domínio
Público Marítimo, bem como na consignação da sua utilização;
  n) A representação de Portugal ao nível internacional e comunitário sobre
matérias relativas às zonas costeiras;
  o) A entidade nacional de referência para a Convenção  de  Oslo  e  Paris
(OSPAR);
  p) A entidade nacional de referência no quadro do Centro Internacional de
Luta contra a Poluição do Atlântico Nordeste (CILPAN); e
  q) A de autoridade nacional para a imersão de resíduos no mar.


  Palácio de São Bento, 21 Junho de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:  António
Capucho - José Eduardo Martins.

