

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1393/XII/4.ª





 Recomenda a adoção de iniciativas urgentes para a defesa e sustentabilidade
     do setor leiteiro nacional na sequência do fim do regime de quotas
                         leiteiras na União Europeia



O regime de quotas leiteiras da União Europeia, em vigor desde  1984  com  o
objetivo imediato de controlar os excessos de  produção,  termina  a  31  de
março de 2015 vulnerabilizando a fileira portuguesa do leite  e  colocando-a
em sério risco.

Este importante setor tem sido regulado nas últimas décadas pelo sistema  de
quotas leiteiras, uma medida de âmbito europeu  que  permitiu  o  equilíbrio
entre a oferta e a procura de leite e  seus  derivados,  obrigando  a  algum
equilíbrio relativo nas produções entre Estados-membros.

Este regime de quotas, que definia limites nos  quantitativos  nacionais  de
leite, permitia essa contenção em países  mais  produtivos  e  competitivos,
não só por razões tecnológicas ou de  organização,  mas  principalmente  por
diferentes  condições  edafoclimáticas  decisivas  na  produtividade   desta
atividade (quase 70% da produção da UE está concentrada em apenas  6  países
- Alemanha, França, Reino Unido, Holanda, Itália e Polónia), e abria  espaço
próprio de mercado para as produções de países mais vulneráveis.

Aplicado no território nacional desde janeiro de 1991, o sistema  de  quotas
entre os vários Estados-membros contribuiu para que Portugal,  num  contexto
europeu de livre circulação de mercadorias, atingisse a autossuficiência  na
produção de leite, ao mesmo tempo que o setor atingia a  nível  nacional  um
assinalável nível de  organização  associativo  e  cooperativo,  com  bacias
leiteiras significativas em regiões como as de Entre Douro  e  Minho,  Beira
Litoral e Açores.

Atualmente, existem cerca de 7000 explorações  leiteiras  em  Portugal,  com
capacidade   produtiva   e   condições   tecnológicas   significativas,    e
aproximadamente 100 mil postos de trabalho e mais de 2 mil milhões de  euros
gerados pelo setor, da produção à transformação. A sua relevância  económica
e social, bem como a sua  importância  na  autossuficiência  alimentar,  são
inquestionáveis.

As maiores fragilidades decorrem, principalmente, dos crescentes custos  dos
fatores de produção de que o setor depende, que provocam  a  erosão  das  já
estreitas margens praticadas nos preços pagos aos produtores, e  da  pressão
exercida pela grande distribuição sobre as margens  da  transformação  e  da
produção,  nomeadamente   pela   importação   de   leite   a   baixo   preço
disponibilizado nas marcas brancas que agrava o desequilíbrio  existente  na
distribuição do rendimento na cadeia de valor.

O fim do regime das quotas leiteiras é uma medida radical que pode  provocar
a implosão do setor em Portugal, caso o Governo não impulsione um  plano  de
medidas  urgentes  que  procurem  defender  a  estrutura  produtiva  face  à
liberalização. O previsível aumento da produção em outros países europeus  -
só em 2014 verificou-se um crescimento superior a 5%  -  já  se  faz  sentir
desde que começou a fase de transição para a eliminação das quotas.

O  excesso  de  leite  produzido  na  UE  com  a  liberalização,  devido  ao
desequilíbrio  entre  a  oferta  e  a  procura  internas,   cruza-se   nesta
conjuntura com a quebra das cotações  da  manteiga  e  do  leite  em  pó,  o
embargo da Rússia aos produtos agroalimentares da  UE,  o  abrandamento  das
importações pela China e a diminuição dos preços pagos à  produção,  criando
uma convergência de fatores  que  alguns  já  designam  como  "a  tempestade
perfeita".

A possibilidade  desta  conjuntura  ter  efeitos  dramáticos  no  setor  num
contexto  pós  quotas,  tem  sido  referido  como  expectável   por   vários
especialistas. Manifestam, igualmente, perplexidade pela ausência  ao  nível
europeu de instrumentos de política eficazes para prevenir  e  reagir  a  um
cenário com tais contornos. O chamado  "pacote  leite",  que  pretendia  uma
melhor contratualização da produção, tem limitações  já  reconhecidas  pelos
próprios legisladores, e o Observatório do Mercado do Leite  não  demonstra,
só por si, qualquer capacidade para enfrentar a situação.

As  declarações  do  Comissário  Europeu  responsável  pela  Agricultura   e
Desenvolvimento Rural na conferência  de  imprensa  do  passado  dia  26  de
março,  em  Bruxelas,  sobre  o  fim  das  quotas  leiteiras  na   UE,   são
preocupantes. Phil Hogan refere que "pela primeira vez em mais  de  30  anos
serão as forças de mercado a determinar a quantidade de leite  produzida  na
Europa", como se esse facto constituísse um valor em  si,  independentemente
das suas consequências económicas e sociais, nomeadamente nas regiões da  UE
com maiores dificuldades. Aliás, sobre esta  matéria  o  Comissário  Europeu
adianta que "para as zonas mais vulneráveis, nas quais o fim  do  regime  de
quotas pode ser encarado  como  uma  ameaça,  está  prevista  uma  série  de
medidas  de  desenvolvimento  rural,  em  consonância  com  o  princípio  da
subsidiariedade", numa  clara  assunção  de  que,  nesses  casos,  o  tecido
produtivo leiteiro desaparecerá. Não pode deixar de ser tido  em  conta  que
se trata de um setor altamente especializado que incorpora  elevados  níveis
de  conhecimento  e  de  tecnologia,  que  dificulta   a   reconversão   das
explorações.

Perante este quadro, espera-se que o Governo português, em  articulação  com
as várias  organizações  e  entidades  ligadas  ao  setor  leiteiro,  assuma
propostas e medidas de política, concretas e eficazes, no  âmbito  das  suas
obrigações nacionais e da sua intervenção na  UE,  em  natural  convergência
com outros Estados-membros afetados, que  tenham  como  objetivo  regular  e
preservar a produção de leite no espaço comunitário, evitando uma  crise  no
setor e um recuo de efeitos desastrosos  na  capacidade  produtiva  leiteira
nas  regiões  mais  vulneráveis,  com  particular  atenção  para  as  bacias
leiteiras nacionais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Que intervenha a nível nacional e no âmbito da UE para  a  criação  de
      ferramentas que garantam a regulação do  mercado  do  leite,  desde  a
      produção ao consumidor final, de modo a garantir  condições  adequadas
      para a produção nacional e uma mais justa distribuição das mais-valias
      ao longo da cadeia.

   2.  Que  reformule  a  aplicação  das  ajudas  diretas  aos  agricultores
      prevista no primeiro pilar da PAC, nomeadamente o Regime de  Pagamento
      Base e a ecologização (greening), substituindo o "histórico" como base
      para o cálculo e acesso às ajudas por critérios  regionais  de  acordo
      com as especificidades culturais e estruturais de cada região. A opção
      pela regionalização destas ajudas é competência de cada Estado  membro
      e no caso português, tendo em conta a enorme diversidade territorial e
      de características  agrícolas,  devem  ser  introduzidos  desta  forma
      critérios de justiça na distribuição da maior fatia  do  orçamento  da
      PAC - o primeiro pilar.

   3. Que crie um regime de  incentivos  à  reestruturação  das  explorações
      leiteiras que, por via da evolução do mercado após a liberalização  da
      produção (fim das quotas), percam viabilidade  económica  e  se  vejam
      obrigadas a encerrar a atividade. Este regime deverá  ser  equivalente
      ao apoio à instalação de jovens  agricultores  (Ação  3.1.1  -  Jovens
      Agricultores), nomeadamente com direito a prémio, neste  caso  não  de
      instalação mas de reestruturação, com majoração na medida de apoio  ao
      investimento  prevista  na  exploração  no  PDR  2020  (Ação  3.2.1  -
      Investimento  na  exploração  agrícola),   formação   profissional   e
      aconselhamento técnico com vista à  adaptação  do  agricultor  à  nova
      realidade.

   4. Que promova a criação de Redes de Inovação Agro-Rural que  permitam  o
      trabalho em rede e em parceria  entre  agricultores,  organizações  de
      produtores, serviços competentes do Ministério  da  Agricultura  e  as
      adequadas estruturas de investigação e experimentação  agrárias.  Esta
      rede  deverá  funcionar   de   forma   desburocratizada,   com   base,
      fundamentalmente, nos recursos  de  cada  entidade  parceira,  o  mais
      possível  com  recurso  às  novas  tecnologias  de  informação  e   da
      comunicação  e  deverão  servir  para  partilha  de  informação  e  de
      conhecimento, para produção de conhecimento com base em  processos  de
      experimentação  participada  e  partilhada  e  ainda  para  troca   de
      experiências entre produtores. Estas redes  devem  ser  adaptadas  aos
      novos perfis de conhecimento dos/as agricultoras e será desejável  que
      as DRAP assumam um papel de animação do funcionamento das redes.

   5. Que altere as regras para o reconhecimento das OP  -  Organizações  de
      Produtores, de acordo com  critérios  regionais  e/ou  dos  diferentes
      sistemas culturais de  modo  a  permitir  a  integração  de  todos  os
      produtores,  nomeadamente  os  associados  das  pequenas  cooperativas
      leiteiras, detentores de explorações agrícolas familiares tradicionais
      e policulturais, produtores de produtos com IGP, DOP, MPB e nichos  de
      mercado, tais como as  culturas  mais  recentes  de  pequenos  frutos,
      cogumelos e plantas aromáticas e medicinais. Quase  todas  as  medidas
      previstas  no  PDR  2020  preveem  majorações  nos  apoios   para   os
      agricultores  ou  candidatos  a  jovens   agricultores   que   estejam
      associados a OP, contudo  a  larga  maioria  está  impossibilitada  de
      aderir livremente a uma OP por não existir no seu sector ou região.



                Assembleia da República, 1 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


