
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 128/VIII


   POR UMA VERDADEIRA POLÍTICA DE DEFESA E PROMOÇÃO DO ENSINO DA LÍNGUA E
                     CULTURA PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO



                            Exposição de motivos



  - Considerando que uma verdadeira política de defesa e promoção do ensino
da língua e da cultura portuguesas nas comunidades lusas não é uma  despesa,
é um investimento necessário para o presente e para o futuro da  relação  de
Portugal com a nossa diáspora e também para  o  próprio  desenvolvimento  do
País;
  - Considerando que, segundo as estimativas oficiais, são mais  de  quatro
milhões e meio os portugueses e luso-descendentes espalhados pelo mundo;
  - Considerando que a língua portuguesa é a terceira língua mais falada na
Europa;
  - Considerando que o  Instituto  Camões  tem  por  objectivo  promover  a
cultura e a língua portuguesas no mundo;
  -  Considerando  que,  actualmente,  a  situação  do  ensino  da   língua
portuguesa no estrangeiro é determinada, no fundamental, pelos interesses  e
necessidades dos países estrangeiros que acolhem os portugueses  e  com  uma
insuficiente intervenção do Estado português;
  - Considerando  que  o  ensino  e  a  difusão  da  língua  e  da  cultura
portuguesas deve muito ao enorme empenhamento  e  trabalho  das  comunidades
portuguesas espalhadas pelo mundo;
  - Considerando  que  as  verbas  previstas  nos  diversos  Ministérios  -
Educação,   Negócios   Estrangeiros   e   Cultura   -   são   manifestamente
insuficientes,


  Ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:


  A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º 5,  da
Constituição, recomendar ao Governo a criação de um programa de  expansão  e
qualificação do ensino da língua e da  cultura  portuguesas  no  estrangeiro
que passe:


  a) Por um investimento financeiro maior para vencer a grave  situação  de
carência existente, apontando  nomeadamente  para  a  expansão  da  rede  do
ensino, o aumento de professores e em mais e melhores meios pedagógicos;
  b) Pela divulgação na RTPi e RDPi, enquanto serviço público, de programas
de qualidade que contribuam e sejam  um  estímulo  para  a  aprendizagem  da
língua e cultura portuguesas;
  c) Pela utilização da RTPi e RDPi para  a  divulgação  e  programação  de
cursos de língua e cultura portuguesas;
  d) Pelo apoio e incentivo  às  várias  formas  de  cursos  existentes  no
estrangeiro, que  entretanto  já  deram  provas  positivas,  quer  seja  nos
regimes integrados ou paralelos quer  seja  por  entidades  privadas  ou  de
iniciativa do movimento associativo;
  e) Por uma  intervenção  persistente  junto  dos  governos  onde  existam
importantes  comunidades  portuguesas,  de  forma  a  conseguir  a  efectiva
integração do ensino da língua portuguesa no ensino oficial desses países;
  f) Pela elaboração de manuais  escolares  e  outro  material  pedagógico-
didáctico que tenham em conta a especificidade deste ensino;
  g) Pela elaboração de programas de acções de formação de professores  que
tenham em conta a especificidade deste ensino;
  h) Pelo reconhecimento oficial da existência das  comissões/conselhos  de
pais, que desempenham um  papel  relevante  na  organização  dos  cursos  de
língua portuguesa;
  i)  Pela  colocação  por  concurso  dos  coordenadores   do   ensino   no
estrangeiro;
  j) Por uma verdadeira articulação entre os vários ministérios nesta  área
(Ministério da Educação, Ministério dos Negócios Estrangeiros  e  Ministério
da Cultura), de forma a melhor rentabilizar os meios materiais e humanos  em
benefício da promoção da língua e cultura portuguesas;
  k) Pela regulamentação imediata do regime jurídico que está  previsto  no
Decreto-Lei n.º 13/98, de 24 de Janeiro;
  l) Pela elaboração de um «Livro  Branco»  sobre  o  ensino  da  língua  e
cultura portuguesas no estrangeiro e que, para o efeito,  sejam  ouvidos  os
vários intervenientes: Conselho das Comunidades,  estruturas  sindicais  dos
professores, comissões/conselhos  de  pais  e  encarregados  de  educação  e
movimento associativo das comunidades portuguesas.


  Assembleia da República, 28 de Março de 2001.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Rodeia Machado.





