
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1232/XII

           Honras de Panteão Nacional a Eusébio da Silva Ferreira

Eusébio da Silva Ferreira, mais do que um futebolista de  excepção,  um  dos
melhores do mundo de sempre e um desportista  com  um  palmares  difícil  de
igualar, foi uma figura marcante do  século  XX  português  .  Imediatamente
reconhecido um qualquer parte do  globo  e  ligado  à  imagem  de  Portugal,
também pela sua personalidade, afabilidade e humildade  ganhou  um  estatuto
especial  no  coração  dos  portugueses  e  uma   dimensão   simbólica   que
fundamentam as Honras de Panteão que agora propomos.

Nascido, em Lourenço Marques,  a  25  de  Janeiro  de  1942,  no  bairro  da
Mafalala onde ainda criança começou  a  destacar-se  na  sua  atividade  que
iniciou com os pés descalços e uma bola de trapos, em  1960,  com  19  anos,
vindo do Sporting de Lourenço Marques, chegaria a Lisboa para  ingressar  na
equipa do Sport Lisboa e Benfica. Foi o seu  clube para o resto da vida,  ao
qual  dedicou  largos anos de participação  nas  mais  variadas  competições
futebolísticas.  Eusébio  da  Silva  Ferreira  sagrou-se  11  vezes  campeão
nacional, ganhou cinco Taças de Portugal e foi campeão europeu de clubes  na
época de 1961/62. Conquistou ainda a Bola de Prata por sete vezes e  a  Bota
de Ouro por duas vezes. Pela Seleção Nacional,  foi  o  melhor  marcador  do
Campeonato do Mundo de 1966, ano em que Portugal  obteve  o  terceiro  lugar
nessa competição, ou seja, a melhor classificação de sempre.

Os sucessos desportivos, contudo, não  impressionam  mais  que  o  seu  lado
humano: a glória nunca lhe subiu à  cabeça  e  todos  os  que  o  conheceram
admiravam a sua simplicidade, humildade e sentido de solidariedade.

Não esquecemos as qualidades humanas que  dele  fizeram  uma  referência  de
partilha e de ajuda ao próximo, tendo emprestado o seu rosto e a sua  imagem
a diversas campanhas de solidariedade, expressão da sua  genuína  e  natural
afabilidade e entusiasmo!

Nos termos da Lei 28/2000, de 29 de Novembro, que as define e regula,  "  as
honras de Panteão destinam-se a homenagear  e  a  perpetuar  a  memória  dos
cidadãos portugueses que se distinguiram por serviços prestados ao País,  no
exercício de altos cargos públicos, altos serviços  militares,  na  expansão
da cultura portuguesa, na criação literária, científica e  artística  ou  na
defesa dos valores da civilização, em prol da dignidade da pessoa  humana  e
da causa da liberdade".

Como foi referido pelo Senhor Presidente da República aquando da  sua  morte
"Todos sabemos, os mais velhos e os mais  novos,  que  Eusébio  foi  um  dos
melhores jogadores  de  todos  os  tempos.  E  como  tal  tornou-se  o  mais
universal de todos  os  portugueses.  A  sua  extraordinária  classe  rasgou
fronteiras e fez dele um cidadão do  mundo.  Para  a  posteridade  ficam  as
imagens de jogadas  únicas  de  um  predestinado  que  encantou  milhões  de
telespectadores".

Pelo seu mérito desportivo, pela grandeza que transcende  as  fronteiras  de
Portugal, bem como pela sua personalidade generosa  e  humilde,  Eusébio  da
Silva Ferreira tornou-se num herói popular e num símbolo do nosso País,  que
honra Portugal e orgulha os portugueses.

Pelo que:

Decorrido um ano sobre a morte de Eusébio da Silva  Ferreira,  a  Assembleia
da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo 166º  da  Constituição  e
do nº 1 do artigo 3º da Lei n.º 28/2000, de 29 de novembro:

   1. Conceder honras de Panteão Nacional aos restos mortais de  Eusébio  da
      Silva Ferreira, homenageando o símbolo nacional, o homem  solidário  o
      futebolista e o desportista excecional, evocando  o  seu  estatuto  de
      verdadeiro marco na divulgação  e  na  globalização  da  imagem  e  da
      importância de Portugal no Mundo.

   2. Constituir um grupo de trabalho, composto por representantes  de  cada
      grupo parlamentar com a incumbência de determinar a  data,  definir  e
      orientar o programa da trasladação, em articulação  com  as  entidades
      públicas e demais instituições envolvidas, bem como os seus familiares
      próximos.

Palácio de S. Bento, 9 de Janeiro de 2015
                                Os Deputados


                           -----------------------
1





