

                    Projeto de Resolução n.º 1565/XII/4.ª

  Valorização e reconhecimento efetivo do papel da rede de Ensino Superior
                             Público em Portugal

O atual contexto do Ensino Superior Público é um dos mais  dramáticos  desde
a Revolução de Abril. Fruto de políticas concertadas de desinvestimento  dos
sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS  e  do  incumprimento  das  leis   de
financiamento do Ensino Superior da sua autoria, muitas das instituições  do
Ensino Superior Público estão no limiar da rutura financeira.

As instituições encontram-se sem garantia de  verbas  para  pagar  salários,
para investir no aumento da cobertura  e  qualidade  do  ensino  ministrado,
para as despesas de manutenção  do  património  próprio  e  de  equipamentos
indispensáveis ao ensino e investigação.

Os estudantes e as suas famílias estão confrontados, num quadro de  profunda
limitação da ação social escolar, com um aumento brutal  dos  custos  com  o
acesso e frequência ao ensino superior que significam a negação  do  direito
à educação, o abandono escolar e situações verdadeiramente dramáticas.

Ao desinvestimento acresce o  congelamento  da  progressão  da  carreira,  o
completo  bloqueio  de  novas  contratações  de  docentes  e  a  consequente
crescente precarização da carreira, a par da diminuição e envelhecimento  do
corpo docente e da degradação das condições de  ensino  e  de  investigação.
Mais se acrescenta que, a  política  de  cortes  sucessivos  nas  bolsas  de
doutoramento e pós-doc e no  financiamento  das  acções  de  Investigação  e
Desenvolvimento de que a última avaliação das unidades de  investigação  por
parte da FCT, é exemplo acabado.

Na verdade, o sistema de Ensino Superior Público (ESP)  tem  sido  fustigado
desde há décadas por uma  política  de  subfinanciamento  que  resulta  numa
clara limitação das suas potencialidades e  impossibilidade  de  acesso  por
parte de milhares jovens.

A retórica da "competitividade" e a falácia da  "atratividade"  tomou  posse
da política educativa de Ciência e Ensino Superior tendo como pretexto,  que
o Estado se demita gradualmente das suas funções perante as instituições,  e
para que  sejam  essas  instituições  forçadas  a  recorrer  a  captação  de
receitas próprias que, na esmagadora maioria são resultado  da  cobrança  de
propinas.

Ao mesmo tempo, a ausência  de  uma  política  estratégica  para  o  Sistema
Científico e Tecnológico Nacional, que defina claramente o  papel  e  missão
das Universidades, Politécnicos e Laboratórios  de  Estado,  contribui  para
que essas instituições disputem financiamento e tarefas  com  prejuízo  para
todas e para o país.

A constituição de consórcios, num  quadro  de  ausência  de  legislação  que
enquadre a sua criação e funcionamento, envolvendo a Norte as  Universidades
do Porto, Minho e Trás-os-Montes (a que  designaram  de  UNorte.pt)  e  mais
recentemente o anúncio de um outro formalizado no passado abril,  envolvendo
as Universidades de Aveiro, Coimbra e Beira  Interior,  é  apresentado  como
resposta ao contexto das grandes dificuldades em que vivem.

Sendo cedo para avaliar quer os propósitos, quer  as  reais  implicações,  é
desde já certo que não é com iniciativas isoladas e não coordenadas  que  se
poderá levar a bom porto a  anunciada  reestruturação  da  rede  pública  de
Ensino Superior que, de  vez  em  quando,  emerge  no  discurso  oficial  do
governo. Tanto mais  quanto  estas  decisões  estão  a  ser  tomadas  sem  o
envolvimento  da  comunidade  académica  numa  matéria   de   inquestionável
importância.

Segundo as declarações públicas dos reitores das  universidades  envolvidas,
trata-se de consórcios que visam maximizar a  obtenção  de  fundos  do  novo
quadro comunitário mediante a apresentação de projetos de maior escala,  não
só  de  escala  física  (universo  de  alunos,  professores,   produtividade
científica, etc.) como da "escala" da missão de cada instituição, como,  por
exemplo, a combinação da importância regional da UTAD ou da UBI, como  nível
científico da UPorto e UAveiro.

Esta combinação "forçada" de universidades com missões tão  diferenciadas  e
uma abrangência territorial tão alargada contraria  o  ordenamento  regional
que o governo vem advogando, justificando assim o encerramento de cursos  no
Politécnico por serem "duplicados" dos cursos existentes na Universidade.

O PCP chama a  atenção  para  o  mais  que  provável  agravamento  do  fosso
inerente  ao  sistema  binário  Politécnico/Universidade  e  ao  aumento  da
estigmatização de instituições que deviam ser  complementares,  e  para  uma
possível estratégia do governo de fusões  e  encerramento  de  instituições,
departamentos  e  cursos.  Em  nome  de  uma  eficiência  cujo  objetivo   é
aprofundar a  diferenciação  orientando  o  Politécnico  para  as  formações
curtas, de profissionalização, até aqui  tidas  como  ensino  pós-secundário
não superior. Tal opção política não se traduzirá  na  elevação  da  cultura
científica da população, nem na capacidade dos indivíduos para fazer  frente
à situação económica e social que o País atravessa.

A rede pública de Ensino Superior deve atentar às necessidades  regionais  e
nacionais e ser dotada dos recursos necessários para que não seja forçada  a
sobreviver pela via de tarefas que não são matriciais e fundamentais.

A  Universidade  e  o  Politécnico  devem,  pois  ter  asseguradas  as  suas
capacidades e vitalidade  pela  via  do  Orçamento  do  Estado,  deixando  a
prestação de serviços para o mundo empresarial, público  ou  privado,  e  as
funções de soberania ou  de  prestação  de  serviços  na  área  das  "outras
atividades de Ciência e Tecnologia"  para  os  laboratórios,  principalmente
para os laboratórios do Estado. A  investigação,  a  criação  e  difusão  do
saber e da tecnologia devem ser cumpridas pela  Academia,  dotada  que  seja
dos meios para o fazer.

O problema do Ensino Superior Público em Portugal não é a dispersão da  rede
- aliás, adequada ao território - nem tão pouco a falta de  sinergias  entre
instituições. O principal problema do Ensino Superior Público em Portugal  é
o seu subfinanciamento e a real incapacidade  de  consolidar  massa  crítica
estável  para  a  alimentação  das  necessidades  do  Sistema  Científico  e
Tecnológico Nacional, e da Economia.

O modelo de competição entre instituições e a  sua  total  subordinação  aos
preceitos mercantilistas do processo de Bolonha é expressão  da  organização
da  rede  pública  de  Ensino   Superior   em   função   de   objetivos   de
desresponsabilização do Estado nesta função social e a transformação  de  um
direito constitucional  num  negócio  altamente  lucrativo  para  os  grupos
económicos nacionais e internacionais.

O PCP defende um sistema unitário para o Ensino Superior Público, um  modelo
de dignidade, qualidade e financiamento iguais para missões diversas,  entre
instituições ou mesmo entre unidades orgânicas de uma mesma instituição.

Uma  política  de  independência  nacional,  de  aposta  na  produção  e  na
valorização do trabalho e das suas componentes  científicas  e  técnicas,  o
que exige uma rede pública de instituições de ensino  superior  público  que
responda  às  necessidades  do   país,   bem   como   às   necessidades   de
desenvolvimento económico e social. Tal  política  tem  no  Ensino  Superior
Público, quer  seja  Universitário  quer  seja  Politécnico,  um  dos  eixos
centrais.

O  PCP,  defendendo  que  a  rede  de  Ensino  Superior  funcione  como  uma
verdadeira rede e não como um mapa de instituições  isoladas  em  competição
constante entre si, reclama a rutura com a política de destruição do  Ensino
Superior Público e  propõe  uma  verdadeira  aposta  no  conhecimento  e  na
tecnologia  como  passos  necessários  para  a   superação   dos   problemas
estruturais do País.



Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte:



                            Projeto de Resolução



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1. Assegure o carácter unitário do Sistema de  Ensino  Superior  Público,
      sem prejuízo das diferentes missões do Universitário e Politécnico;

   2. Estabeleça um plano estratégico de  investimento  no  Ensino  Superior
      Público  que  eleve  o   financiamento   público   das   instituições,
      assegurando a supressão  do  pagamento  de  propinas  e  as  condições
      materiais e humanas adequadas ao seu funcionamento;

   3. Estabeleça um plano de objetivos nacionais de qualificação,  discutido
      e elaborado  com  todas  as  instituições  e  comunidades  públicas  e
      comunidades educativas, visando o aumento significativo do  número  de
      estudantes no Ensino Superior;

   4. Promova um amplo e  profundo  debate  nacional  sobre  a  distribuição
      social, económica e geográfica das  instituições  de  ensino  superior
      público,  privilegiando  a  rede  pública,  assegurando  que   nenhuma
      instituição pública  seja  encerrada,  salvaguardando  características
      específicas de interioridade e necessidade de coesão territorial;

   5. Assegure a salvaguarda de todos  os  postos  de  trabalho  do  pessoal
      docente, investigadores e pessoal  não-docente,  independentemente  da
      natureza do vínculo.

   6. Reforce a ação social escolar direta, através do aumento do valor  das
      bolsas de estudo e do número de estudantes elegíveis, e da ação social
      indireta com a transferência  do  financiamento  público  adequado  às
      universidades e politécnicos para assegurar serviços  de  alimentação,
      alojamento, transportes e  apoio  médico  de  qualidade,  e  a  preços
      acessíveis.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2015

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS;
           MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE
