
PROJECTO RESOLUÇÃO N.º 125/IX


     RECOMENDA A CRIAÇÃO DE UM BANCO DE DADOS SOBRE CRIANÇAS EM RISCO E
                           VÍTIMAS DE MAUS TRATOS


                            Exposição de motivos


  A  divulgação  em  2001  das  conclusões  do  trabalho  de  investigação,
encomendado pela Assembleia da  República  a  um  grupo  de  investigadoras,
sobre crianças vítimas  de  maus  tratos  permitiu  uma  primeira  abordagem
sistemática a nível nacional da  problemática,  caracterizar  tipologias  de
maus tratos e identificar tipologias de situações  de  risco  na  reprodução
dos mesmos, sendo, desde logo, evidente a necessidade urgente de definir  um
sistema  de  recolha  sistemática  e  permanente   de   dados   sobre   esta
problemática, e de o tornar  obrigatório  no  momento  da  formalização  dos
registos das crianças.
  Aliás,  a  (infelizmente)  frequente  informação   acerca   de   crianças
maltratadas veiculada pela  comunicação  social  -  com  as  correspondentes
descrições de sofrimentos infligidos e de  consequências  tantas  das  vezes
fatais - tem vindo a evidenciar a necessidade, de uma forma sistemática,  de
detecção destas situações, reiterando assim a importância da criação  de  um
sistema que permita detectar qualquer criança identificada como  maltratada,
e, sobretudo, que torne  possível  que  uma  criança  «polimaltratada»  seja
imediatamente objecto da adequada protecção. São bem frequentes os casos  de
crianças que percorrem todas as urgências hospitalares num  raio  geográfico
próximo da sua morada até ser possível aos serviços que a registam e  tratam
identificá-la como uma criança com um comum percurso pesado em maus tratos.
  Uma informação sistemática, metódica e uniformemente recolhida permite  a
constituição  de  uma  base  de   dados,   disponível   para   decisores   e
investigadores, e, consequentemente, uma intervenção que se exige  que  cada
vez mais seja por antecipação: porque permite, por um lado, a  identificação
atempada de repetição de maus tratos em criança já maltratada,  se  bem  que
registada  fora  do  seu  local  de  domicílio;  porque  permite,  de  forma
consistente, definir perfis e situações de maus  tratos,  essenciais  a  uma
consequente  e  eficaz  intervenção  precoce  em  ambientes   favoráveis   à
ocorrência destes desvios.
  Considera-se, assim, que deve ser definido o modelo de ficha  de  registo
das  crianças,  que  terá  que  ser  adoptado  e  utilizado  por  todas   as
instituições por onde  estas  crianças  passam:  escolas,  hospitais,  IPSS,
CERCI, comissões de protecção de menores, Tribunal  de  Família  e  Menores,
centros de acolhimento, colégios de inserção social, etc.
  Considera-se que esta informação deve ser imediatamente  informatizada  e
transferida pela Internet para uma base de dados.
  Considera-se, ainda, que a partir da base de dados deve ser produzido  um
relatório anual sobre os  maus  tratos  a  crianças,  pelo  departamento  do
Estado a quem for atribuída esta função.
  Nestes termos, a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo a
adopção de medidas que permitam a recolha sistemática e uniforme  dos  dados
relativos a maus tratos de crianças, designadamente:


  a) A criação de um banco de dados relativo a  crianças  vítimas  de  maus
tratos;
  b)  A  adopção  de  um  formulário/modelo  de  ficha   uniforme   a   ser
obrigatoriamente adoptado e utilizado por todas as instituições por onde  as
crianças vítimas  de  maus  tratos  passam,  designadamente  pelas  escolas,
hospitais, IPSS, CERCI, comissões  de  protecção  de  menores,  Tribunal  de
Família e Menores, centros de acolhimento e colégios de inserção social;
  c) A elaboração e  divulgação  de  um  relatório  anual  que  descreva  a
situação das crianças vítimas de maus tratos, que identifique tipologias  de
maus tratos, que caracterize os  respectivos  ambientes  sócio-económicos  e
que avalie as respostas institucionais.


  Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2003. Os Deputados do PS: Maria
do Rosário Carneiro - Ricardo Gonçalves - Maria do  Carmo  Romão  -  António
Braga - Sónia Fertuzinhos - Maximiano  Martins  -  Teresa  Venda  -  Vicente
Jorge Silva - Jamila Madeira - Maria Santos.



