




                                                              N

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1445/XII/4ª





  ANULAÇÃO DO CONCURSO EXTERNO QUE VIOLA A DIRETIVA 1999/70/CE DA COMISSÃO
            EUROPEIA E LANÇAMENTO DE NOVO CONCURSO DE VINCULAÇÃO



Perante o lastimável quadro de milhares de professores sujeitos a  contratos
anuais, a Comissão Europeia lançou  uma  advertência  pública  no  final  de
2013, instando o governo português  a  vincular  todos  os  professores  que
preenchiam necessidades permanentes do sistema de ensino.

No impasse então criado, quando o Bloco de Esquerda apresentou o projeto  de
resolução nº 880/XII/3.ª, argumentou a maioria PSD/CDS que  o  governo  iria
criar um processo de  vinculação  automático  para  responder  e  cumprir  a
Diretiva 1999/70/CE, de 28 de junho. Surge assim a  célebre  "norma-travão":
professores com  5  ou  mais  contratos  sucessivos  seriam  automaticamente
vinculados. Assim foi apresentada a iniciativa. A realidade foi outra.

A norma-travão definida no Decreto-Lei n.º 83-A/2014, de 23 de  maio,  criou
uma monumental trapalhada onde milhares de professores com  vários  anos  de
serviço foram ultrapassados por  outros  com  menos  anos  de  serviço.  Dos
32.915 candidatos ao  concurso  externo,  apenas  865  obtiveram  colocação,
deixando para trás milhares de professores com 5, 10, 15  ou  mais  anos  de
serviço. O clamor público  dos  professores  deixados  para  trás  revela  a
extensão  do  problema.  Ambas  as  centrais  sindicais,  FENPROF   e   FNE,
denunciaram o concurso e vários processos em tribunal se anunciam.

Nem o Bloco de Esquerda nem um único professor que  acompanhe  a  praxis  de
Nuno Crato acreditou por um momento que o governo iria realmente  aplicar  a
Diretiva 1999/70 em toda a sua extensão. Mas comprovada a distância entre  a
vontade e interpretação do governo e  a  norma  estabelecida  pela  Comissão
Europeia, é essencial dar os passos necessários para cumprir com aquilo  que
se promete. E o Bloco de Esquerda relembra que o repto da Comissão  Europeia
se seguiu às considerações do parecer do Provedor de Justiça de 8  de  junho
de 2012, e até à Resolução da Assembleia da República n.º 35/2010, de  4  de
maio.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

1. A anulação do Concurso Externo definido pelo Aviso n.º 2505-B/2015;

   2. Que dê prosseguimento  aos  reptos  institucionais  determinados  pela
      Resolução da Assembleia da República n.º 35/2010, de 4 de maio,  pelas
      considerações do Provedor de Justiça de 8 de junho  de  2012,  e  pela
      Diretiva 1999/70/CE, de 28 de  junho,  determinando  a  vinculação  na
      carreira docente dos professores com contrato a  termo  que  preenchem
      necessidades permanentes.



                Assembleia da República, 22 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


