

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1458/XII/4.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS PARA A PROTEÇÃO DO TERRITÓRIO ENTRE AS
  LOCALIDADES BIRRE-ALDEIA DE JUZO E AREIA (CASCAIS), INCLUINDO A AVALIAÇÃO
                         DE RISCO DE CHEIA PELA ANPC



O concelho de Cascais não  carece  de  mais  oferta  de  alojamento.  Contas
feitas, há hoje 47 111 fogos a mais. Com efeito, segundo os dados do  Censos
de 2011, esta conclusão é possível tendo em conta a relação entre as 82  093
famílias, o facto de 20 206 viverem agregadas,  e  os  108  998  alojamentos
familiares existentes[1].

A situação de excesso de oferta verifica-se pelo menos desde a década de  90
e só se tem agravado, com o PDM coevo  (1997)  a  apontar  a  construção  de
milhares de novos fogos e o novo PDM a seguir as mesmas pisadas.

Acontece que o território em causa foi sempre  alvo  de  intensos  apetites,
desde a  Cidade  do  Cinema,  ao  visto  como  inevitável  prolongamento  da
autoestrada ao Guincho,  até  ao  memorando  de  entendimento  envolvendo  a
Fundação Aga Kahn. O memorando recorde-se, assinado  entre  a  Fundação  Aga
Khan, a autarquia e a Norfin, proprietária dos terrenos e gestora  do  fundo
imobiliário Lusofundo, previa 40 000 m2 para a construção da academia e  120
000  m2  para  construção  de  habitação,  área  comercial   e   equipamento
hoteleiro. Hoje, a área de construção prevista é superior.

Com efeito, com a revisão do PDM, que esteve em discussão  pública,  para  o
território constituinte da Sub-UOP 6.1, classificado como  "Solo  Urbano"  e
qualificado como "Espaço Estratégico Proposto", o índice de  edificabilidade
previsto é de 0,35 e 12 m  de  altura,  correspondendo  a  196  000  m2  com
possibilidade de construção, área superior à do memorando supra referido.

Registe-se que em pergunta efetuada no passado pelo  Bloco  de  Esquerda,  o
Governo respondia, em 9 de abril de 2014, que  não  tinha  dado  entrada  na
Comissão de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  competente  qualquer
solicitação sobre o assunto. No presente, anote-se que, além da  mudança  de
responsável da referida entidade, a mesma já produziu parecer favorável.

A zona em causa é privilegiada, pela beleza, pelos habitats, por  uma  longa
história de proteção que a poupou à voracidade dos interesses, e pela  razão
maior de estar na nascente e na zona montante da Ribeira dos Mochos,  "sendo
a única zona da bacia que não está construída". Assim, o risco  de  cheia  é
evidente e encontra-se bastamente demonstrado.

No PDM de Cascais (1997) esta zona foi classificada, além das parcelas  REN,
como Zona de Proteção e Enquadramento, destinada  à  criação  de  estruturas
Verdes Primárias, reconhecida a  sua  vocação  para  atividades  lúdicas  ou
mesmo turismo equestre, Espaço Agrícola (RAN) e Espaço Cultural  e  Natural.
Atente-se que todos os mecanismos de proteção desaparecem na atual  proposta
de revisão do PDM.

As opções agora contempladas desrespeitam  as  recomendações  da  Estratégia
temática para a Proteção do Solo (presente na  proposta  de  Diretiva-quadro
para a proteção dos solos), através do reforço da  "selagem  dos  solos",  a
Diretiva 2007/60/CE de 23 de outubro, de Avaliação e Gestão  dos  Riscos  de
Inundações, transposta no Decreto-Lei nº 115/2010 de 22 de outubro, face  ao
decorrente risco de cheia, e a Diretiva 92/43/CEE, destinada  à  preservação
dos Habitats Naturais e da Fauna  e  da  Flora  Selvagens,  transposta  pelo
Decreto-Lei n.º 226/97 de 27 de agosto.

Releve-se ainda  que  esta  temática  tem  preocupado  e  gerado  um  grande
consenso entre a população local, organizações e movimentos de cidadania.

A  Avaliação  de  Suscetibilidade,  apresentada  pelo  Serviço  de  Proteção
Municipal do Concelho de Cascais, relativamente à suscetibilidade de  cheias
e inundações no concelho de Cascais (fig. 5, p. 20),  identifica  a  Ribeira
do Mocho, entre outras, como espaço de suscetibilidade moderada  com  pontos
de suscetibilidade elevada.  Assim  cabe  avaliar  de  forma  inequívoca  os
riscos  de  cheia  que  podem  decorrer  dos  índices  de  construção  agora
previstos, pelo que se considera que deve ser solicitada  esta  avaliação  à
Autoridade Nacional de Proteção Civil.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

A suspensão da classificação  do  território  entre  as  localidades  Birre-
Aldeia de Juzo e Areia até à avaliação  do  risco  de  cheia  por  parte  da
Autoridade Nacional de Proteção Civil.

                 Assembleia da República, 8 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[1] Cfr. "Parecer sobre o 'Projecto' conhecido como Birre-Areia  Masterplan,
abrangendo o espaço situado entre as localidades de Birre, Aldeia de Juzo  e
Areia" de Eugénio Sequeira, que seguimos por  ser  insuspeito  de  falta  de
rigor técnico e científico.

-----------------------
                                      1


