






                       Projecto de Resolução nº 118/XI

  Recomenda ao Governo a criação de estruturas específicas e autónomas das
            Forças e Serviços de Segurança no Distrito de Setúbal


Portugal continua  a  registar  taxas  de  criminalidade  violenta  altas  e
constantes a cada ano que passa, tendo-se registado um aumento,  em  2008  e
em  2009,  de  5,8%  e  de  10,2%,  respectivamente.  Todos  os  indicadores
estatísticos o comprovam, confirmando a percepção de uma  criminalidade  que
é, por sua vez, mais violenta.

Os portugueses não estavam habituados à evidência de tipos de  criminalidade
associados a actos de guerrilha urbana ou execuções perpetradas entre  gangs
rivais, que  constituem  verdadeiras  "privatizações"  de  territórios,  com
nítido recuo do princípio segundo o qual  o  Estado  detém  o  monopólio  da
coacção. O país verificou, entretanto, face a estes fenómenos,  uma  notória
incapacidade demonstrada pelo Estado para encontrar  respostas  adequadas  a
um cada vez mais notório aumento  de  tensão  em  determinados  bairros  das
denominadas áreas Metropolitanas da Grande Lisboa e do Porto.

Para combater estes fenómenos, que  geram  cada  vez  mais  insegurança  nas
pessoas, é exigível perceber as necessidades  específicas  de  cada  zona  e
actuar em conformidade às carências aí  identificadas.  E,  neste  contexto,
infelizmente, é notório que o Distrito de Setúbal - sobretudo  os  Concelhos
próximos de Lisboa - sofre de gravíssimas e especiais   carências  ao  nível
de meios humanos e materiais de combate ao crime cada  vez  mais  grave  que
assola as populações.


Na verdade, o Distrito de Setúbal, tem sido  aquele  que  tem  registado  um
maior acréscimo nas participações de crimes às autoridades,  nos  últimos  5
anos. De acordo com os dados disponíveis do  Relatório  Anual  de  Segurança
Interna relativo aos anos de 2005 a 2009, o Distrito de Setúbal, não  só  se
mantém num indesejável terceiro  lugar  em  termos  de  números  globais  de
crimes, atrás apenas dos de Lisboa e Porto.


Torna-se assim evidente que a situação da criminalidade em Setúbal  é  grave
e  excepcional.  Torna-se,  assim,  urgente  tomar  medidas,   também   elas
excepcionais, para não permitir o  sucessivo  aumento  da  criminalidade  no
Distrito que se tem vindo a verificar, perante  a  incapacidade  de  reacção
das forças e serviços de segurança face aos meios  existentes  e  o  marcado
sentimento de insegurança das populações.

Na verdade, se muitas das vezes a  proximidade  com  Lisboa  é  identificada
como uma vantagem para o Distrito de  Setúbal  -  sobretudo  para  concelhos
como  Almada,  Alcochete,  Barreiro,  Moita,  Montijo,  Seixal,  Setúbal   e
Sesimbra - a verdade  é  que  nem  sempre  tal  corresponde  a  um  efectivo
benefício das  populações.  Em  termos  de  meios  e  organização  policial,
corresponde mesmo a uma vulnerabilidade.

É assim em várias áreas, nomeadamente, ao nível da distribuição  dos  fundos
de apoio comunitários. Mas, também é assim  ao  nível  da  distribuição  dos
meios das forças e serviços de segurança.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que reforce o dispositivo de efectivos da PJ, GNR e da  PSP  especificamente
dirigidos ao combate à criminalidade no Distrito de Setúbal.

Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2010

                                Os Deputados,










