
                     Projecto de Resolução n.º 144/XI-1ª


    Pela dinamização do investimento público e modernização do transporte
                                 ferroviário



                            Exposição de motivos


                                      1

A profunda crise económica em que o país  se  encontra,  a  estagnação  e  o
crescente desemprego, reclamam,  não  o  corte,  mas  uma  forte  aposta  no
investimento  público  de  qualidade,  induzindo  o  investimento   privado,
promovendo a actividade dos sectores produtivos, o crescimento  económico  e
a criação de emprego.

Com as medidas previstas no PEC 2010/2013,  o  Governo  determinou  novos  e
mais profundos cortes no investimento público -  incluindo  o  adiamento  da
Terceira Travessia sobre o Tejo e o Novo Aeroporto -, remetendo o  seu  peso
no PIB para o nível mais baixo em 35 anos.

A não ser interrompida, esta acção de forte quebra do  investimento  público
e privado terá inevitavelmente graves  reflexos  na  economia  nacional,  no
desenvolvimento  regional  e  na   vida   das   populações,   agravando   as
dificuldades  de  desenvolvimento   das   actividades   produtivas   e   dos
equipamentos sociais, e conduzindo o país para o desastre.

É neste quadro que o reforço  do  investimento  público,  designadamente  na
área dos transportes e da logística, é necessário ao país.  Um  investimento
na modernização do transporte ferroviário, e em particular na rede  de  alta
velocidade,  que  contribua  para  combater  a  crise,   para   induzir   ao
crescimento económico, para  dinamizar  o  aparelho  produtivo,  para  criar
emprego e modernizar o país.

                                      2
O país precisa de uma concepção estratégica de desenvolvimento  integrado  e
de modernização do sistema de transportes  e  logística,  com  uma  perfeita
interligação e complementaridade entre as várias componentes  -  rodoviário,
aéreo,  marítimo,  fluvial  e  ferroviário  -  destinado   ao   tráfego   de
passageiros e de mercadorias

É  neste  contexto  que  a  alta  velocidade  poderá   contribuir   para   a
modernização  e   consolidação   do   sistema   ferroviário,   como   factor
estruturante do sistema de transportes do nosso País.

A alta velocidade, pela  redução  substancial  dos  tempos  de  trajecto,  é
potencialmente um factor de aproximação entre as populações,  proporcionando
um  transporte  com  maior  segurança,  conforto  e  rapidez;  promovendo  a
eficiência energética e menores impactos ambientais.

Assim seja a rede nacional de  Alta  Velocidade  Ferroviária  concebida  num
todo coerente e integrado na rede ferroviária nacional, garantindo assim  as
conexões com todas as  regiões  do  País,  e  com  a  sua  implementação  no
contexto do  desenvolvimento  harmonioso  do  caminho-de-ferro,  de  modo  a
construir uma malha coerente e funcional no território.

Os objectivos deste projecto  têm  de  ser  os  de  contribuir,  através  do
caminho-de-ferro, para  aproximar  as  regiões  e  as  populações  do  País,
diminuir as assimetrias regionais, criar uma rede ferroviária  coerente  com
diferentes velocidades e menores tempos de viagem, com conexões entre  elas,
com verdadeiros interfaces com os outros modos de  transporte  e  aumentando
assim a componente ferroviária no transporte de passageiros e mercadorias.

                                      3
O único modelo que defende o interesse público e o interesse  nacional,  que
permite a  gestão  mais  adequada  dos  recursos,  que  promove  o  aparelho
produtivo nacional, é o modelo de gestão pública, na  concepção,  construção
e exploração da infra-estrutura.

Esta não tem sido a concepção de diferentes governos, nem é aquela que  está
admitida  na  política  de  desastre  nacional  contida   no   Programa   de
Estabilidade e Crescimento.

É indispensável o  abandono  do  modelo  de  negócio  assente  nas  chamadas
"parcerias  público-privadas",  em  que  os  custos  para   o   Estado   são
escandalosos e cuja única garantia são os lucros das empresas privadas.

Não se pode  aceitar  que  se  aprofunde  o  caminho  de  desmantelamento  e
privatização da CP, como já prevêem os novos Estatutos da empresa  decididos
pelo Governo. Deve ser a REFER a assegurar a  gestão  da  infra-estrutura  e
deve ser a CP  a  fazer  a  exploração  do  serviço,  no  contexto  da  rede
ferroviária nacional como um todo.
Só assim o sistema ferroviário poderá desempenhar o seu  papel  estruturante
e estratégico para a economia nacional, para as populações e para o país.


                                      4
Por seu turno, o investimento a desenvolver na concretização  destas  infra-
estruturas ferroviárias para  a  Alta  Velocidade  deve  ser  definido  numa
perspectiva de planeamento estratégico, apontando  horizontes  e  etapas  de
faseamento e assumindo prioridades.

Face ao actual estado de desenvolvimento económico, social e territorial  no
nosso país,  e  perante  as  características  das  redes  de  transportes  e
logística, a prioridade para avançar na construção de uma nova ligação  deve
ser apontada para o eixo  Lisboa/Madrid,  prosseguindo  a  concretização  da
Rede Transeuropeia de Transporte Ferroviário,  nomeadamente  nesta  vertente
da Alta Velocidade.

As opções para o modelo estratégico e a base técnica  para  a  concretização
da infra-estrutura ferroviária devem apontar para o melhor equilíbrio  entre
os custos de investimento e de manutenção, impactos ambientais e  sociais  -
incluindo desde logo as opções de corredores e  traçados,  a  localização  e
concepção dos terminais e estações, os quais devem ser  objecto  de  análise
criteriosa, promovendo a qualidade do serviço, o conforto, a  acessibilidade
e centralidade.

É indispensável garantir em todos os momentos  uma  efectiva  articulação  e
trabalho conjunto no planeamento  estratégico,  nomeadamente  com  o  Estado
Espanhol. Tal perspectiva deve estar sempre  presente,  desde  logo  no  que
concerne às opções a tomar - e ao seu momento - em matéria  de  migração  de
infra-estruturas ferroviárias para a bitola UIC (vulgo bitola europeia).

Deve  ser  considerada  a  opção  por  investimentos   em   infra-estruturas
ferroviárias que  permitam  a  adequação  e  a  capacidade  de  resposta  no
médio/longo prazo;  que  nesse  horizonte  de  futuro  evitem  ou  minimizem
limitações   indesejadas   à   operação   de   transporte   ferroviário    -
designadamente no que concerne ao tráfego misto, ou seja,  na  possibilidade
do transporte de mercadorias.


A opção  pelo  material  circulante,  principalmente  no  arranque  da  Alta
Velocidade, tem  enorme  importância,  não  só  quando  ao  custo  da  frota
propriamente dita, mas também aos custos de exploração (incluindo  energia),
manutenção, etc.

                                      5
A introdução da Alta Velocidade  Ferroviária  no  nosso  país  deverá  estar
associada à elaboração de  um  programa  ferroviário  nacional,  que  inclua
desde logo a reactivação de linhas e criação de novas ligações  em  caminho-
de-ferro, garantindo nomeadamente  que  nenhuma  capital  de  distrito  seja
excluída da operação de transporte ferroviário em serviço  público,  através
de operador público com efectivo  financiamento  por  via  de  indemnizações
compensatórias.

    A rede ferroviária nacional tem de  se  modernizar  e  desenvolver,  os
comboios têm de diminuir os tempos de trajecto e aumentarem os  seus  níveis
de qualidade, quer no que se refere ao tráfego de passageiros (longo  curso,
regionais e suburbanos), quer no que se refere ao  tráfego  de  mercadorias,
no  contexto  do  sistema  de  transportes  como  um  todo,  no  qual   haja
complementaridade entre os diversos modos de transporte.

Todas estas modernizações devem ser  feitas  com  aumentos  substanciais  de
velocidade, novas sinalizações, electrificação, duplicação nos  troços  mais
carregados,  sistemas  de  controlo  automático  de  velocidade  e  melhoria
substancial da qualidade e funcionalidade das estações,  quer  no  caso  das
que efectuam  apenas  serviço  ferroviário,  quer  no  caso  das  que  serão
interfaces com outros modos de transporte e com o próprio  caminho-de-ferro,
através de ligações ou enlaces  de  diferentes  serviço,  incluindo  a  alta
velocidade.

A Terceira Travessia do Tejo entre Lisboa e o Barreiro  assume  um  evidente
destaque no quadro da ligação ferroviária de Alta Velocidade  Lisboa/Madrid,
pelo que seria impensável considerar uma "linha" que tivesse o  seu  término
no Poceirão; e este projecto reveste-se  de  uma  importância  incontornável
para a mobilidade metropolitana e para a  rede  nacional  de  transportes  e
logística, envolvendo não só as acessibilidades rodoviárias como a  ferrovia
convencional para  transporte  de  mercadorias  e  passageiros  -  seja  nas
ligações suburbanas seja de longo curso.

Este é um projecto estruturante para  a  definição  do  território  da  Área
Metropolitana de Lisboa, cidade região de duas margens,  polinucleada,  que,
projectando-se no contexto ibérico e internacional, contribua por seu  turno
para a promoção do País nesse mesmo contexto. Potenciando as condições  e  a
qualificação  deste   território,   desde   logo   com   a   estratégia   de
requalificação já  apontada  no  Projecto  "Arco  Ribeirinho  Sul",  estamos
perante um projecto estratégico para o  desenvolvimento  integrado,  para  a
dinamização  da  actividade  económica  e  do  emprego   com   direitos,   a
requalificação territorial e ambiental.



                                      6


Por último, nesta decisão deverá estar garantida uma  larga  percentagem  de
incorporação de produção nacional neste projecto.


Apesar da liquidação do aparelho produtivo nacional,  e  em  particular,  de
indústrias directamente associadas ao transporte ferroviário, este  projecto
coloca uma oportunidade ao nosso país para corrigir  uma  política  que  foi
desastrosa.


As  exigências  de  material  circulante  permitem  o   desenvolvimento   de
diferentes sectores produtivos como a  metalomecânica,  as  metalurgias,  as
indústrias eléctricas, os  têxteis,  os  moldes,  a  electrónica,  etc;  mas
também  a  de  construção   da   infra-estrutura   (equipamentos   diversos,
catenária,  sinalização,  comunicações,  construção  civil,  metalomecânica,
pedreiras, etc.).


A  exploração  do  transporte  ferroviário  de  alta  velocidade  obriga   a
respostas  de  sectores  de  serviços  como  os  estudos  e  engenharias  de
projecto, a gestão e optimização de sistemas  de  redes  e  a  prestação  de
serviços associados, entre outros, que devem ser potenciados.


Assim, diminuindo as dependências externas e  permitindo  o  desenvolvimento
de novas relações e novas parcerias económicas,  este  projecto,  a  par  do
desenvolvimento  da  restante  rede  ferroviária  nacional  poderá  ser   um
contributo decisivo para a diminuição dos défices  estruturais  nacionais  e
preparar o país para  novas  realidades  como  o  esgotamento  dos  recursos
energéticos fósseis no mundo.


O desenvolvimento da alta velocidade ferroviária obriga ao  envolvimento  de
um alargado conjunto  de  sectores  produtivos  e  de  serviços.  As  opções
políticas em torno destes projectos  determinarão  a  possibilidade  de  uma
verdadeira dinamização da indústria nacional cujos  impactos  ultrapassam  a
dimensão da própria alta velocidade. O investimento em  infra-estruturas  de
alta   velocidade,   necessariamente   integrado    numa    estratégia    de
desenvolvimento  para  o  transporte   ferroviário,   implica   assim,   por
definição,  uma  linha  orientadora  para   a   modernização   da   ferrovia
convencional.


Assim, a Assembleia da  República  recomenda  ao  Governo  como  orientações
essenciais no quadro da política de investimento público o seguinte:

   1. O reforço do investimento público  como  factor  determinante  para  a
      modernização e desenvolvimento do país, e como resposta necessária aos
      profundos problemas com  que  Portugal  está  confrontado,  visando  a
      dinamização do crescimento económico, o estimulo do aparelho produtivo
      nacional, a criação de emprego, incrementando o investimento em  todas
      as suas dimensões e vertentes, na criação de equipamentos  e  serviços
      públicos  vários,  na  reabilitação  urbana,  nos  meios  colocados  à
      disposição do Poder Local, nos serviços de educação  e  de  saúde,  na
      indústria, no ambiente, na energia,  nas  comunicações  e  também  nos
      transportes, designadamente do transporte ferroviário em Portugal, com
      a introdução da Alta Velocidade Ferroviária, com a ligação prioritária
      - para passageiros e mercadorias - entre Lisboa e Madrid.

   2. A adopção dos procedimentos com vista à substituição do actual  modelo
      de  concessão  a  privados  do  projecto,  construção,  financiamento,
      manutenção e disponibilização da linha de AVF adoptado  pelo  Governo,
      tomando este as  medidas  adequadas  para  o  efeito,  por  um  modelo
      integralmente público  com  um  papel  determinante  do  conjunto  das
      empresas públicas ligadas ao sector (CP e CP Carga, REFER, EMEF),  que
      garanta do ponto de vista técnico, na construção e manutenção da infra-
      estrutura, a incorporação  de  uma  elevada  percentagem  de  produção
      nacional (85%) e a sua associação a um  objectivo  de  desenvolvimento
      pelo sector público de todo o transporte ferroviário em Portugal.

   3. A rápida adopção dos  procedimentos  necessários  à  concretização  da
      Terceira Travessia do Tejo, com a ligação entre o Barreiro  e  Lisboa,
      assegurando as componentes rodoviária e  ferroviária  e  garantindo  o
      transporte de mercadorias e passageiros; investimento para  o  qual  o
      governo terá  de  adoptar  os  procedimentos  adequados  com  vista  à
      construção e gestão pública da infra-estrutura e sua exploração.




                 Assembleia da República, 19 de Maio de 2010

                                Os Deputados,


    BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO
             LOPES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA
