

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 159/X



                PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO NACIONAL
                            SOBRE AS QUESTÕES DA
                      PROCRIAÇÃO MEDICAMENTE ASSISTIDA






      Nos termos da Constituição e da  Lei,  78.333  (setenta  e  oito  mil,
trezentos e trinta e três) cidadãs e  cidadãos  dirigiram  à  Assembleia  da
República uma "Petição para um Referendo de Iniciativa Popular" que visa  "a
realização  de  um  Referendo  Nacional  sobre  as  questões  da  Procriação
Medicamente Assistida."
      Recebida a iniciativa popular, o Presidente da Assembleia da República
enviou-a à Comissão de Saúde, em 26 de Maio de 2006,  para  que  este  órgão
emitisse, nos termos da lei, o devido parecer de admissibilidade.
      Em 8 de Junho a  Comissão  de  Saúde  foi  de  parecer,  aprovado  por
maioria,  que  "...surgiram  dúvidas   quanto   à   admissibilidade..."   da
iniciativa  referendária  e  solicitou  ao  Presidente  da   Assembleia   da
República  que   a   mesma   fosse   remetida   à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades  e  Garantias  "...para  que  esta  se
pronunciasse sobre as dúvidas suscitadas."
      Remetida a iniciativa, em 12 de Junho, pelo Presidente  da  Assembleia
da República à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades  e
Garantias, este órgão aprovou, em 21 de Junho, o seu parecer sobre a  mesma,
nos termos do qual considerou, por deliberação aprovada por maioria, que  "A
iniciativa popular de  referendo  (...)  viola  a  lei,  cabendo  ao  Senhor
Presidente da Assembleia da República dar cumprimento ao disposto no  n.º  2
do artigo 20.º da  LORR  [Lei  Orgânica  do  Regime  do  Referendo],  não  a
admitindo.".
      Em 22 de Junho, o Presidente da Assembleia da República determinou que
o parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias fosse "...remetido  à  Comissão  de  Saúde  para  (...),  enquanto
Comissão competente em razão da matéria, concluir  o  seu  parecer  sobre  a
referida petição, por forma a permitir que a tramitação  legal  referente  à
iniciativa (fosse) concluída."
      Em 27 de Junho, a Comissão  de  Saúde  aprovou,  por  maioria,  o  seu
parecer sobre a iniciativa popular de referendo, considerando  que  a  mesma
"...viola o disposto na LORR não devendo ser  admitida  pelo  Presidente  da
Assembleia da República.".
      Em 28 de Junho de 2006,  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,
"...tendo em consideração o conteúdo do parecer da Comissão  de  Saúde,  bem
como o que vem referido nas alíneas  c)  e  d)  das  conclusões  do  parecer
complementar da Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades
e Garantias...", emitiu o Despacho n.º 102/X, no qual determinou "...que  os
representantes do grupo de cidadãos autores da  iniciativa  popular  para  a
realização de um referendo sobre  questões  relacionadas  com  a  procriação
medicamente   assistida...",   fossem   "...notificados   para,    querendo,
aperfeiçoar a sua iniciativa popular pois  que,  nos  termos  do  n.º  4  do
artigo 17.º daquele diploma [Lei n.º 15-A/98,  de  3  de  Abril],  aplicável
quando não se encontra pendente acto sobre o qual possa  incidir  referendo,
aquela iniciativa deverá ser acompanhada de um projecto de  lei  relativo  à
matéria que aquele grupo de cidadãos pretende ver submetida a referendo."
      Na sequência do Despacho  referido,  os  representantes  do  grupo  de
cidadãos eleitores proponentes da "Petição para um Referendo  de  Iniciativa
Popular" que visa "a realização de um Referendo Nacional sobre  as  questões
da Procriação Medicamente Assistida", enviaram  à  Assembleia  da  República
uma missiva, acompanhada por um Projecto de Lei que "Regula as  Técnicas  de
Procriação Medicamente Assistida", através do qual  pretenderam  "...somente
definir com a máxima precisão o contexto e o âmbito das  questões  sobre  as
quais se pretende venham os cidadãos eleitores pronunciar-se em referendo".
      O projecto de lei em questão, que os proponentes da "Petição  para  um
Referendo de Iniciativa Popular" apresentaram a  solicitação  do  Presidente
da Assembleia da República, cumpriu uma  função  instrumental  relativamente
às  perguntas  objecto  da  iniciativa  popular   de   referendo,   que   os
interessados entenderam manter.
      Assim, o Presidente da Assembleia da República  admitiu  a  iniciativa
popular em 16 de Julho e determinou "...o seu envio  à  Comissão  de  Saúde,
comissão competente em razão da matéria, para proceder nos termos do  n.º  5
e seguintes do artigo 20.º  daquele  diploma  [Lei  n.º  15-A/98,  de  3  de
Abril]".
      A Comissão de Saúde  deliberou,  em  19  de  Julho  de  2006,  face  à
suspensão  dos  trabalhos  parlamentares,  que  promoveria  as   diligências
determinadas no Despacho  do  Presidente  da  Assembleia  da  República,  no
início da sessão legislativa seguinte.
      Iniciada a 2.ª sessão legislativa da X Legislatura em 15 de  Setembro,
a Comissão de Saúde ouviu os representantes dos cidadãos eleitores em 26  de
Setembro, a fim de estes prestarem os esclarecimentos  julgados  necessários
à compreensão e formulação das questões apresentadas.
      Nestes termos, em cumprimento do disposto no n.º 6 do artigo  20.º  da
LORR e do Despacho do Presidente da Assembleia da República, a  Comissão  de
Saúde propõe o seguinte projecto de resolução para discussão  e  votação  em
Plenário da Assembleia da República:




          A Assembleia da República resolve, para efeitos do artigo 115.º  e
    da alínea j) do artigo 161.º da Constituição da Republica e nos  demais
    termos legais aplicáveis,  apresentar  ao  Presidente  da  República  a
    proposta de realização de  um  referendo  em  que  os  eleitores  sejam
    chamados a pronunciar-se sobre as perguntas seguintes:


          «1 - Concorda que a lei permita a criação de embriões  humanos  em
    número  superior  àquele  que  deva  ser   transferido   para   a   mãe
    imediatamente e de uma só vez?»


          «2 - Concorda que a lei permita a geração de um filho sem um pai e
    uma mãe biológicos, unidos entre si por uma relação estável?»


          «3 - Concorda  que  a  lei  admita  o  recurso  à  maternidade  de
    substituição, permitindo a geração no útero de uma mulher de  um  filho
    que não é biologicamente seu?»




Assembleia da República, 4 de Outubro de 2006.

                      A  Vice - Presidente da Comissão,


