

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1242/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO O DESENVOLVIMENTO DA REDE DE CUIDADOS PRIMÁRIOS E A
  CONTRATAÇÃO DOS PROFISSIONAIS NECESSÁRIOS PARA O NORMAL FUNCIONAMENTO DO
                          SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE



De acordo com o Instituto Nacional de  Estatística,  a  esperança  média  de
vida à nascença em Portugal passou de 67,1 anos de idade em 1970  para  79,6
anos em 2010. Em 1975, a taxa de mortalidade materna era de  42,9  por  cada
cem mil; em 2012 era 4,5. Em  1970,  morriam  55,5  crianças  por  cada  mil
nascidas; em 2013, a taxa de mortalidade infantil era de 2,9.

Em 40 anos, graças ao 25 de abril e suas conquistas,  Portugal  transformou-
se. Para tal, foi decisiva a implementação de  um  estado  social,  direitos
laborais e a disponibilização de serviços públicos universais e gratuitos.

Foi neste contexto que  a  Constituição  aprovada  a  2  de  abril  de  1976
estabeleceu no seu Artigo 64.º que "todos têm direito à protecção  da  saúde
e o dever de a defender  e  promover",  acrescentando  que  este  direito  é
concretizado pela "criação de um serviço nacional de saúde universal,  geral
e gratuito, pela criação de condições económicas, sociais  e  culturais  que
garantam a protecção da infância, da juventude e da velhice e pela  melhoria
sistemática das condições de vida e de trabalho, bem como pela  promoção  da
cultura física e desportiva, escolar e popular e ainda pelo  desenvolvimento
da educação sanitária do povo." Para  assegurar  o  direito  à  proteção  da
saúde, incumbe prioritariamente ao Estado garantir  o  acesso  de  todos  os
cidadãos, independentemente da  sua  condição  económica,  aos  cuidados  da
medicina preventiva, curativa e de reabilitação, bem  como  uma  racional  e
eficiente cobertura médica e hospitalar de todo o país.

Neste sentido, em 1979 foi criado "o Serviço Nacional de Saúde  (SNS),  pelo
qual o Estado assegura  o  direito  à  proteção  da  saúde,  nos  termos  da
Constituição" (Lei n.º 56/79, de 15 de setembro), preconizando a  existência
de cuidados primários e cuidados hospitalares (Artigo 42.º).

Em 1990, foi aprovada a Lei de Bases da Saúde que, logo na Base  I  estipula
que "a  protecção  da  saúde  constitui  um  direito  dos  indivíduos  e  da
comunidade" acrescentando  que  é  responsabilidade  do  Estado  promover  e
garantir "o acesso de todos os cidadãos  aos  cuidados  de  saúde".  A  Base
XIII, relativa aos níveis de cuidados de saúde, define  que  "o  sistema  de
saúde assenta nos cuidados de saúde primários,  que  devem  situar-se  junto
das comunidades".

Sendo certo que ao longo dos anos o SNS tem vindo a implementar-se é  também
verdade que tem estado sujeito a fortes constrangimentos, agudizados com  as
medidas  de  austeridade,  os  cortes   orçamentais,   a   precarização,   a
desqualificação do trabalho público, a concessão a  terceiros  de  serviços,
seja ao setor social seja ao setor privado com fins lucrativos.

A rede de cuidados primários chega a uma  parte  substancial  da  população,
mas há muito a fazer  para  desenvolver  a  rede  de  forma  a  melhorar  os
cuidados disponibilizados bem  como  o  acesso  aos  mesmos.  O  modelo  das
Unidades de Saúde Familiares (USF) tem  vindo  a  comprovar-se  sucessiva  e
inequivocamente como  um  modelo  positivo  com  excelentes  resultados.  No
entanto,  têm  vindo  a   ser   colocados   recorrentes   entraves   à   sua
implementação. A rede de cuidados primários deveria  ser  alargada,  próxima
das pessoas, capaz de providenciar atendimento  em  horários  alargados,  de
forma a ir ao encontro  das  necessidades  das  pessoas  e  a  permitir  uma
resposta que, em muitos casos, não colocasse os utentes perante  um  cenário
em que não lhes resta  outra  opção  que  não  seja  ir  para  as  urgências
hospitalares.

É também fundamental assegurar que todas as pessoas inscritas  nas  unidades
de saúde têm médico de família, algo que está longe de acontecer. De  facto,
em 2013 havia mais de um milhão  e  trezentos  mil  utentes  sem  médica  de
família, de acordo com os números  do  Relatório  Anual  Sobre  o  Acesso  a
Cuidados de Saúde nos Estabelecimentos do SNS  e  Entidades  Convencionadas,
referente a 2013 e publicado em 2014.

Por força das políticas de contratação que têm vindo a  ser  adotadas  pelos
sucessivos  governos,  assiste-se  a   uma   gigantesca   precarização   dos
trabalhadores do SNS: recibos  verdes,  empresas  prestadoras  de  serviços,
Contratos de  Emprego  Inserção  (CEI)  e  CEI+,  subconcessão  de  serviços
(limpeza, segurança, cantinas), trabalhadores exercendo  as  mesmas  funções
mas  sujeitos  a  contratos  diferentes  e  remunerações  também   distintas
exatamente para as mesmas funções,  são  apenas  algumas  das  desigualdades
laborais que  se  fazem  sentir  no  SNS  e  que  têm  como  consequência  a
desagregação das equipas e uma maior dificuldade na  prestação  assistencial
aos utentes.

Um dos exemplos de precarização crescente no SNS remete  para  o  recurso  a
Contratos de Emprego Inserção (CEI)  -  destinados  a  pessoas  que  recebem
subsídio de desemprego - e Contratos de Emprego Inserção+ (CEI+) -  que  têm
como destinatárias as pessoas que  recebem  rendimento  social  de  inserção
(RSI).

As pessoas contratadas  através  de  CEI  e  CEI+  produzem  trabalho  quase
gratuito para a entidade contratante, uma vez que esta tem que pagar  apenas
o transporte, o subsídio de alimentação e uma pequeníssima  parte  da  bolsa
mensal que o trabalhador recebe, no caso do CEI+. De  facto,  o  trabalhador
colocado através de um CEI recebe o subsídio de desemprego e  uma  majoração
de 20% do Indexante dos Apoios Sociais (IAS),  o  que  corresponde  a  83,84
euros. No caso de um trabalhador  colocado  através  de  CEI+,  o  pagamento
corresponde ao IAS, ou seja, 419,22 euros por mês -  um  valor  inferior  ao
salário mínimo nacional - a entidade contratante paga apenas 20% se for  uma
entidade pública, sendo o restante pagamento assegurado  pelo  Instituto  do
Emprego e Formação Profissional (IEFP).

No SNS, os números de trabalhadores a exercer funções através de CEI e  CEI+
são bem expressivos: em 2011 foram colocadas 2137, em 2012 foram 2309  e  em
2013 pelo menos 1969 pessoas.

Uma outra situação de precarização bem evidente  remete  para  a  fortíssima
precarização a que os profissionais de enfermagem estão sujeitos. De  facto,
vive-se em Portugal um paradoxo no que concerne à enfermagem:  há  falta  de
enfermeiros no SNS, no entanto há imensos  enfermeiros  no  desemprego,  com
baixos salários ou  sujeitos  a  forte  precarização  laboral,  fatores  que
concorrem para a decisão de  muitos  enfermeiros  de  emigrar.  No  entanto,
apesar da evidente  carência  de  profissionais  de  enfermagem,  o  governo
insiste em não abrir concursos para a sua contratação.

Em contrapartida,  tem-se  vindo  a  sobrecarregar  os  enfermeiros  que  se
encontram atualmente a trabalhar,  enquanto  se  intensifica  a  contratação
precária, seja a  recibos  verdes  ou  recorrendo  a  empresas  de  trabalho
temporário (ETT). Recorde-se, por exemplo, que,  em  2012,  a  Administração
Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo (ARSLVT) abriu um  concurso  para
contratar empresas de trabalho temporário que pudessem  colocar  enfermeiros
em diversas unidades de saúde desta ARS.  De  acordo  com  o  Sindicato  dos
Enfermeiros, a ARSLVT pagaria cerca de 1151E à ETT por cada trabalhador;  no
entanto, as empresas retêm uma parte substancial deste pagamento, o que  faz
com que cada enfermeiro fosse receber 554E brutos por mês, o  que  significa
um valor hora de menos de 4E!  Portanto,  por  cada  trabalhador  que  fosse
colocado na ARSLVT através destas empresas, a empresa lucraria 597 euros:  a
empresa receberia mais do que o trabalhador! A esta situação, que  configura
uma absoluta indignidade laboral, acresce ainda o facto de  que  muitos  dos
profissionais  envolvidos  nesta  "contratação"  exerciam  há  largos   anos
funções  na  ARSLVT,  o  que  atesta  a  inequívoca   necessidade   da   sua
contratação.

São também muitos os casos de  trabalhadores  "contratados"  para  exercerem
funções em unidades do SNS em regime de prestação de serviços,  ou  seja,  a
recibos verdes, uma situação irregular uma vez  que  não  são  trabalhadores
independentes  mas  sim  trabalhadores  com  subordinação.   Um   caso   bem
exemplificativo deste abuso  remete  para  a  Linha  Saúde  24,  um  serviço
fundamental do SNS, assegurado por enfermeiros a recibos verdes!

Neste contexto, muitos  são  os  profissionais  de  enfermagem  que  decidem
emigrar; cerca de 1/3 das  pessoas  que  terminam  a  formação  superior  em
enfermagem  emigram.  Ao  longo  dos  últimos  anos,  têm  vindo   a   subir
exponencialmente os pedidos de reconhecimento  de  qualificações  visando  a
emigração, tendo passado de 609 pedidos em 2009, para 1724 em 2011  e  tendo
sido superior a 2500 em 2013.

Há  um  longo  caminho  a  percorrer  em  Portugal   no   que   concerne   à
disponibilização de cuidados  de  saúde  à  população.  Há  que  melhorar  o
acesso,  garantir  mais  e  melhores  cuidados,   mais   serviços   e   mais
proximidade. Há que garantir que todas as pessoas têm médico de família.  Há
que implementar a atividade de enfermeiro de família.

O SNS é uma conquista fundamental. A sua importância  é  enorme.  O  direito
das pessoas a acederem aos cuidados de saúde de que necessitam tem  que  ser
acutelado e efetivado. Para tal, é preciso dotar o SNS  dos  meios  técnicos
essenciais ao seu funcionamento bem como proceder à contratação pública  dos
profissionais necessários. É preciso que esta decisão  seja  tomada,  a  bem
dos utentes, dos cuidados de saúde prestados à população, das equipas  e  do
SNS.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1 - A  abertura  de  concursos  públicos  para  contratar  os  profissionais
necessários (médicos, enfermeiros, auxiliares) ao  normal  funcionamento  do
SNS;

2 - O fim da precarização dos profissionais do SNS (CEI e CEI+, empresas  de
trabalho temporário, recibos verdes);

3 - Que garanta médico  de  família  para  todas  as  pessoas  inscritas  em
unidades do SNS,

4 - A implementação da atividade de enfermeiro de família;

5 - Que assegure o desenvolvimento da rede de cuidados primários,

6 - Que promova a abertura de Unidades de Saúde Familiares (USF).


               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


