
                    Projeto de Resolução n.º 1272/XII-4.ª


                     Por emprego de qualidade no Turismo

O discurso do Governo nos últimos dois anos,  em  matéria  económica,  é  de
destaque  para  o  desempenho  do  setor  do  turismo,  sendo   esses   anos
classificados como os melhores de sempre.
Os dados do Instituto Nacional de Estatística, nas Estatísticas  do  Turismo
2013, dão conta de um aumento das receitas pelo quarto  ano  consecutivo  em
7,5% (contabilizando 9,3 milhões de euros).

Na atividade de alojamento (Hotelaria, Turismo no Espaço Rural e Turismo  de
Habitação  e  ainda  o   Alojamento   Local),   em   2013,   o   número   de
estabelecimentos em Portugal reduziu 1,8% (3345  estabelecimentos),  mas  em
número de camas aumentou 0,8% (326,2 mil camas).

Os dados da hotelaria referentes a 2013 comparativamente  com  2012,  também
apontam para o crescimento de 5,3% no número de hóspedes  (13,3  milhões)  e
de 5,8% no número de  dormidas  (39,2  milhões).  O  aumento  do  número  de
dormidas  assenta  no  crescimento  das  dormidas  dos  não  residentes   em
Portugal,  uma  vez  que  em  relação  aos  residentes  houve   um   ligeiro
decréscimo.

É lógico que estes dados poderão não ser de distribuição homogénea por  todo
o setor. Por exemplo, o setor da  restauração  e  bebidas,  excluindo  o  de
qualidade superior, atravessa muitas dificuldades,  motivadas  pela  redução
do poder de compra dos portugueses e acentuadas pelo aumento do IVA  para  a
taxa máxima aplicada ao setor e os custos de contexto.  Também  o  Banco  de
Portugal mostra uma  realidade,  em  2013,  que  não  é  de  todo  positiva,
nomeadamente quando afirma que "55% das empresas com dívida  financeira  não
gerou EBITDA suficiente para pagar os juros". Por isso o sucesso pode  estar
reservado a um conjunto de empresas, certamente as maiores,  as  que  ocupam
mais mão-de-obra.


Quanto aos proveitos totais no setor do turismo, no ano de 2013  eles  foram
de 1,9 mil milhões de euros (um aumento de 6,2% face a 2012).  Os  proveitos
de aposento foram de 1,3 mil milhões, correspondendo a um  aumento  de  7,1%
face a 2012. O RevPAR (rendimento por quarto) foi em 2013, 31,8 euros  (mais
5,3% que em 2012).


Proveitos do turismo nos últimos 5 anos

                               Em milhões de E
|          |2009 |2010 |2011 |2012 |2013 |
|Totais    |1764 |1808 |1906 |1856 |1900 |
|Aposento  |1190 |1226 |1308 |1290 |1300 |


      Fonte: INE, Estatísticas de Turismo


[pic]
Fonte: INE, Estatísticas de Turismo


Podemos verificar que nos últimos 5 anos  os  proveitos  totais  do  turismo
representam um valor acumulado de 6,3 mil milhões de euros.


Contudo, este sucesso, medido pelo aumento e acumulação de proveitos, não  é
justamente distribuído entre o empresário e os produtores desses  proveitos,
os trabalhadores. E são os dados do próprio  governo  que  o  demonstram.  O
Gabinete de Estratégia e  Estudos  do  Ministério  da  Economia,  quanto  ao
mercado laboral, publica  semestralmente  os  resultados  do  Inquérito  aos
Ganhos e à Duração do Trabalho por sectores de atividade, os quais  permitem
mostrar a outra face deste sector, que mostra  que  o  sucesso  não  só  não
chegou aos seus trabalhadores, como,  em  grande  parte,  foi  conseguido  à
custa da sua sobre-exploração.


A comparação dos resultados deste inquérito entre outubro  de  2010  e  2013
mostra-nos que o ganho médio mensal dos trabalhadores por  conta  de  outrem
no sector de atividade  de  Alojamento,  Restauração  e  Similares  caiu  em
termos reais 7,5% nestes  últimos  3  anos;  que  este  sector  pratica  dos
salários mais baixos de toda a economia do país, só superado pelo sector  da
fabricação de têxteis, indústria do  vestuário  e  do  couro;  e  que  neste
sector a média de trabalhadores com  um  nível  de  remuneração  idêntico  à
remuneração média mensal garantida (salário mínimo nacional) era em  outubro
de  2013  quase  o  dobro  da  média  nacional  -  neste  sector   21%   dos
trabalhadores recebem o salário mínimo nacional enquanto a média nacional  é
de 12% para todos os sectores de atividade.


Os dados dos Quadros de Pessoal divulgados pelo  Gabinete  de  Estratégia  e
Estudos do Ministério da Economia, referentes a  outubro  de  2013,  mostram
também que os níveis de  precariedade  neste  sector  não  têm  paralelo  em
qualquer outro sector da atividade económica no nosso país: 39,5%  dos  seus
trabalhadores têm contrato a termo enquanto a média nacional é de  28,4%;  e
7,5% dos seus trabalhadores são aprendizes ou estagiários enquanto  a  média
nacional dos vários sectores é de 3%.

Os  dados  oficiais  são  confirmados  pela  realidade  e  pela   vida   dos
trabalhadores da hotelaria. São exemplo das dificuldades  algumas  perguntas
que o Grupo Parlamentar do PCP  apresentou  sobre  salários  em  atraso  nos
hotéis do Grupo Carlos  Saraiva  (Algarve)  a  mais  de  350  trabalhadores,
redução de  salários  dos  trabalhadores  no  Hotel  Marriot  em  Óbidos  ou
limitação da atividade sindical no Sheraton  Algarve  Hotel.  Já  no  início
deste ano vieram a público notícias sobre salários em  atraso  na  hotelaria
da Madeira, que afetaria 520 trabalhadores e no Hotel Estação em Braga,  com
seis meses de salários em atraso.

A atividade turística e o seu sucesso está plenamente assente, na  qualidade
e disponibilidade do trabalho realizado. A  maior  ou  menor  satisfação  do
turista tem uma  ligação  intima,  não  com  o  empresário  proprietário  do
empreendimento onde se instalou, mas com o trabalhador com quem contactou  e
por isso valorizar o trabalho realizado  no  setor  do  turismo  e  os  seus
trabalhadores é não só justo, como necessário.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

   1. Disponibilize à ACT (Autoridade para  as  Condições  do  Trabalho)  as
      condições e os mecanismos para combater o trabalho ilegal  e  precário
      no setor do turismo;


   2. Regulamente os estágios curriculares e profissionais, em  contexto  de
      trabalho, no sentido de impedir que as  empresas  recorram,  de  forma
      abusiva, a esta prestação de trabalho e crie  mecanismos  de  controlo
      adicionais no sentido de garantir que os estágios nas empresas cumpram
      as normas legais em vigor, sejam efetivamente valorizados  e  que  não
      sirvam para  substituir  trabalhadores  ou  suprimir  necessidades  de
      preenchimento dos quadros de pessoal permanente, nem usados como  mão-
      de-obra barata;

   3. Crie os mecanismos necessários para que as empresas  com  a  atividade
      positiva e com proveitos acumulados, façam refletir o  seu  desempenho
      nos salários dos seus trabalhadores e na relação vincular que com eles
      estabelecem;

   4.  Tome  as  medidas  necessárias  para  desincentivar  as  empresas   a
      suspenderem a  sua  atividade  nos  períodos  de  menor  afluência  de
      clientes;

   5. Assegure, como é dever do Governo, a efetivação  real  do  direito  de
      negociação da contratação coletiva no sector, com  prioridade  para  a
      valorização salarial.

              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,
    JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; DIANA
                                  FERREIRA
