

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1243/XII/4.ª





   ESTABILIDADE E FINANCIAMENTO DA REDE DE ENSINO ARTÍSTICO ESPECIALIZADO



Seis meses após o início do ano  letivo,  23  escolas  do  ensino  artístico
especializado  de  música  continuam  sem  qualquer  financiamento.  É   uma
situação sem paralelo apenas ofuscada pela  trapalhada  com  que  o  governo
iniciou o atual ano letivo.

Os contratos de financiamento entre o Estado e instituições privadas para  o
ensino  especializado  da  música  foram  financiados  através  do  Programa
Operacional Potencial Humano (POPH), programa do  Fundo  Social  Europeu  do
quadro comunitário que terminou  este  ano.  Ou  seja,  estabelecimentos  de
ensino  estruturantes  da  Rede  de  Ensino  Artístico  Especializado  foram
colocados num  esquema  de  financiamento  que  se  sabia  ser  finito  numa
estratégia clara de desorçamentação.

Esta estratégia manteve-se até hoje com o apoio expresso  do  atual  governo
que, em resposta ao Bloco de Esquerda sobre os problemas que  estas  escolas
atravessavam já em 2011, respondia ser  «interesse  do  Estado  continuar  a
assegurar a aposta feita ao nível do funcionamento dos  estabelecimentos  de
ensino artístico especializado da música».

Terminado o quadro comunitário seria expectável que o atual governo  tivesse
garantido  uma  transferência  das  responsabilidades  orçamentais  para  um
mecanismo mais estável. Nada foi feito. Seis meses  após  o  início  do  ano
letivo, nenhuma das 23 escolas da rede recebeu qualquer reembolso  tendo  já
a Academia de Música de Almada encerrado atividade.

No  atual  ano  letivo  apenas  em   junho   e   setembro   foram   lançadas
respetivamente as candidaturas pedagógica e financeira  para  estas  escolas
acederem ao financiamento. Ou seja, devido ao atraso do governo, as  escolas
têm neste momento dívidas crónicas às finanças e à segurança social que  não
lhes permite receber os normais reembolsos das candidaturas. Significa  isto
que não só os professores têm já vários salários em atraso como os  próprios
alunos não recebem as bolsas de apoio devidas.

Uma resposta a esta situação exige por isso  três  passos:  a  regularização
urgente de todos os reembolsos  devidos  a  estas  escolas;  o  estado  deve
assumir as dívidas destas escolas às finanças e segurança social  provocadas
pelo atraso do governo no  lançamento  das  candidaturas;  para  permitir  o
início regular  do  próximo  ano  letivo,  o  governo  deve  antecipar  para
fevereiro as candidaturas para o ano letivo 2015/2016.

O governo tem justificado os atrasos devido  ao  processo  burocrático  e  à
morosidade do visto do Tribunal de  Contas.  No  entanto,  o  Presidente  do
Tribunal  de  Contas,  Guilherme  d'Oliveira  Martins,   em   entrevista   à
comunicação social esclareceu o óbvio: o governo não preparou  o  início  do
ano letivo e não preparou os processos  de  candidatura  para  o  atual  ano
letivo.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo:

1 - A regularização imediata de todos os reembolsos devidos  às  escolas  de
ensino artístico especializado;

2 -  Que  o  estado  assuma  as  dívidas  às  finanças  e  segurança  social
provocadas pelo seu atraso em  lançar  as  candidaturas  para  o  atual  ano
letivo;

3 - O lançamento no primeiro trimestre  de  2015  das  candidaturas  para  o
próximo ano letivo 2015-2016.


               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1





