

                    Projeto de Resolução n.º 1528/XII/4.ª

                         Contra as portagens na A23

A não aplicação de portagens nas chamadas SCUT foi sempre justificada com  a
necessidade de compensar as regiões do  interior  do  país  com  medidas  de
discriminação positiva tendo em conta as  manifestas  assimetrias  regionais
existentes. Porém, na sequência de um processo de negociação entre o PS e  o
PSD na XI Legislatura, ambos os partidos conduziram à decisão  governamental
de aplicar o princípio do "utilizador-pagador"  a  todo  a  país,  de  forma
cega, incluindo as concessões consideradas SCUT e outras que nunca  o  foram
e que foram sempre consideradas como vias sem portagens.  Estão  neste  caso
os troços da A23 entre Videla/Torres  Novas  e  Abrantes  Oeste,  que  nunca
estiveram  integrados  na  concessão  da  Scutvias  e  cuja   manutenção   é
assegurada diretamente pela empresa Estradas de Portugal.

Acontece que a  introdução  de  portagens  na  A23  tem  tido  consequências
profundamente negativas para as populações e para  o  tecido  económico  das
regiões atingidas. Trata-se  de  uma  dupla  discriminação  das  regiões  do
interior. Com efeito, essas portagens oneram de uma  forma  desproporcionada
e  injusta  as  populações  e  as  empresas  dos  distritos   de   Santarém,
Portalegre, Castelo Branco e Guarda. Para além de  agravar  as  dificuldades
económicas dos utentes, já duramente  afetados  por  cortes  salariais,  por
situações de desemprego e precariedade e por baixos níveis  de  rendimentos,
esta medida conduz ao agravamento da situação económica de  muitas  empresas
e dificulta em muito a vida de inúmeras pessoas que utilizam esta  via  para
se deslocar diariamente para o trabalho ou para  ter  acesso  aos  hospitais
que integram o Centro Hospitalar do Médio Tejo. A  introdução  de  portagens
na A23 não uma  medida  para  combater  a  crise,  mas  pelo  contrário,  só
contribui para agravar a crise.

Acresce que não há alternativas  à  A23.  Em  diversos  troços,  a  A23  foi
construída  sobre  os  anteriores  itinerários  tornando  inevitável  a  sua
utilização. Em outros troços, a não utilização da A23  obriga  à  circulação
pelo interior das localidades. Em outros troços ainda, evitar a  A23  obriga
a circular em estradas quase intransitáveis. O trajeto entre Torres Novas  e
a Guarda sem passar pela A23, utilizando a EN 118, o IP2 e a EN  18,  obriga
a percorrer 231 quilómetros e demora seguramente mais de quatro horas.  Pela
A23, a distância é de 207 quilómetros e tem uma duração média de  2h10.  Não
há, como é evidente, nenhuma alternativa  viável  à  A23.  A  introdução  de
portagens na A23 representou um retrocesso de  décadas  nas  acessibilidades
dos distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Guarda.

Por outro lado, com a aplicação  do  princípio  do  «utilizador-pagador»,  o
Governo transfere o esforço financeiro coletivo e solidário do país para  as
populações que são obrigadas a custear a  utilização  desta  infraestrutura,
estruturante para as respetivas regiões. Desta forma, aumenta  o  custo  por
utilização, diminuindo gravemente os  índices  de  eficiência  desta  via  e
gerando elevadas perdas de competitividade das empresas e o  agravamento  da
qualidade de vida das populações afetadas.

Acresce que nos últimos  tempos  surgiram  notícias  que  apontam,  a  breve
prazo, para a  concessão  a  privados  do  troço  entre  o  Entroncamento  e
Abrantes, que se  encontra  sob  exploração  direta  do  Estado  através  da
Estradas de Portugal SA, recentemente  transformada  em  Infraestruturas  de
Portugal, SA.

A ir por diante essa concessão, estaremos perante mais uma parceria público-
privada do setor rodoviário, apesar de ser por demais reconhecido o  caráter
lesivo dessas  concessões  para  o  erário  público.  Se  tal  concessão  se
verificar, mais uma vez  assistiremos  a  uma  operação  em  que  o  Governo
garante a manutenção de rendas  para  os  grupos  económicos  e  financeiros
através das portagens pagas pelos utilizadores  e  pelas  transferências  de
dinheiros públicos em compensação futuros "défices de exploração".

A introdução de portagens na A23 tem suscitado um generalizado  repúdio  por
parte das populações, autarquias  e  associações  empresariais  afetadas.  O
PCP, associando-se a  esse  justo  protesto,  apresentou  na  Assembleia  da
República o Projeto de Resolução n.º 51/XII, que recomendava  ao  Governo  a
não introdução de portagens na A23, rejeitado em 8 de setembro  de  2011;  o
Projeto de Resolução n.º 501/XII, pela abolição das  portagens  nas  antigas
autoestradas SCUT e a manutenção das atuais isenções até  a  eliminação  das
portagens, rejeitado em 23 de novembro de 2012; e  o  Projeto  de  resolução
1016/XII, pela abolição das  portagens  nas  antigas  autoestradas  SCUT,  a
extinção das atuais  Parcerias  Público  Privadas  e  a  gestão  pública  na
conclusão das infraestruturas rodoviárias.,  rejeitado  em  14  de  maio  de
2014. Todos estes projetos foram rejeitados pelos votos  contra  do  PS,  do
PSD e do CDS, incluindo evidentemente os votos  contra  dos  nove  deputados
eleitos por estes partidos pelo círculo de Santarém.

No momento em que se prefigura a possibilidade de concessão  a  privados  do
troço da A23 entre o Entroncamento e Abrantes e em que se aproxima  o  final
da XII Legislatura, o Grupo Parlamentar do PCP  entende  que  se  justifica,
mais uma vez, confrontar todos os Deputados  com  as  responsabilidades  que
devem assumir perante as populações.

Assim, o Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve:



   1. Rejeitar a concessão a privados do troço da A23 entre o  Entroncamento
      e Abrantes.




   2. Defender o desenvolvimento de um  processo  de  extinção  da  Parceria
      Público-Privada que envolve os demais troços da  A23,  recorrendo  aos
      mecanismos legais e contratuais que, conforme  a  situação  aplicável,
      garantam da melhor forma a salvaguarda do interesse público, a  título
      de exemplo o resgate, a rescisão, o sequestro ou a caducidade.


   3. Defender a abolição das portagens na A23.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO
           RAMOS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; DAVID COSTA
