





                      Projecto de Resolução n.º 144/XII



   Alargamento das Competências da Comissão Eventual para o Acompanhamento
        das Medidas do Programa de Assistência Financeira a Portugal



  A Resolução da Assembleia da República n.º 112/2011, publicada em  Diário
da República de  11  de  Julho,  constitui  uma  comissão  eventual  para  o
acompanhamento  das  medidas  do  Programa  de  Assistência   Financeira   a
Portugal.

  Esta comissão tem por  objecto  o  acompanhamento  da  implementação  das
medidas e do cumprimento dos objectivos definidos no âmbito do  Programa  de
Assistência Financeira e  funcionará  durante  a  vigência  desse  Programa.
Considerando a natureza  das  medidas  a  implementar  e  a  importância  do
cumprimento do programa dotou-se a Assembleia da República de  uma  comissão
que acompanhe em permanência  o  desenvolvimento  e  a  implementação  desse
Programa.

  O Programa de Assistência Financeira celebrado entre a União Europeia,  o
Fundo Monetário Internacional (FMI)  e  Portugal  reúne  um  conjunto  muito
abrangente de medidas, quer do lado da despesa, quer  do  lado  da  receita.
Prevê, igualmente, entre outras medidas,  um  conjunto  de  intervenções  ao
nível da regulação e  supervisão  do  sector  financeiro,  da  administração
pública, das parcerias público-privadas, do Sector Empresarial do  Estado  e
das privatizações.

  No âmbito das privatizações, dada a importância pública das operações  em
causa, considera o Partido  Socialista  que  as  operações  do  processo  de
Reprivatizações e de Alienação a realizar ao abrigo da Lei n.º 11/90,  de  5
de Abril, alterada e republicada pela Lei n.º 50/2011, de  13  de  Setembro,
devem ser acompanhadas pela referida comissão eventual.

  Entendemos que tal comissão  deve  acompanhar  o  desenvolvimento  destas
operações de modo a garantir o respeito dos princípios da transparência,  do
rigor, da isenção, da imparcialidade e da defesa do interesse público.

  Nestes  termos,  a  Assembleia  da  República  resolve,  ao  abrigo   das
disposições legais, regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  alargar  o
âmbito de  Competência  da  Comissão  Eventual  para  o  Acompanhamento  das
Medidas do Programa de Assistência Financeira a Portugal para que:
           a. Acompanhe as operações de reprivatização realizadas ao  abrigo
              da Lei n.º 11/90,  de  5  de  Abril,  alterada  pela  Lei  n.º
              50/2011, de 13 de Setembro.

           b. Fiscalize a estrita observância dos princípios e regras legais
              dessas operações de reprivatização.

           c. Avalie o processo, as condições e a modalidade eleita de  cada
              operação de reprivatização.

           d. Analise e aprecie  as  iniciativas  legislativas  que  incidam
              sobre as matérias que constituem o objecto da sua  actividade,
              bem como os pareceres e relatórios produzidos pelas  comissões
              especiais.




Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,



                            Os Deputados,

