
                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1427/XII

RECOMENDA UM CONJUNTO TRANSVERSAL  DE  MEDIDAS  DESTINADAS  A  APROFUNDAR  A
PROTEÇÃO DAS CRIANÇAS, DAS FAMÍLIAS E PROMOVER A NATALIDADE

Portugal e a generalidade dos países europeus debatem-se com o duplo  dilema
do envelhecimento da população e da diminuição  da  taxa  de  natalidade.  A
conjugação destes dois factos, que marcam de forma indelével o  panorama  da
demografia europeia, coloca um desafio na promoção  de  políticas  públicas,
uma vez que torna prioritária a  necessidade  de  lidar  com  a  questão  da
renovação geracional, da coesão social  e  também  da  sustentabilidade  dos
sistemas de segurança social, de saúde, de educação, económico-financeiro  e
do povoamento do território.

Muitas destas alterações estruturais destacam a estrutura da  família  e  as
tendências de mudança nas  relações  de  conjugalidade  e  nas  relações  de
parentalidade, que não podem ser desconexas do tema em  apreço.  Mas  também
incidem sobre os processos  e  formas  de  vida  de  família,  incluindo  as
ligações da família com outras áreas da vida,  designadamente,  as  ligações
entre a família e o trabalho, a educação e a saúde.

Existem muitos estudos de diagnóstico, nacionais e internacionais,  que  nos
oferecem  estatísticas  variadas,   projeções   e   impactos   que   mostram
essencialmente que as mudanças demográficas  ocorrem  paulatinamente,  sendo
necessárias normalmente duas a três gerações para começarem a  ser  visíveis
os seus efeitos. Contudo, os mesmos estudos  também  sublinham  que,  apesar
das mudanças serem lentas, são  muito  significativas,  com  impactos  sobre
diversas áreas da vida em sociedade.

Ao mesmo tempo, e tendo em conta que a diminuição da taxa  de  natalidade  é
um problema comum à generalidade dos estados europeus, mostra-se  necessária
uma resposta à escala europeia, tanto mais que as causas deste fenómeno  são
multifacetadas. Todas as dimensões de uma Europa integrada  que  protege  os
seus cidadãos, as crianças  e  as  famílias  e  que  lhes  confere  efetivos
direitos, estão interligadas e dependem de uma estreita cooperação e de  uma
melhor  articulação  na  geometria  das  políticas  nacionais  para  atingir
objetivos que são estratégicos e comuns.

No caso português, o Instituto Nacional de Estatística (INE) refere sobre  a
evolução do número de nascimentos em Portugal que, desde final dos anos  70,
se verifica uma tendência decrescente de  nascimentos,  rondando  atualmente
cerca de 80 mil nascimentos por ano, sendo que no ano de 2010  o  número  de
nascimentos fica abaixo dos 100.000, não voltando a  ser  ultrapassada  essa
"barreira".

O Inquérito à Fecundidade de 2013 (IFEC 2013), realizado  em  conjunto  pelo
INE e pela Fundação  Francisco  Manuel  dos  Santos,  indica  que  o  índice
sintético  de  fecundidade  é  de  1,28.  De  acordo  com  o  IFEC  2013,  a
fecundidade realizada é  de  1,03;  contrastando  com  a  fecundidade  final
esperada de 1,78 e a fecundidade desejada de 2,31; e diz ainda que cerca  de
1/5 dos portugueses em idade fértil  pretende  ter  filhos  nos  próximos  3
anos. Este diferencial revela que o  intervalo  que  separa  a  vontade  dos
filhos desejados  e  os  filhos  efetivamente  tidos  é  um  ponto-chave  na
discussão e análise deste tema, bem como na proposta  de  medidas  concretas
que permitam alterar esta realidade.

A tendência para o "filho único" acentua-se progressivamente, sendo  que  há
um adiamento da maternidade, o que significa a vinda do  primeiro  filho  em
idades mais tardias, comprometendo  a  possibilidade  do  segundo  filho.  A
sociedade de "filho único" representa, atualmente, a descendência  de  cerca
de metade dos casais com  filhos,  verificando-se  igualmente  que,  noutros
casos, tem vindo a aumentar o período de tempo entre o primeiro e o  segundo
filho.

Ainda neste sentido, refira-se  que  a  idade  média  das  mulheres  para  o
primeiro filho é de 26 anos e dos homens de 28,4 anos; para os casais  ainda
sem filhos a idade máxima admitida pelas  mulheres  para  terem  o  primeiro
filho é de 31,1 anos e pelos homens de 33 anos. O adiamento  da  maternidade
é mais evidente em pessoas com mais escolaridade.

O INE, nas suas projeções de população residente 2012-2060, aponta para  uma
tendência de  diminuição  da  população  residente  em  Portugal  até  2060,
atingindo os 8,6 milhões de pessoas nesse ano,  sendo  que  no  caso  de  um
cenário de baixos níveis de fecundidade e saldos  migratórios  negativos,  o
INE prevê 6,3 milhões de pessoas no ano de 2060. É esperado um continuado  e
forte envelhecimento da população, sendo que, entre 2012 e  2060,  o  índice
de envelhecimento aumenta de 131 para 307 idosos por cada 100 jovens.  Mesmo
o cenário mais otimista do INE prevê uma regressão demográfica no país.

Os  dados  atuais  sugerem  igualmente  mudanças  em  relação  ao  que   era
tradicional admitir-se na sociedade portuguesa: a família não começa  com  o
casamento  e  vai  para  além  da  dissolução  do  vínculo  matrimonial  nas
situações em que há filhos, por causa da mudança  de  paradigma  introduzida
pela nova Lei do divórcio (Lei n.º 61/2008, de 31 de outubro) em  relação  à
responsabilidade parental conjunta.

Outro dado importante na análise deste tema é a  taxa  de  participação  das
mulheres no mercado de trabalho. Portugal também está  entre  os  países  da
União  Europeia  que  apresentam  uma  elevada  participação   feminina   na
atividade profissional - com  cerca  de  69,1%  de  taxa  de  atividade  das
mulheres com idades entre os 16 e 64 anos (dados EUROSTAT).

Os dados do Eurostat revelaram que as mulheres portuguesas  eram,  entre  as
cidadãs europeias, as que apresentavam valores mais elevados  de  emprego  a
tempo inteiro (71%). A taxa de emprego a tempo inteiro é mais alta entre  as
mulheres com idade entre 20 e 49 anos e que têm filhos com menos de 12  anos
(subindo para 77%).

Este quadro de elevada participação das  mulheres  no  mercado  de  trabalho
corresponde não só à afirmação dos seus  direitos  de  cidadania  económica,
mas também a alterações na estrutura familiar que não podem ser  descuradas.
O modelo dual de família foi substituído  pelo  modelo  de  casal  de  dupla
carreira, tornando-se incontornável a necessidade  de  conciliação  da  vida
familiar com a vida  profissional  e  a  aproximação  à  vida  estudantil  e
educativa das crianças.

Reconhecer  que  os  desafios  populacionais  fazem  parte  do  agregado  de
desafios estruturais com os  quais  a  sociedade  portuguesa  se  confronta,
obriga a identificar os factos e as tendências na evolução  e  dinâmicas  da
população, mas sobretudo a encontrar soluções.

Foi  com  essa  preocupação  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata realizou as "Jornadas  da  Família"  em  abril  de  2013,  debates
potestativos sobre o tema e, seguidamente, no Congresso do PSD de  fevereiro
de 2014, o Presidente do PSD solicitou ao Professor Doutor  Joaquim  Azevedo
que liderasse uma comissão com vista à elaboração de um estudo  detalhado  e
transversal sobre o tema.

O relatório final da Comissão para a Política da Natalidade em Portugal  foi
apresentado em 15 de julho de 2014, sob o título "Por um Portugal amigo  das
crianças, das famílias e da natalidade (2015-2035) -  Remover  obstáculos  à
natalidade desejada". Neste relatório encontram-se  plasmadas  as  situações
críticas sobre esta temática, sendo avançadas algumas soluções sectoriais.

Coerente com esse percurso  encetado  com  grande  veemência  e  sentido  de
responsabilidade, a Reforma do IRS (Lei n.º 82-E/2014, de  31  de  dezembro)
introduziu importantes mudanças  de  proteção  e  estímulo  à  família.  Com
efeito, esta reforma coloca, num sentido inovador, as  famílias  com  filhos
em primeiro lugar através do quociente familiar, passando  a  beneficiar  de
um regime fiscal claramente mais favorável. Esta mudança  é  a  medida  mais
importante para proteger as famílias com filhos e avós a cargo  em  25  anos
de existência do IRS.

É a primeira vez que as famílias com filhos ou avós a  cargo  beneficiam  de
um tratamento fiscal  claramente  mais  favorável.  Aumentaram  as  deduções
fiscais considerando descendentes  e  ascendentes  (filhos  e  avós),  foram
alargadas as deduções de Educação e de Saúde, garantiu-se maior proteção  às
famílias monoparentais  e  120  mil  famílias  de  mais  baixos  rendimentos
deixaram de pagar IRS em 2015.

Também as alterações ao Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  introduzidas  no
Orçamento do Estado para 2015  (Lei  n.º  82-B/2014,  de  31  de  dezembro),
beneficiam fiscalmente as famílias com  filhos,  permitindo  aos  municípios
reduzirem a taxa de IMI em 10% para as famílias com 1  filho,  15%  para  as
famílias com 2 filhos e 20% para as famílias com 3  filhos.  Adicionalmente,
a partir de 2015 foi reforçada a isenção permanente  de  IMI  para  famílias
com baixos rendimentos e com  imóveis  de  baixo  valor.  Acresce  que  esta
isenção passou a ser automática, protegendo  assim  mais  famílias  de  mais
baixos rendimentos de uma forma mais abrangente.

Ou seja: as alterações do IMI e do  IRS,  com  novas  tabelas  de  retenção,
garantem um reforço da proteção das famílias com filhos e  uma  distribuição
mais  equitativa  das  taxas  de  retenção,  através  de  uma  redução  mais
significativa das taxas nas famílias com mais filhos, bem como nas  famílias
nos primeiros escalões de rendimento. E  contribuem  para  um  imposto  mais
coerente e equitativo, concretizando os objetivos definidos pelo Governo  de
defesa da família, da simplificação e da mobilidade social e geográfica.

Em simultâneo, abriu-se no contexto parlamentar  a  oportunidade  de  uma
discussão fundamentada num  estudo  independente  e  focado  no  problema
concreto.

Com efeito, o Grupo Parlamentar do PSD tomou a iniciativa de apresentar o
Projeto de Resolução n.º 1133/XII/4.ª, propondo  «Aprofundar  a  proteção
das crianças, das famílias e promover a natalidade», convidando todos  os
partidos políticos a participar.

Nesta sequência, foi publicada em Diário da República, de 29  de  outubro
de 2014, a Resolução da  Assembleia  da  República  n.º  87/2014,  com  a
epígrafe «Aprofundar a proteção das crianças, das famílias e  promover  a
natalidade», com o seguinte texto:
         A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo
         166.º da Constituição, recomendar que as comissões parlamentares
         permanentes, no prazo de  90  dias,  apresentem  relatórios  que
         integrem orientações estratégicas, bem  como  uma  definição  de
         medidas setoriais concretas, promovendo, se possível, um  quadro
         de compromisso que envolva as forças políticas representadas  no
         Parlamento, com vista à adoção  de  políticas  públicas  para  a
         promoção da natalidade, a proteção das crianças  e  o  apoio  às
         famílias.

Desde  essa  data  e  até  janeiro  do  corrente  ano  todas  as   comissões
permanentes tiveram oportunidade de debater  abertamente  o  assunto,  tendo
sido ouvidos um total de 83 entidades,  personalidades  e  especialistas  de
instituições muito diversificadas.

Com efeito, foram realizadas um total de:
   a) 9 (nove) audições na Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
      Liberdades e Garantias (uma das quais em conjunto com a 5ª Comissão);
   b) 2 (duas) audições na Comissão de Negócios Estrangeiros  e  Comunidades
      Portuguesas (uma das quais em conjunto com as 4ª e 10ª Comissões);
   c) 5 (cinco) audições na Comissão de Assuntos Europeus (uma das quais  em
      conjunto com as 2ª e 10ª Comissões);
   d) 9 (nove) audições na Comissão de Orçamento, Finanças  e  Administração
      Pública (das quais uma em conjunto com a 1ª Comissão, uma em  conjunto
      com a 9ª Comissão e duas em conjunto com as 8ª e 9ª Comissões);
   e) 1 (uma) audição na Comissão de Economia e Obras Públicas;
   f) 5 (cinco) audições na Comissão de Agricultura e Mar;
   g) 21 (vinte e uma) audições na Comissão de Educação, Ciência  e  Cultura
      (das quais duas em conjunto com as 5ª e 9ª Comissões);
   h) 19 (dezanove) na Comissão de Saúde (das quais uma em conjunto com a 5ª
      e duas em conjunto com as 5ª e 8ª Comissões);
   i)  12 (doze) na Comissão de Segurança Social e Trabalho (uma  das  quais
      em conjunto com as 2ª e 4ª Comissões);
   j)  4 (quatro) na Comissão do Ambiente, Ordenamento do Território e Poder
      Local; e
   k) 2 (duas) na Comissão para a Ética, a Cidadania e a Comunicação.

Este conjunto expressivo de audições, a que acresce a receção de dezenas  de
contributos escritos, demonstra bem a participação e o empenho de  todas  as
comissões parlamentares neste processo desenvolvido no  âmbito  da  RAR  n.º
87/2014.

Desse conjunto de audições ficou patente que esta  questão  do  impacto  das
tendências demográficas deve  ser  assumida  como  um  objetivo  estratégico
nacional e, como tal, isso implica a articulação e coordenação de  políticas
públicas em vários setores  da  governação,  designadamente  nos  planos  da
fiscalidade, dos apoios sociais, da  conciliação  do  trabalho  com  a  vida
familiar,
da promoção da igualdade de género, da proteção da criança e  das  famílias,
da promoção do desenvolvimento regional e da coesão territorial.


DAS ÁREAS

MEDIDAS DE CARÁCTER GERAL

Duas medidas que asseguram a transversalidade, a informação sistematizada  e
o permanente debate desta matéria, neste contexto, são a criação  do  Portal
da Família e a criação do relatório anual sobre a Natalidade  no  âmbito  do
relatório sobre a Sustentabilidade da Segurança Social em sede de  Orçamento
do Estado. Estas propostas permitirão monitorizar o fenómeno demográfico  em
geral,  e  a  proteção  e  apoios  às  famílias  em  particular;  mapear  as
evoluções, identificar boas práticas e, sobretudo,  no  caso  do  Portal  da
Família, congregar todos os atores sociais e institucionais, no  sentido  de
articular esferas de ação específicas. Neste  Portal,  as  famílias  poderão
encontrar,  de  forma  sistematizada,  todas  as  medidas  que  lhes   dizem
diretamente respeito e retirarem quaisquer dúvidas que surjam.



DEFESA

Na Defesa, sublinham-se  as  várias  sugestões  constantes  dos  contributos
escritos enviados por associações representativas dos militares à  respetiva
comissão parlamentar, recomendando  um  conjunto  de  medidas  destinadas  a
promover os objetivos visados dentro do quadro da instituição militar.

Nesse sentido, recomenda-se que sejam seguidas boas práticas  já  existentes
e que, no âmbito  do  IASFA,  se  promovam  iniciativas  capazes  de  ir  ao
encontro da promoção de políticas amigas da família.



EDUCAÇÃO

Na Educação, a quebra demográfica terá um efeito  significativo  no  sistema
educativo. A diminuição da população escolar traz também um  impacto  grande
à vida do país, não só porque o sistema educativo  empregou  muitas  pessoas
qualificadas nas últimas décadas, mas também porque os  estabelecimentos  de
ensino representam grande dinamismo social e cultural, importantes  a  nível
local. Muitas escolas, universidades e  politécnicos  são  pólos  de  grande
vitalidade económica  das  respetivas  regiões.  Embora  tenha  havido,  nos
últimos anos, avanços que permitem  que  Portugal  esteja  bem  colocado  em
vários indicadores comparativos em estudos efetuados pela OCDE e que  muitas
medidas de apoio à família, proteção da criança e de promoção da  natalidade
estejam já em prática, é sempre possível melhorar.

Um dos pontos mais destacados por diferentes  organizações,  no  âmbito  das
audições na Comissão de Educação, Ciência e Cultura, foi  a  necessidade  de
haver espaços que assegurem ofertas de tempos livres  para  os  alunos,  nos
períodos de interrupção letiva, quando os pais têm obrigações  profissionais
inultrapassáveis e não podem ficar com os filhos.

Nesse sentido, é importante uma análise atenta aos bons exemplos que  várias
autarquias  municipais  vêm  já  desenvolvendo  sobre  este  problema  muito
concreto, sendo útil e pertinente incentivar que estas boas práticas  possam
ser replicadas ao máximo de comunidades educativas possíveis.

Na verdade, os municípios dispõem de recursos de proximidade,  podendo  mais
facilmente  colmatar  esta  carência  e  ajudar  as  famílias.  É  com  esse
propósito que se torna desejável a realização  de  parcerias  com  entidades
diversas de foro local e regional, que se disponham  a  oferecer  atividades
nestes períodos de interrupção letiva.

Sabendo  que  várias  autarquias  municipais,  de  sensibilidades  políticas
diferentes, já asseguram atividades de tempos livres para os alunos  durante
os períodos de interrupção letiva, e muitas outras se  mostram  recetivas  e
disponíveis para discutir  e  acolher  medidas  neste  domínio,  este  Grupo
Parlamentar recomenda ao  Governo  que  incentive  e  seja  parceiro  nestas
atividades, procurando que a maioria das comunidades educativas  tenha  este
serviço disponível.



SAÚDE

Na Saúde, os partidos  da  maioria  propõem  um  conjunto  diversificado  de
recomendações, que tocam temas diferentes e abrangem  os  cuidados  materno-
infantis, a informação sobre a infertilidade, a conciliação do trabalho  com
as responsabilidades parentais e o reforço dos ciclos e  da  comparticipação
na medicação da Procriação Medicamente Assistida.


Outra questão relevante em termos de saúde é a  promoção  da  informação  da
população sobre as questões relacionadas com a infertilidade,  com  especial
destaque para as suas causas e formas de prevenção,  bem  como  da  formação
dos profissionais de saúde sobre a mesma temática.

Os partidos da maioria consideram que as referidas medidas podem  contribuir
para a adoção de comportamentos responsáveis e  esclarecidos  por  parte  da
população em matéria  de  saúde,  em  geral,  e  da  saúde  reprodutiva,  em
particular,  devendo  para  tal  ser  induzidas,  também,   pelos   próprios
profissionais de saúde.

Por outro lado, reconhecendo que as mulheres grávidas já têm  prioridade  no
atendimento nas unidades de saúde do SNS, não deixa de ser verdade  que  não
existem mecanismos que lhes garantam a atribuição prioritária de  médico  de
família. E,  nesse  sentido,  os  partidos  da  maioria  propõem  que  fique
plasmada na lei a obrigatoriedade dos centros de saúde atribuírem médico  de
família às mulheres grávidas; desse modo, evita-se que as mulheres  grávidas
não disponham de médico de família atribuído, não  se  permitindo  situações
em que  no  acesso  às  consultas  de  cuidados  de  saúde  primários,  haja
acompanhamento aleatório por clínicos diferentes, em função da  distribuição
de serviço em cada momento.

Outra medida que os partidos da  maioria  consideram  dever  ser  tomada  ao
nível dos cuidados de  saúde  primários  é  a  de  assegurar  que  todas  as
mulheres possam ter acesso às consultas de planeamento familiar.


A razão de ser desta proposta radica no entendimento de que as consultas  de
planeamento familiar devem cada vez mais orientar-se para a promoção de  uma
verdadeira saúde sexual e reprodutiva da mulher, não  se  confinando  a  uma
mera prescrição e dispensa de meios contracetivos.

No que se refere às  técnicas  de  procriação  medicamente  assistida  (PMA)
realizadas no âmbito do  SNS,  propomos  reforçar  os  ciclos  e  reduzir  o
intervalo entre os mesmos, bem como estudar  a  viabilidade  do  reforço  da
comparticipação na medicação da PMA e o aumento da idade das beneficiárias;

No que se refere aos ciclos,  importa  ter  presente  que  o  seu  número  e
sequência devem, em primeiro lugar, respeitar as normas de  conduta  clínica
e segurança da mulher e, bem assim,  que  a  taxa  de  sucesso  de  gravidez
diminui acima dos três ciclos, facto que leva a maioria dos países  europeus
a financiar os primeiros três ciclos de segunda linha de PMA.

Atualmente, o SNS financia até três ciclos de PMA por cada  casal,  quer  se
trate de primeira linha ou de segunda, sendo estas escolhidas em  função  da
situação clínica do casal. Esperando-se que este  apenas  realize  um  ciclo
por ano, pode, em todo o caso, haver mais de  um  tratamento  nos  seguintes
casos: se a beneficiária se estiver a aproximar da "idade biológica"  limite
para poder continuar a aceder a essas técnicas; ou  se  os  Centros  de  PMA
dispuserem de capacidade de resposta, caso em que se admite o  financiamento
de mais de um ciclo no mesmo ano, até ao limite de três ciclos por ano.

Neste contexto, é da maior  importância  garantir  que  os  centros  de  PMA
assegurem práticas uniformes no que se refere aos  financiamentos  elegíveis
por parte do SNS.

Já  no  que  se  refere  à  comparticipação  dos   principais   medicamentos
utilizados no tratamento da infertilidade, considera-se que  o  aumento  dos
atuais 69% poderá tornar a  acessibilidade  dos  casais  que  deles  carecem
menos dependente do respetivo estatuto socioeconómico.


SEGURANÇA SOCIAL E TRABALHO

Diversas medidas preconizadas no presente  projeto  de  resolução  dependem,
direta ou indiretamente, da Segurança Social e do Trabalho.

Do Portal da Família  à  criação  de  um  programa  global  de  estímulos  à
diminuição da precariedade laboral, da  promoção  de  hábitos  diferenciados
dos horários de funcionamento das creches, ao apoio às IPSS  que  se  deseja
que sejam parceiras das escolas, autarquias  ou,  até,  entidades  privadas,
até ao estudo e desenvolvimento do ticket  família,  tudo  são  medidas  que
passam,  necessariamente,  pela  tutela  do  Ministério  da   Solidariedade,
Emprego e Segurança Social.

Todas estas  medidas  se  cruzam  numa  perspetiva  transversal  com  outros
ministérios e provam que a natalidade é um tema que a todos diz  respeito  e
influencia, ou deve influenciar,  positivamente  a  definição  de  políticas
públicas numa perspetiva intersectorial.

É por isso que, paralelamente ao Projeto de Resolução que ora se  apresenta,
se  submetem  diversos  projetos  de  lei,  nomeadamente  de  alteração   da
legislação laboral, no sentido de promover  uma  maior  compatibilização  da
vida familiar e laboral e que tem óbvias implicações na economia nacional.


AMBIENTE E PODER LOCAL

Queremos destacar o  facto  das  autarquias  municipais  serem  um  parceiro
importante e mesmo estratégico nesta área.

As autarquias têm vindo a assumir um papel interventivo muito  significativo
no desenho de políticas públicas com o foco na natalidade.

Confrontadas com a erosão demográfica e a desertificação que as  instigam  a
procurar soluções mais urgentes  para  o  problema,  as  autarquias  são  as
instâncias de intervenção pública que mais  depressa  implementam  políticas
locais e sociocomunitárias de promoção da natalidade, um pouco  por  todo  o
país.

Não exageramos se dissermos que muito do  combate  ao  declínio  demográfico
deverá no futuro passar por esse trabalho, onde a proximidade às  populações
e às famílias se vive com uma dinâmica um pouco diferente do  poder  central
e com outros instrumentos mais direcionados e eficazes.

Com esta convicção, abordamos  quatro  matérias  que  podem  desempenhar  um
papel importante no tema  que  temos  vindo  a  tratar  nesta  exposição  de
motivos: abastecimento de água, resíduos, saneamento e arrendamento.

Assim, no que diz respeito à água, resíduos  e  saneamento,  a  fixação  dos
tarifários reserva-se às  câmaras  ou  empresas  municipais/intermunicipais,
que constituem a forma de assegurar o acesso a estes  serviços  a  todos  os
agregados familiares. A definição de critérios de  acesso  a  essas  tarifas
(Recomendação n.º 1/2009 da  ERSAR,  Entidade  Reguladora  dos  Serviços  de
Águas e Resíduos), dependentes de  decisão  própria  dos  órgãos  municipais
responsáveis,  recomenda  aos  municípios   a   existência   de   tarifários
especiais, também em função da composição do  agregado  familiar,  entre  um
conjunto de outras medidas que visam promover a acessibilidade  económica  à
generalidade dos utilizadores.

As orientações da ERSAR para a construção dos  tarifários  dos  serviços  de
águas  têm  vindo  a   ser   progressivamente   adotadas   pelas   entidades
responsáveis pela fixação das tarifas (essencialmente os municípios),  sendo
que quase 2/3 dos municípios do País já tem  algum  tipo  de  tarifa  social
para apoiar certos grupos de utilizadores dos serviços e  a  maioria  destes
apoios  tem  o  rendimento  das  famílias   como   principal   critério   de
elegibilidade. Alguns municípios e sistemas  têm  inclusivamente  tarifários
familiares, aplicáveis especificamente a famílias numerosas.

Recomendamos pois, que se generalize o  mais  possível  a  implementação  de
tarifários familiares nos serviços de  abastecimento  de  água,  resíduos  e
saneamento tendo em conta o número de elementos do agregado familiar.

Defendemos também que se equacionem medidas  de  apoio  ao  arrendamento  no
acesso à habitação de famílias jovens com filhos.


DA CONCLUSÃO

Os partidos da maioria  reconhecem  que  o  aumento  da  natalidade  não  se
decreta, antes resulta de um processo que  envolve  múltiplos  atores  e  um
quadro de fatores favoráveis à criação de condições para uma decisão  que  é
- e deve ser sempre - de âmbito familiar.

A aposta na proteção das crianças e da família deve ser  o  caminho  para  a
promoção da natalidade. Neste sentido,  e  procurando  respeitar  a  decisão
íntima da família quanto à natalidade,  as  medidas  a  eleger  devem  estar
centradas naquelas dimensões, considerando essa aposta  como  fator  indutor
da natalidade.

Elementos determinantes para atingir os objetivos pretendidos,  considerando
que se trata de um assunto com objetivos de longo prazo e com  consequências
duradouras para as famílias, são a estabilidade das  medidas  a  tomar  e  a
previsibilidade do comportamento dos fatores que influenciam as  opções  das
famílias são determinantes.

Os partidos da maioria apresentam, por  isso,  para  além  das  medidas  ora
recomendadas  ao  Governo,  Projetos  de  Lei  -  os  PJL´s  n.ºs  .../XII/4
(PSD/CDS) - «Cria um mecanismo para  proteção  das  trabalhadoras  grávidas,
puérperas e lactantes»,  .../XII/4  (PSD/CDS)  -  «Altera  a  Lei  Geral  do
Trabalho em Funções Públicas, consagrando uma nova modalidade de horário  de
trabalho - a meia jornada - .../XII/4 (PSD/CDS) altera o Código  do  Imposto
sobre Veículos, introduzindo uma isenção de 50% em  sede  de  imposto  sobre
veículos para as famílias numerosas», .../XII/4 (PSD/CDS)  -  «Estabelece  a
Universalidade da Educação Pré-Escolar para as Crianças a partir dos 4  anos
de idade, procedendo à primeira  alteração  à  Lei  nº  85/2009,  de  27  de
Agosto», .../XII/4 (PSD/CDS) - «Altera o Código de Trabalho,  aprovado  pela
Lei nº 7/2009, de 12 de  fevereiro»  .../XII/4  (PSD/CDS)  «Criação  de  uma
Comissão Especializada Permanente Interdisciplinar para  a  Natalidade  -  e
dois outros Projetos de Resolução, um que recomenda ao  Governo  medidas  de
reforço ao apoio à criança e à família e outro que recomenda  ao  Governo  a
inclusão da vacina antipneumocócica no Programa Nacional de  Vacinação,  que
analise  a  pertinência  de   inclusão   no   mesmo   Programa   da   vacina
antimeningococica  tipo  b  e  estude  a  eficácia  da  vacinação  contra  a
gastroenterite pediátrica causada pelo Rotavírus antirotavírus.

Finalmente, a normalização da situação financeira do país  e  a  recuperação
registada no mercado de trabalho, com o consequente aumento das receitas  da
Segurança Social, devem permitir, num contexto de remoção  de  obstáculos  à
natalidade, a reposição dos 4º e 5º escalões do abono de família.

Todas  estas  iniciativas   constituem,   no   seu   conjunto,   importantes
contributos para a  proteção  das  crianças,  das  famílias  e  promoção  da
natalidade.

Face ao exposto, e ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, dos Grupos Parlamentares  do  CDS
e do PSD, propõem que a Assembleia da República recomende ao Governo:

   1. A elaboração de um relatório  anual  sobre  Natalidade  no  âmbito  do
      relatório sobre a Sustentabilidade da Segurança  Social,  em  sede  de
      Orçamento do Estado;


   2. A criação de um Portal da Família e um Plano para a sua divulgação;

   3. A promoção de campanhas públicas de informação à população em geral e,
      em particular, à população escolar (nomeadamente sobre  as  causas  de
      infertilidade, prevenção da infertilidade e comportamentos de risco) e
      a realização de ações de formação para dirigentes e  trabalhadores  no
      sentido de contribuir para um melhor conhecimento das medidas de apoio
      à família.


   4. A promoção de medidas capazes de alargar a oferta de políticas  amigas
      da  família,  seguindo  boas  práticas  já  existentes,  como  seja  a
      experiência do IASFA, na Base Naval  de  Lisboa  no  que  concerne  ao
      funcionamento do jardim-de-infância e escola do 1º Ciclo.
   5. O estudo, através do IASFA, e em estreita articulação com os ramos das
      Forças  Armadas,  da  possibilidade  de  se  constituir  uma rede   de
      parcerias com creches e jardim-de-infância, por forma a conseguir, não
      só  vagas,  mas  também  horários  de   funcionamento   ajustados   às
      características do serviço militar;

   6. A consagração da obrigatoriedade do Serviço Nacional de Saúde atribuir
      médico de família  às  mulheres  grávidas  no  âmbito  dos  respetivos
      serviços de cuidados de saúde primários, a qual deve ser mantida  após
      o termo da gravidez;


   7. A tomada de medidas que assegurem, no âmbito do  Serviço  Nacional  de
      Saúde, o acesso de todas  as  mulheres  às  consultas  de  planeamento
      familiar;


   8. O estabelecimento da obrigatoriedade de informação aos doentes a  quem
      são prescritos determinados medicamentos ou tratamentos que interferem
      gravemente com a fertilidade,  dos  efeitos  desses  tratamentos  (por
      exemplo quimioterapia), possibilitando a colheita prévia de gâmetas  e
      a sua conservação, para posterior utilização, sobretudo  em  pacientes
      mais jovens;


   9. O reforço da realização de ações  de  formação  e  sensibilização  dos
      profissionais de saúde, sobretudo dos  médicos  de  medicina  geral  e
      familiar, a fim de aumentar e melhorar a  informação  aos  utentes  do
      Serviço Nacional de Saúde sobre as  questões  da  infertilidade,  suas
      causas e prevenção;


  10. No âmbito da Procriação Medicamente Assistida, o reforço dos ciclos, a
      redução do intervalo entre os ciclos e  o  estudo  da  viabilidade  de
      reforço da comparticipação na medicação da PMA, bem como o aumento  da
      idade das beneficiárias;

  11.  A promoção da educação para a saúde da população escolar, em parceria
      entre os Ministérios da Saúde e da Educação;


  12.  A promoção, no  âmbito  da  rede  de  amas,  da  rede  de  creches  e
      equipamentos  sociais,  de   respostas   adequadas   a   conciliar   e
      flexibilizar os horários de oferta dessas redes  com  os  horários  de
      trabalho diferenciados praticados  em  empresas  e  serviços  públicos
      próximos.


  13.  Tendo  em  consideração  a  flexibilização   do   quadro   legal   de
      funcionamento e instalação de creches, a sensibilização das IPSS  para
      o ajustamento dos seus horários às necessidades das famílias.

  14.  A disponibilização das escolas que estão sob sua alçada, incentivando
      o estabelecimento de parcerias entre esses estabelecimentos  escolares
      e as autarquias, IPSS, entidades privadas ou outras, com o objetivo de
      garantir  que,  durante  os  períodos  de  interrupção  letiva,   seja
      assegurada a oferta de atividades de tempos  livres  para  os  alunos,
      como de resto já acontece em muitas comunidades educativas;


  15.  A criação  de  um  programa  global  de  estímulos  à  diminuição  da
      precariedade laboral e, em particular, de  incentivo  à  conversão  de
      contrato de trabalho a termo em contrato de trabalho sem termo.


  16.  O aprofundamento da divulgação do designado "tiket ensino".

  17.  Que privilegie o acesso a habitação de famílias  jovens  com  filhos,
      nas medidas de apoio ao arrendamento;


  18.  O aprofundamento das possibilidades de  implementação  de  tarifários
      familiares  nos  serviços  de  abastecimento  de  água,   resíduos   e
      saneamento, que tenham em conta o  número  de  elementos  do  agregado
      familiar, no âmbito das  atribuições  próprias  dos  municípios  e  em
      conformidade com o respeito pela Autonomia do Poder Local.

  19. A reposição, na próxima legislatura, dos 4º e 5º escalões do abono  de
      família, no contexto da remoção dos obstáculos à Natalidade  conjugada
      com o processo de recuperação da estabilidade financeira do país e  da
      recuperação dos níveis de emprego.



                  Palácio de São Bento, 10 de Abril de 2015



                        Os Deputados do PSD e do CDS,



