


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1549/XII/4.ª





         RECONHECIMENTO E REGULAMENTAÇÃO DA PROFISSÃO DE CRIMINÓLOGO



A Criminologia enquanto 'estudo do crime'  é  uma  ciência  interdisciplinar
onde se  cruzam  conhecimentos  do  Direito,  da  Sociologia,  das  Ciências
Psicológicas e  das  Ciências  Forenses.  Ao  estudar  o  fenómeno  criminal
analisa causas e formas de prevenção, intervém sobre  a  vítima  e  sobre  o
agressor (bem como sobre a forma de integração e ressocialização do  mesmo),
aplicando-se ainda à intervenção comunitária.

O criminólogo está, portanto, habilitado a desempenhar várias  atividades  e
funções na sociedade: análise criminológica,  elaboração  e  planeamento  de
políticas de combate à criminalidade; conceção e execução  de  programas  de
prevenção e intervenção; diagnóstico, prognóstico e terapêutica com vista  à
ressocialização do agente de atos desviantes;  elaboração  de  peritagens  a
arguidos e vítimas;  trabalho  em  ou  conjuntamente  com  as  Comissões  de
Proteção de Crianças  e  Jovens,  avaliação  de  risco  e  de  reincidência;
atuação  enquanto  mediador  penal;  investigação   criminal;   investigação
científica; ensino da criminologia; intervenção  com  vítimas;  investigação
criminal; elaboração de perícias como as previstas  no  Código  de  Processo
Penal;   elaboração   de   projetos   de   prevenção   e    tratamento    da
toxicodependência;  integração  em  equipas  de  local  de  crime;  inspeção
tributária;  coordenação  de  polícias  de  prevenção;  desenvolvimento   de
trabalho em instituições penitenciárias e  serviços  de  reinserção  social;
intervenção com ofensores ou desempenhar funções no âmbito da  criminalidade
económica e financeira.

Existem cada vez mais licenciados em Criminologia  em  Portugal,  sendo  que
muitos continuam os seus estudos por outros ciclos.

No ano letivo de 2006/2007 a Faculdade de Direito da Universidade  do  Porto
começou a lecionar o 1º ciclo de estudos em Criminologia após  aprovação  da
estrutura curricular deste curso em  5  de  junho  de  2002  (posteriormente
alterada conforme o publicado no Despacho n.º 1083/2009, de 8 de abril).

Posteriormente também a Universidade Fernando Pessoa -  Porto,  o  Instituto
Superior da Maia (ISMAI) e a Universidade Lusíada  do  Porto  abriram  vagas
para  a  licenciatura  em  Criminologia.  Todas  estas  licenciaturas  foram
reconhecidas pelo então Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino  Superior
(conforme Despacho n.º 20758/2008, de 7 de agosto; Despacho n.º  23723/2008,
de  19  de  setembro,  e  Despacho  n.º   13469/2009,   de   1   de   junho,
respetivamente).

Já no ano letivo de 2010/2011, a Faculdade de  Direito  da  Universidade  do
Porto (FDUP) iniciou o 2.º Ciclo (mestrado) em Criminologia; o  mesmo  ciclo
de estudos conducente ao grau de Mestre foi entretanto disponibilizado  pela
Universidade Fernando Pessoa - Porto e pelo  ISMAI.  A  FDUP  tem  ainda  um
programa Doutoral em Criminologia, com a duração normal de 4 anos.

Segundo a Associação Portuguesa de Criminologia  existem,  até  ao  momento,
cerca de 1100 criminologistas formados em Portugal.

Estes profissionais têm formação em várias áreas  científicas  do  ensino  e
poderiam desenvolver atividade  profissional  em  diversos  contextos  e  em
áreas onde a sua intervenção seria uma clara mais valia.

No entanto, e apesar  da  existência  de  cursos  superiores,  nos  diversos
ciclos de estudos, conducentes ao grau de licenciado, mestrado ou doutor  em
criminologia, e apesar dessas  mesmas  estruturas  curriculares  terem  sido
aprovadas  e  reconhecidas  pelo  Ministério,  a  profissão  de  criminólogo
continua por reconhecer, pelo  que  estes  profissionais,  apesar  de  serem
formados,  especializados  e  necessários,  não  podem  desenvolver  a   sua
atividade profissional.

Esta situação gera um absurdo: o Estado reconhece e  certifica  a  formação,
mas depois não reconhece a profissão. Este absurdo tem  consequências  muito
práticas e nefastas  para  quem  ingressou  nestes  cursos:  apesar  da  sua
qualificação científica e especializada não  pode,  depois  de  terminado  o
curso, trabalhar nesta área.

O  não  reconhecimento  da  profissão  de  criminólogo  leva  a  que   estes
profissionais, detentores  de  conhecimento  científico  e  interdisciplinar
especializado fiquem excluídos de, por exemplo, concursos  públicos,  apesar
de as suas habilitações poderem ser as que melhor se enquadram no perfil  de
recrutamento.

No  caso  de  os  criminologistas  quererem  fazer  mediação  penal,  o  não
reconhecimento  desta  profissão  obriga   ainda   estes   profissionais   a
frequentarem um curso de formação reconhecido pelo  Ministério  da  Justiça,
apesar de o plano curricular da licenciatura em  Criminologia  os  habilitar
em pleno para estas funções.

O mesmo acontece na segurança privada. Estes licenciados,  especialistas  no
crime, segurança e  prevenção,  vêm-se  obrigados  a  efetuar  uma  formação
complementar, lecionada por instituições privadas,  para  poderem  obter  um
reconhecimento de diretor de segurança,  quando  todas  essas  matérias  são
lecionadas  na  sua  licenciatura.  Ao  terminarem  a  licenciatura,   estes
licenciados deveriam ser reconhecidos e poderem candidatar-se  a  cargos  de
diretores de segurança sem ser  necessária  uma  formação  complementar  que
replica a formação académica de que são já detentores.

Mais, a regulamentação da profissão permite  balizar  e  colocar  regras  ao
desenvolvimento  da  atividade  profissional,  garantindo-se  direitos   aos
profissionais  e  segurança  aos  utentes  ou   entidades   a   quem   estes
profissionais prestam (ou venham a prestar)  serviço.  Conforme  explicitado
pelo  INE,   "uma   determinada   atividade   profissional   é   objeto   de
regulamentação quando se  considera  que  algumas  das  competências  a  ela
associadas possam vir a ter impacto em termos da segurança e/ou dos  utentes
a quem esses profissionais prestam os seus serviços".

Por esta e por outras  razões  é  necessária  a  inclusão  da  profissão  de
Criminólogo na lista de Classificação Portuguesa das  Profissões,  bem  como
na base de dados das profissões regulamentadas do  Instituto  do  Emprego  e
Formação  Profissional  e  na  Classificação   das   Atividades   Económicas
Portuguesas por Ramos de Atividade (CAE).

No caso de inscrição no Centro de Emprego, os  criminologistas  não  têm  um
código de  profissão  que  corresponde  de  forma  correta  à  sua  formação
académica e à sua atividade, tendo que inscrever-se  como  profissionais  de
outra atividade. Esta situação, como se percebe, pode prejudicar  os  mesmos
na procura de emprego através do IEFP.

Uma situação  semelhante  acontece  se  um  criminologista  quiser  abrir  e
desenvolver atividade como trabalhador independente  como,  por  exemplo,  o
trabalho de perito previsto nos artigos  159.º  e  seguintes  do  Código  de
Processo Penal.  Ao  não  existir  um  CAE  que  reconheça  a  atividade  de
criminólogo,  o  trabalhador  independente  terá  que  declarar  uma   outra
atividade económica, mesmo que não seja essa que ele venha a desenvolver.

É preciso resolver este problema e proceder com urgência  ao  reconhecimento
e regulamentação da profissão de criminólogo, dignificando esta atividade  e
os seus profissionais.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que reconheça e regulamente  a  profissão  de
criminólogo com o máximo de brevidade possível.





                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2




