
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 129/IX

                 UTILIZAÇÃO DO AMIANTO EM EDIFÍCIOS PÚBLICOS


      A Assembleia da República aprovou em 16 de Maio de  2002  a  Resolução
n.º 32/2002 sobre a utilização do amianto em edifícios públicos.
      Esta resolução, aplicando o princípio da precaução, visava prevenir os
riscos e proteger  a  saúde,  propondo  de  modo  gradual  a  eliminação  de
materiais contendo amianto em determinados locais e sempre que o seu  estado
de conservação o justificasse.
      Ocorre que a expressão utilizada  -  fibrocimento  -  tem-se  revelado
geradora de confusões, fazendo incidir sobre  o  sector  da  produção  deste
material acrescida apreensão e dificuldades de competitividade  no  mercado,
já que, cria uma conotação negativa para  este  material,  independentemente
de na sua composição serem utilizadas outras matérias-primas  autorizadas  e
substitutas do amianto.
      Por outro lado, existem já placas de  fibrocimento  fabricadas  sem  a
incorporação de amianto.
      Com a  presente  iniciativa,  visa-se  abranger  outros  materiais  de
construção que contenham fibras de amianto e que também  poderão  apresentar
risco para a saúde pública.
      Alinhar o texto da Resolução com a  Lista  Europeia  de  Resíduos  que
classifica  como  perigosos  todos  os  resíduos   de   construção/demolição
contendo amianto.
      Finalmente evitar que se esteja a discriminar injustamente  as  placa,
de fibrocimento produzidas sem amianto.
      Assim, a Assembleia da República resolve,  nos  termos  do  n.°  5  do
artigo 166.º da Constituição recomendar ao Governo que:


      1 - Proceda; no prazo máximo de um ano, à inventariação  de  todos  os
edifícios públicos que contenham na sua construção amianto, em  conformidade
com a Directiva n.º 1999/77/CE.
      2 - Elabore uma listagem desses edifícios,  fixe  um  plano  de  acção
hierarquizado e calendarizado com vista à remoção  desse  amianto  e  à  sua
substituição por outros materiais, sempre que o  estado  de  conservação  ou
risco para a saúde o justifiquem.
      3 - Assegure a remoção de acordo com  os  procedimentos  de  segurança
ambiental recomendados internacionalmente,  concretamente  no  que  respeita
aos equipamentos, ao isolamento da área, à protecção  dos  trabalhadores,  à
correcta remoção, acondicionamento; transporte, armazenagem e deposição  dos
materiais de amianto retirados.
      4 - Proceda à análise da área libertada pela remoção do  amianto,  com
vista a garantir a eliminação total das poeiras nas estruturas e no local.
      5 - Submeta os trabalhares e utilizadores com carácter  frequente  dos
edifícios em causa a vigilância epidemiológica activa.
      6 - Sem prejuízo da Directiva n.º  1999/77/CE,  de  26  de  Julho,  se
proíba totalmente o uso de amianto  na  construção  de  edifícios  públicos,
designadamente em  construções  escolares  e  em  equipamentos  de  saúde  e
desportivos.
      7  -  Que  esta  recomendação  revogue  a  Resolução  n.º  32/2002  da
Assembleia da República.


      Assembleia da República, 15 de Fevereiro  de  2003.  -  Os  Deputados:
Isabel Castro (Os Verdes) - Heloísa Apolónia (Os Verdes) -  Manuel  Oliveira
(PSD) - Fernando Pedro  Moutinho  (PSD)  -  Honório  Novo  (PCP)  -  Alberto
Antunes (PS) - Renato Sampaio  (PS)  -  Isabel  Gonçalves  (CDS-PP)  -  Luís
Fazenda (BE).

