

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1476/XII/4.ª





    CONSENSO CONTRA A MUNICIPALIZAÇÃO DAS ESCOLAS E A FAVOR DA AUTONOMIA
                                   ESCOLAR



A petição que este projeto acompanha tem o  mérito  de  reunir  um  consenso
alargado nas organizações representativas da comunidade escolar.  À  exceção
do governo,  todos  os  pareceres  oficiais  recebidos  pela  Assembleia  da
República apresentam dúvidas  quanto  ao  processo  de  municipalização  das
escolas.

A Associação  Nacional  de  Professores  declara  que  A  assinatura  de  um
"Contrato Interadministrativo de Delegação de Competências" desta  natureza,
deve implicar um debate alargado entre todos os  parceiros  da  educação;  a
CONFAP  contesta  o  modelo   anunciado   porque   a   descentralização   de
competências numa lógica de as transferir para a comunidade educativa com  a
devida  responsabilização,  sustentada  nos  legítimos  órgãos  de   gestão,
mormente nos Conselhos-gerais das Escolas  e  nos  Conselhos  Municipais  de
Educação. Ora, é precisamente este um dos problemas centrais. Este  processo
entrega à autarquia poderes sobre a escola que esvaziam  os  órgãos  eleitos
pela comunidade escolar.

O STAL alerta que as autarquias locais têm vindo a sentir ao longo dos  anos
sérias  dificuldades  na  manutenção,  recuperação  e  construção  de  novos
edifícios escolares do ensino pré-escolar e  do  primeiro  ciclo,  porquanto
esta transferência de competências  não  foi  acompanhada  pelas  respetivas
transferências de meios  humanos  e  recursos  financeiros  correspondentes,
veja-se  por  exemplo  o  que  está  a  acontecer  com  as   Atividades   de
Enriquecimento Curricular (AEC),  os  refeitórios  escolares,  etc.  E,  com
efeito, a capacidade de manutenção dos equipamentos escolares por parte  das
autarquias levanta sérias reservas.

O Conselho das Escolas, um  órgão  do  Ministério  da  Educação  e  Ciência,
alerta para o óbvio, que um processo desta natureza  deveria  ser  precedido
de  enquadramento  legal  adequado  que  o  conformasse  em  todas  as  suas
vertentes, o que não acontece até à data. E não acontece até hoje. No  mesmo
sentido, o ANDE relembra que a municipalização está a avançar sem  ter  sido
feita uma avaliação clara,  profunda,  transparente  e  circunstanciada  dos
resultados  dos  anteriores  processos  de  delegação  de  competências  nas
autarquias.

Em três anos de governo, o conceito de autonomia escolar foi utilizado  como
mecanismo de  centralização  de  poder  e  simultânea  desresponsabilização,
afastando a discussão dos verdadeiros problemas sentidos  pelos  alunos.  Um
autêntico passa-culpas para as escolas por decisões e má gestão do  governo,
por exemplo, na colocação dos professores.

O centro de qualquer autonomia das escolas passa pelo seu orçamento. Ora,  o
projeto de "Contrato Interadministrativo de Delegação de Competências",  que
o  governo  propõe  às  câmaras  municipais,  revela  que  a  única   margem
orçamental possível será criada à custa  da  diminuição  de  professores.  A
liberdade pedagógica, segundo este  contrato,  só  teria  lugar  através  da
diminuição de professores.

Será impossível a uma comunidade escolar procurar  inovar  o  seu  currículo
porque o contrato não prevê qualquer disponibilidade para reforço  de  meios
que possam vir a ser necessários. A propalada garantia do governo em  que  o
município não terá influência na gestão do corpo  docente  não  se  sustenta
quando  se  percebe  que  a  legislação  sobre  colocação   de   professores
subordinará  indiretamente  a  "contratação  de  escola"   aos   "currículos
flexíveis"  resultantes  da  municipalização  das  comunidades   educativas.
Quando se  confere  aos  municípios  a  competência  de  determinar  25%  da
estrutura  curricular  não  se  pode  esperar  outro  resultado  que  não  a
transformação da  escola  numa  plataforma  empregadora  do  município,  sem
qualquer transparência ou democraticidade nos processos de concurso.

Neste contexto regulamentar, o governo  introduz  uma  lógica  de  pretensos
incentivos à  gestão  autónoma  que,  na  prática  e  da  forma  como  estão
estruturados, vão servir unicamente como elemento de chantagem  num  sentido
óbvio: a redução drástica do número de efetivos nas escolas, docentes e não-
docentes, precários ou não.

A  proximidade  com  a  comunidade  escolar  dos  municípios,  um  argumento
recorrente e gasto, esconde pontos que deveriam ser  discutidos:  a  relação
das escolas com a comunidade é uma questão de  democracia.  E  isso  é  para
levar a sério. No entanto, em nenhum dos casos vindos  a  público  se  prevê
que as assembleias das escolas tenham uma única palavra vinculativa a  dizer
sobre o processo de municipalização. Pelo contrário.  Não  só  as  propostas
estão a ser tratadas diretamente com os presidentes de cada  município  como
o próprio processo corre o risco de nunca  necessitar  de  uma  palavra  das
comunidades escolares que irão ser afetadas.

Por isso, a verdadeira discussão surge na escolha  entre  a  municipalização
do ensino ou o reforço da autonomia das escolas. O previsível  caciquismo  a
que a gestão do parque escolar e corpo docente serão  sujeitos  numa  escola
totalmente  dependente  da  respetiva  câmara  municipal  é  um  motivo   de
enormíssima preocupação.

Devemos sobretudo ter em conta os exemplos históricos já  disponíveis  sobre
estas   políticas.   Diane   Ravitch,   responsável   pela   Educação    nas
administrações Bush (pai  e  filho)  nos  Estados  Unidos  da  América,  uma
académica que se  admite  conservadora  e  com  publicações  extensas  sobre
liberdade de escolha, gestão de mercado e autonomia das  escolas,  chegou  à
conclusão de que, após 30 anos de municipalização  agressiva,  o  mantra  da
escolha serviu apenas  para  retirar  os  melhores  alunos  das  escolas  em
bairros mais pobres e, paralelamente, a  autonomia  subjugou  as  escolas  à
lógica da educação para exames em vez de garantirem uma educação plena.

Numa alteração  tão  profunda  da  relação  do  Estado  com  as  comunidades
escolares seria exigível algum debate público em vez do secretismo  com  que
a municipalização está a ser concretizada. Ninguém  conhece  verdadeiramente
os critérios da municipalização escolar proposta pelo governo, sendo  apenas
claro que variam conforme as negociações entre governo e  autarcas.  Ninguém
conhece o que significa exatamente uma  direção  pedagógica  municipalizada.
Seria talvez necessário discutir primeiro se  há  curricula  que  podem  ser
totalmente locais e  quais  as  suas  consequências  em  termos  de  manuais
escolares, gestão de professores e previsíveis discrepâncias  de  resultados
entre alunos  de  diferentes  regiões.  Mas  nada  disto  existe  no  debate
público.

O Bloco de Esquerda  propõe,  por  isso,  que  se  suspenda  o  processo  de
municipalização em negociação, que se anulem contratos já  estabelecidos  em
respeito do princípio de autonomia das escolas, e se  proceda  a  um  debate
público onde os conselhos gerais das escolas possam intervir.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

1  -  A  suspensão  de  qualquer  negociação  para  uma   transferência   de
competências de gestão pedagógica para as câmaras municipais;

2 - Em  caso  de  conclusão  de  contratos  bilaterais  entre  administração
central e autarquias nesta matéria, promover a  sua  anulação  com  base  na
violação do princípio de autonomia das escolas;

3 - Realização de um debate público sobre as  vantagens  e  desvantagens  da
municipalização do ensino  a  nível  pedagógico,  de  impacto  financeiro  e
impacto nos recursos humanos.



                Assembleia da República, 15 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4


