
                    Projeto de Resolução n.º 1279/XII/4.ª


   Recomenda ao Governo que promova, com caráter de urgência, uma reflexão
 aprofundada sobre as intervenções programadas para a Ria Formosa e sobre as
  suas consequências para as populações, suspendendo, com efeito imediato,
   todas as ações em curso que envolvam a demolição de habitações, até que
  estejam assegurados o respeito pelo princípio da igualdade e o direito à
                                  habitação



                            Exposição de Motivos



A Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  90/2008,  de  3  de  junho,  que
aprovou a realização  de  um  conjunto  de  operações  de  requalificação  e
valorização de zonas de risco e de áreas  naturais  degradadas  situadas  no
litoral nacional, identificou a Ria Formosa como uma das áreas  prioritárias
do Polis Litoral - Operações Integradas de Requalificação e  Valorização  da
Orla Costeira.

O mesmo o fez o Plano de Ação para o Litoral 2007  -2013,  identificando  as
ações prioritárias a desenvolver, a curto prazo, para os  diferentes  troços
da zona costeira nacional, referindo, nomeadamente, ações prioritárias  para
a Ria Formosa.

Refira-se que o território da Ria Formosa é um espaço singular,  que  dispõe
de condições excecionais para  suporte  a  um  desenvolvimento  económico  e
turístico sustentável associado às atividades marítimas  e  lagunares,  onde
se instalaram comunidades piscatórias  e,  naturalmente,  onde  a  atividade
balnear  é  das  mais  procuradas  e  usufruídas  por  populações  locais  e
visitantes.

De resto, as suas características físicas únicas, de  enorme  sensibilidade,
requerem que o seu desenvolvimento se submeta a uma estratégia que  articule
eficazmente as múltiplas vertentes deste território,  nomeadamente  o  facto
de estar incluído num parque natural.

Com a criação do Polis  Litoral  Ria  Formosa  deu-se  assim  início  a  uma
operação integrada de requalificação e valorização  da  orla  costeira,  num
quadro de preservação de  património  natural  e  paisagístico,  através  da
proteção e requalificação da zona costeira, visando não só  a  prevenção  de
riscos,  mas,  também,  a  promoção  da  conservação  da   natureza   e   da
biodiversidade, num quadro mais vasto de sustentabilidade e de  qualificação
das atividades económicas que aí  se  desenvolvem  -  conforme  disposto  no
Decreto-Lei n.º 92/2008, de 3 de junho, que  constituiu  a  Sociedade  Polis
Litoral Ria Formosa - Sociedade para a Requalificação e Valorização  da  Ria
Formosa, S. A..



Uma  sociedade  anónima  de  capitais   exclusivamente   públicos,   com   a
participação maioritária do Estado e minoritária dos  municípios  de  Loulé,
Faro, Olhão e Tavira,  com  o  objeto  de  gerir,  coordenar  e  executar  o
investimento  a  realizar  na  Ria  Formosa,  com  vista  à  realização  das
operações previstas no Plano Estratégico e à prossecução dos seus fins. 

Num quadro de gestão sustentável,  perspetivou-se,  para  aquele  importante
sistema lagunar, uma intervenção em 48 quilómetros de frente costeira  e  em
57 quilómetros de frente lagunar, no território  dos  Municípios  de  Loulé,
Faro, Olhão,  Tavira  e  Vila  Real  de  Santo  António  (incluindo  a  área
protegida do  Parque  Natural  da  Ria  Formosa),  intervenção  concretizada
através de um Plano de Pormenor (o da Praia de Faro) e  de  vários  Projetos
de  Intervenção  e  Requalificação  [Culatra,  Armona,  Ilhotes  (Ramalhete,
Cobra, Coco, Altura, S. Lourenço e Deserta), Península do Ancão (nascente  e
poente), Núcleo dos Hangares, Núcleo da Fuseta e  Núcleo  do  Farol],  assim
prevista no Plano Estratégico.

Plano Estratégico que teve por base  o  quadro  estratégico  da  intervenção
elaborado pelo Grupo de Trabalho nomeado por Despacho n.º 18250/2006,  de  3
de agosto, do Ministro do  Ambiente,  do  Ordenamento  do  Território  e  do
Desenvolvimento Regional, e que, nos termos do Decreto-Lei n.º  92/2008,  de
3 de junho, carecia de aprovação pela Assembleia Geral da Sociedade  e  pelo
Município de Vila Real de Santo António. 

Sem trazer para o debate  parlamentar  os  termos  em  que  foi  aprovado  o
aludido Plano Estratégico, que sustenta  os  atos  administrativos  operados
pela Sociedade (muitos dos quais atinentes à tomada de posse  administrativa
de primeiras  e  segundas  habitações  existentes  naquele  território  para
posterior demolição),  o  que  cumpre,  neste  momento,  é  proceder  a  uma
avaliação cuidada, e despida de quaisquer preconceitos  ao  que  se  está  a
processar na Ria Formosa.

Desde logo, porque o  processo  de  demolição  já  se  iniciou  nos  Ilhotes
(Ramalhete, Cobra, Coco, Altura, S. Lourenço e Deserta) e  na  Península  do
Ancão (nascente e poente), envolvendo centenas de  construções,  estendendo-
se posteriormente  a  outros  locais  da  Ria  Formosa,  suscitando  enormes
dúvidas quanto a um tratamento justo e equitativo  do  Estado  em  todas  as
situações de ocupação do território.

Em primeiro lugar, quanto à delimitação da zona de risco de erosão  costeira
em toda a área de intervenção, e  aos  critérios  com  que  é  circunscrita.
Depois, quanto à definição do risco  para  pessoas  e  bens  dentro  daquela
área, inerente à ocupação existente (porque a constatação de  facto  é  que,
para uma mesma categoria de risco,  foram  encontrados  dois  pesos  e  duas
medidas),   salvaguardada   a   necessária   valorização   das   comunidades
piscatórias ali existentes.

Ainda, porque ao contrário do que tem sido  veiculado,  o  processo  não  se
iniciou apenas por anexos e casas consideradas  como  de  segunda  habitação
localizadas em zona de risco, tendo  envolvido  igualmente  a  demolição  de
primeiras habitações, particularmente nos Ilhotes.

O mais grave é, no quadro da avaliação que o Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista faz ao cenário presente, que com essas  demolições  não  estão  a
ser cuidadas todas as situações com necessidade de realojamento, invertendo-
se a mais elementar das bases de intervenção.  Parece,  assim,  descurar-se,
de forma flagrante, o  direito  constitucional  à  habitação,  por  ação  ou
omissão.

Ainda, porque não estando aprovados todos  os  instrumentos  de  ordenamento
que orientam a ação da Sociedade e não havendo uma programação  integral  de
toda  a  intervenção  Polis  Litoral  na  Ria  Formosa  e   as   fontes   de
financiamento para a sua plena concretização, não  se  tornam  evidentes  as
razões de requalificação que suportam as demolições em curso e  o  nível  de
prioridade que lhe foi atribuído.

Chegados a esta data, constata-se uma Sociedade  com  mandato  com  garantia
apenas para mais um ano (atenta a prorrogação entretanto operada até  31  de
dezembro de 2015), um Plano Estratégico diminuído, por ter sido  alterado  e
ajustado em função de uma redução drástica de investimento (de  87  para  45
milhões de euros, a concretizar apenas até ao final do ano em  curso),  e  o
início do processo de demolições.

Mais: no quadro de intervenção, não só não  está  assegurado  um  tratamento
justo e equitativo do Estado  em  todas  as  situações  (assistindo-se,  com
preocupação, à possível violação do  Princípio  da  Igualdade,  previsto  no
artigo 13.º da Constituição), como não se entende a programação  presente  e
futura das ações da Sociedade. Por  outro  lado,  não  existe  um  plano  de
realojamento, previamente articulado com os municípios,  nem  tão  pouco  um
plano de indemnizações.

Acresce que subsistem sérias dúvidas sobre se não estará a ser  colocado  em
causa o direito à habitação, contrariando a posição assumida  pelo  Ministro
do Ambiente, Ordenamento do Território  e  Energia,  na  audição  regimental
havida em 10 de fevereiro, segundo o qual «(...) nenhuma demolição  é  feita
nas ilhas barreira em primeira habitação sem o realojamento feito».

Tendo presente esta realidade, a sua enorme relevância regional  e  nacional
- sobretudo considerando o alcance económico, social e ambiental  de  muitas
das ações  da  Sociedade  Polis  Litoral  Ria  Formosa  -,  e  afigurando-se
necessária a participação das entidades com maior  conhecimento  sobre  esta
realidade,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  requereu  que  a
Comissão de Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local  promovesse  a
audição, com caráter de urgência, das Associações de Moradores  da  Culatra,
Hangares e Farol, dos Presidentes das Câmaras  Municipais  de  Loulé,  Faro,
Olhão, Tavira e Vila  Real  de  Santo  António  e,  ainda,  do  Ministro  do
Ambiente, Ordenamento do Território e Energia.

Fê-lo  por  se  considerarem  reunidos  os  fundamentos  bastantes  para   a
concretização  de  um  conjunto  de  audições,  envolvendo  agentes  locais,
autarcas  e  o  próprio  Ministro  da  tutela  (que  demonstrou,  de  resto,
disponibilidade e interesse em dar  explicações  ao  Parlamento  sobre  esta
matéria), não só sobre o quadro atual, mas também quanto ao futuro do  Plano
Estratégico do Polis Litoral Ria Formosa.

Infelizmente, tal requerimento foi inviabilizado na sua generalidade,  tendo
os Grupos Parlamentares da Maioria permitido apenas a vinda do  Ministro  do
Ambiente, Ordenamento do Território e Energia ao Parlamento.

Entretanto, constata-se que se mantêm  em  curso  todas  as  ações,  com  as
consequências já devidamente identificadas, sobretudo  para  as  comunidades
que vivem na e da Ria Formosa,  o  que  motiva,  ainda  mais,  a  iniciativa
parlamentar de propor ao Governo que promova, com caráter de  urgência,  uma
reflexão aprofundada sobre as intervenções programadas para a Ria Formosa  e
sobre as suas consequências  para  as  populações,  suspendendo  assim,  com
efeito imediato, todas as ações em curso.



Por tal, antevendo-se a constituição de uma situação de facto consumado e  a
produção de prejuízos de dispendiosa reparação para o interesse relativo  ao
património  ambiental,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Suspenda, de imediato, todas  as  ações  em  curso  na  Ria  Formosa  que
  envolvam a demolição de habitações no território das ilhas barreira,  até
  que se confirmem estarem cumpridos todos os requisitos legais, avaliada a
  sua necessidade e garantido o correspondente  realojamento  dos  cidadãos
  afetados.




2. Proceda à avaliação do quadro de intervenções programadas de  intervenção
  sobre o território da Ria Formosa e  das  soluções  encontradas  para  as
  diferentes  situações  da  sua  ocupação,  assegurando  o  respeito  pelo
  princípio da igualdade.






3. Promova uma ponderada revisão das prioridades  de  intervenção,  com  uma
  programação rigorosa de  médio/longo  prazo,  envolvendo  as  populações,
  organizações da sociedade civil e  autarquias,  através  de  um  processo
  participado e assente no pleno exercício da cidadania ambiental.






4. Assegure que as  operações  programadas  e  calendarizadas  da  Sociedade
  Polis Litoral Ria Formosa - Sociedade para a Requalificação e Valorização
  da Ria Formosa, S.A. acautelam os direitos constitucionais à habitação  e
  ao ambiente  e  qualidade  de  vida,  assentam  em  princípios  claros  e
  transparentes e contribuem para a salvaguarda do interesse público.





Palácio de São Bento, 23 de fevereiro de 2015



           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista





