


                      Projeto de Resolução n.º 172/XII


   Recomenda ao Governo que pondere a decisão de desactivação da Linha do
                      Vouga com base na sua viabilidade


                            Exposição de motivos

Portugal enfrenta actualmente uma das maiores  crises  económico-financeiras
de que há memória. Para tal, contribuíram, ao longo dos últimos  anos,  quer
factores internos, decorrentes da exclusiva responsabilidade  de  anteriores
decisores  políticos,  quer  externos  e  aqui  salientamos  a  grave  crise
internacional, que não só a  Europa,  como  o  Mundo,  têm  enfrentado.  Por
conseguinte, Portugal foi obrigado a recorrer à ajuda  externa,  sendo  que,
por forma a obter o  necessário  financiamento,  para  fazer  face  às  suas
necessidades, se vê hoje obrigado a  cumprir  certas  e  determinadas  metas
específicas, decorrentes do compromisso assumido com as entidades externas.

No âmbito destas metas, o XIX Governo Constitucional de Portugal, que  tomou
posse no final de Junho de 2011,  teve  que  apresentar,  até  ao  final  de
Setembro desse mesmo ano, um Plano  Estratégico  dos  Transportes,  para  um
horizonte temporal alargado (2011-2015), ou seja, teve pouco mais do  que  3
meses  para  elaborar  um   ambicioso   plano,   num   contexto   orçamental
extremamente difícil para o país.

O Plano Estratégico dos Transportes, aborda, tal como não poderia deixar  de
ser, devido à sua enorme importância, o Sistema Ferroviário, concluindo  que
"o  custo  incorrido  pelo  sistema  ferroviário  no  transporte   de   cada
passageiro.Km aumenta de forma exponencial  nas  linhas  de  menor  procura,
chegando a ser 5.000% superior ao custo incorrido nas linhas que  constituem
a verdadeira vocação do caminho-de-ferro."

Assim sendo, devido aos elevados custos para o Estado,  com  algumas  destas
linhas, e devido ao facto de este mesmo Estado, se encontrar  numa  situação
de completa insustentabilidade  ao  nível  das  suas  finanças  públicas,  o
Governo  vê-se  obrigado,  nesta  matéria,  a  tomar  medidas   extremamente
difíceis e altamente impopulares.

Com  vista  à  racionalização  da  rede  ferroviária  nacional  (compromisso
assumido no Memorando de Entendimento), o Governo  propõe,  nomeadamente,  a
desactivação de serviços de passeiros em algumas linhas. A Linha do Vouga  é
um destes exemplos.

Esta Linha, que serve os concelhos de Santa  Maria  da  Feira,  Oliveira  de
Azeméis, S. João da Madeira, Albergaria-a-Velha e Águeda nas  suas  ligações
a Espinho e Aveiro, tem, segundo informação que consta no Plano  Estratégico
de Transportes, um custo efectivo de 0,75 euros por passageiro  a  cada  Km,
ou seja, a Linha do Vouga, segundo este plano, apresenta-se  como  a  sétima
mais cara. No entanto, deve ter-se em conta  que  os  dados  que  o  Governo
utilizou dizem respeito a 2008, e desde então,  de  acordo  com  dados  mais
recentes, já existiu um aumento de 30% do número de utilizadores,  pelo  que
o custo efectivo já não deverá ser o mesmo.

Assim,  deverá  realizar-se   um   estudo   fundamentado   em   dados   mais
actualizados, que permita obter o verdadeiro custo  por  passageiro  a  cada
Km,  podendo  desta  forma,  melhor  determinar-se  a  sua  viabilidade   ou
inviabilidade.

Para além disto, deverá ter-se também em conta outros  factores  relevantes,
nomeadamente:
1) o investimento já realizado de 3,7  milhões  de  euros  pela  REFER,  nos
últimos três anos;
2)  potenciais  externalidades  positivas  ao  nível  social,  económico   e
ambiental;
3) as declarações, do Senhor Ministro da Economia e do  Emprego,  nas  quais
admitiu que se aparecerem  empresas  privadas  interessadas  em  alguma  das
linhas férreas cujo encerramento esteja previsto  no  Plano  Estratégico  de
Transportes,  então,   nesse   caso,   o   Governo   deverá   mantê-las   em
funcionamento;

Assim sendo,  para  o  CDS-PP,  todos  estes  factores,  apresentam-se  como
fundamentais na tomada  de  decisão  definitiva  relativamente  à  Linha  do
Vouga.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:

Que pondere a decisão de desactivação da Linha do Vouga com base na sua
viabilidade, considerando, nomeadamente:


   a) Um estudo com dados actualizados  quanto  ao  número  de  utilizadores
      desta linha, por forma a determinar o custo efectivo por passageiro  a
      cada KM;

   b) O investimento realizado pela REFER nos últimos três anos, no valor de
      3,7 milhões de euros;

   c) Potenciais externalidades  positivas  ao  nível  social,  económico  e
      ambiental;


   d) A  possibilidade  de  existirem  entidades  privadas  interessadas  na
      exploração desta linha;




Palácio de São Bento, 6 de Janeiro de 2012

                           Os Deputados do CDS-PP,


