


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 131/XII-1ª



 Recomenda a revogação imediata da desactivação do serviço de passageiros da
  Linha do Vouga, conforme consta do Plano Estratégico dos Transportes e a
                  requalificação e modernização desta Linha


O transporte ferroviário desde sempre teve uma importância estratégica  para
o desenvolvimento local, regional e nacional, assumindo, cada vez  mais,  um
papel de maior relevância para a evolução económica e  social.  A  qualidade
de  vida  das  populações  terá  muito  a  ganhar  com   o   crescimento   e
desenvolvimento  deste  meio  de  transporte  relativamente  ao   transporte
rodoviário.

É  indispensável  defender  e  promover  o  caminho-de-ferro,   por   razões
energéticas, ambientais  e  económicas.  Nenhum  responsável  político  nega
estas evidências  e,  contudo,  sucessivos  governos  falharam  em  levar  à
prática verdadeiras políticas de investimento público na  rede  nacional  de
transportes ferroviários ao serviço do país.

Construída pela Companhia Francesa de Construção e  Exploração  de  Caminhos
de Ferro, sob autorização do então  ministro  do  reino,  João  Franco,  com
garantias de juro do capital empregado, se a sua  exploração  não  desse  os
lucros suficientes, esta Companhia  iniciou  os  trabalhos  em  Dezembro  de
1907. A inauguração oficial do troço Espinho-Oliveira de  Azeméis  realizou-
se em Outubro de 1908, com a presença de D. Manuel II. A  exploração  até  à
estação de Sernada do Vouga iniciou-se em  1911;  de  Sernada  a  Vouzela  e
Bodiosa a Viseu, em 1913; de Vouzela a Bodiosa, em 1914.  A  extensão  total
da via-férrea era então de 175 kms, incluindo o Ramal de Aveiro.
A  Linha  do   Vouga,   património   secular,   constitui   um   factor   de
desenvolvimento, estratégico  e  de  mobilidade  sustentável  da  Região  de
Aveiro, nomeadamente entre dois dos principais pólos, Aveiro e Águeda.  Esta
Linha  Vouga  tem  uma  extensão  de  cerca  de  97Km,  onde  se  distinguem
claramente   dois   ramais   que   passam   por   importantes    aglomerados
populacionais, como Aveiro/Águeda e Albergaria-a-Velha/Oliveira de  Azeméis/
S. João da Madeira/ Santa Maria da Feira/Espinho.

Os valores dos fluxos na Linha do Vouga situavam-se, em 2009, na  ordem  dos
1.400 passageiros/dia, nos dois sentidos, entre Aveiro e  Águeda.  Ao  longo
da linha do Vouga circula também a  linha  2  da  MoveAveiro,  transportando
diariamente cerca de 1.000 passageiros a qual complementa a Linha  do  Vouga
para a periferia no Concelho de Aveiro.

Foi, sem dúvida, o melhoramento mais  imponente  concedido  a  esta  região,
tendo em conta a fertilidade do seu solo, a sua indústria e comércio.  Hoje,
a linha do Vouga percorre os concelhos de Espinho, Santa M.ª  da  Feira,  S.
João da Madeira, Oliveira de Azeméis, Albergaria-a-Velha, Águeda  e  Aveiro,
numa extensão total de 96 Km, e a sua importância,  quer  no  transporte  de
passageiros,  quer  no  transporte   de   mercadorias   (tendo   em   conta,
nomeadamente a necessidade de articulação de meios de transporte  com  menor
recurso aos  transportes  rodoviários,  atendendo  ao  tecido  produtivo  da
região  -  cerâmica,  cortiça,  produtos  vinícolas,   entre   outros,   que
beneficiam  dos  transportes  de   curta   distância   e   com   os   custos
significativamente mais  baixos  associados  ao  transporte  ferroviário)  é
inegável e cada vez mais evidente.

Infelizmente, políticas erradas de favorecimento da rodovia relativamente  à
ferrovia, impediram que esta linha acompanhasse  o  desenvolvimento  que  os
transportes   ferroviários   tiveram   nas   últimas   quatro   décadas.   O
desmantelamento do troço que ligava esta linha em Sernada  do  Vouga  com  a
cidade de  Viseu,  percorrendo  diversas  localidades  rurais  foi  um  erro
estratégico e grosseiro. Prejudicou-se, com  este  procedimento  infeliz,  o
crescimento sustentado do interior, perdendo-se um instrumento  que  poderia
contribuir activamente para atenuar as tão faladas assimetrias regionais.
Mais  recentemente,  o  Plano  Estratégico  dos  Transportes  aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 45/2011 de 13 de Outubro  que  propõe
a desactivação da Linha do Vouga, até ao final do ano.

Entretanto já foi realizado o  investimento  de  3,7  milhões  de  euros  na
supressão das passagens de nível e  2  milhões  de  euros  na  melhoria  das
condições de segurança e circulação, nomeadamente no reforço de balastros  e
taludes e substituição de carris, que ainda se encontram em curso.

Sublinhe-se  que  o  único  elemento  quantitativo  patente  no   Plano   de
Transportes é relativo ao custo utente por Quilómetro, data do ano de  2008,
dados anteriores ao trabalho desenvolvido pela REFER, Município de Águeda  e
Aveiro, intitulado "Estratégia  de  (Re)dinamização  da  Linha  do  Vale  do
Vouga",  que  permitiu  que  a  partir  de  Setembro  de   2010   existissem
circulações de hora a hora, num total  de  11  em  cada  sentido,  no  troço
Aveiro/Sernada e o ajustamento dos horários às necessidades  das  populações
e aos horários dos serviços.

Os resultados alcançados com as medidas referidas anteriormente  traduziram-
se num aumento em 30% do número de utilizadores habituais,  o  que  em  2010
representou 610 mil passageiros.

A medida de desactivação da linha contraria  as  mais  recentes  orientações
estratégicas sobre  a  promoção  da  Mobilidade  Sustentável,  presentes  em
documentos da União Europeia  ("Livro  Verde  -  Por  uma  nova  cultura  de
mobilidade urbana ") e  do  Governo  de  âmbito  nacional  (PNPOT-  Programa
Nacional da  Política  de  Ordenamento  do  Território,  ENDS  -  Estratégia
Nacional de Desenvolvimento Sustentável, PNAC-  Programa  Nacional  para  as
Alterações Climáticas e PNAEE - Plano Nacional de Acção  para  a  Eficiência
Energética), sendo uma  medida  potenciadora  da  utilização  do  transporte
individual motorizado, em detrimento do  transporte  colectivo,  com  graves
consequências em termos de  ordenamento  territorial  e  impacte  ambiental,
além do que não existem alternativas de transporte público entre as  cidades
de Águeda e Aveiro .
Contraria,  inclusivamente,  um  número  elevado  de  Moções  aprovadas  por
Assembleias Municipais (S. João da Madeira, Espinho,  Oliveira  de  Azeméis,
Águeda, Aveiro, entre outros municípios) e pela Assembleia Metropolitana  do
Porto, no sentido da requalificação  e  recuperação  da  Linha  do  Vale  do
Vouga.

Contraria também o que as populações justamente têm  reivindicado,  exigindo
a requalificação desta linha e a sua modernização, mobilizando-se em  várias
acções em torno deste objectivo.

Por outro lado, a modernização desta linha pode ser  a  grande  oportunidade
para a regeneração urbana e de intervenções de requalificação  ao  longo  do
corredor desta infra-estrutura.

Neste contexto e ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1 - Revogue de imediato a desactivação do serviço de  passageiros  da  linha
do Vouga, conforme consta do Plano  Estratégico  dos  Transportes,  aprovado
pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 45/2011.
2 - Elabore, ouvidos os municípios envolvidos, a um Plano de  Requalificação
e Modernização da Linha do Vale do Vouga, até Maio de 2012, mantendo  a  sua
concessão e exploração com carácter público.

               Assembleia da República, 29 de Novembro de 2011

                                Os Deputados,
