
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 154/VIII
   TOMADA DE MEDIDAS LEGISLATIVAS E POLÍTICAS QUE GARANTAM A GRATUITIDADE
     DOS MANUAIS ESCOLARES PARA A FREQUÊNCIA DA ESCOLARIDADE OBRIGATÓRIA


      Apesar do texto constitucional e da Lei de Bases do Sistema  Educativo
consagrarem a gratuitidade, a universalidade e a obrigatoriedade  do  ensino
básico, a realidade é notoriamente diferente.
      É por isso que continuamos a assistir, no início de cada ano  lectivo,
às dificuldades com que se  confrontam  as  famílias  portuguesas  quando  é
preciso proceder à compra  de  todo  o  material  escolar,  indispensável  à
frequência da escolaridade obrigatória.
      E o peso nos orçamentos familiares tem-se vindo  a  agravar  ano  após
ano, sem que os diferentes governos tenham tomado as medidas  necessárias  à
garantia das condições efectivas do direito ao  ensino,  que,  naturalmente,
passam pelo direito à igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar.
      Segundo os dados disponíveis,  alguns  manuais  escolares  tiveram  um
aumento, este ano, de 30%.
      A fixação livre dos preços para os 3.º, 6.º e 12.º anos está  prevista
numa  convenção  assinada  entre  os  editores   e   a   Direcção-Geral   de
Concorrência e Preços, facto que viabilizou os aumentos já referidos.
      Há muito prometida pelo  Governo  do  Partido  Socialista  mas  sempre
adiada, a gratuitidade dos manuais escolares é praticada há largos  anos  em
vários países da Comunidade Europeia.
      Quando da discussão, em Plenário da  Assembleia  da  República,  sobre
esta matéria, foi afirmado que  o  Governo  estaria  a  preparar  legislação
adequada aos compromissos assumidos.
      Decorrido mais de um ano sem que seja  conhecida  nenhuma  decisão  do
Governo relativa ao assunto em causa,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, ao abrigo das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
      A  tomada  de  medidas  legislativas  e  políticas  que   garantam   a
gratuitidade  dos  manuais  escolares  para  a  frequência  da  escolaridade
obrigatória a partir do próximo ano lectivo.


      Assembleia da República, 4 de Outubro de 2001. Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Bernardino Soares - António Filipe -  Margarida  Botelho  -
Bruno Dias - Joaquim Matias.





