
                    Projeto de Resolução n.º 1558/XII/4.ª



     Recomenda ao Governo a implementação das recomendações e conclusões

         relativas ao aeroporto de Beja saídas do grupo de trabalho

                      criado pelo Governo para o efeito




A ideia da criação do aeroporto de Beja começa a ser construída a partir  da
câmara municipal  de  Beja,  de  maioria  CDU,  que  começou  a  reclamar  o
aproveitamento da Base aérea de Beja  para  o  trafego  civil,  dada  a  sua
localização  privilegiada  e  potenciadora  do  desenvolvimento  da  região.
Datará de  1991  um  protocolo  entre  diversas  entidades  para  estudo  da
utilização civil daquela infraestrutura militar. Na Assembleia da  República
os deputados do PCP foram os primeiros e desde essa  altura,  os  que  nunca
deixaram de levantar a questão.

O processo de criação do aeroporto de Beja foi conturbado,  muitos  Governos
foram assumindo o seu desenvolvimento, mas  apenas  nomeavam  administrações
para serviço  de  clientelas  dos  seus  partidos  que  pouco  fizeram  para
desenvolvimento do projeto.  A  luta  e  reivindicação  das  populações,  de
autarcas e instituições das regiões e dos partidos  que  sempre  acreditaram
no projeto, reduziram o espaço de fuga dos  governos  face  ao  discurso  de
importância do projeto.

Se é verdade que o aeroporto foi construído no decurso de um Governo do  PS,
não é menos verdade que à medida que o aeroporto  ia  sendo  construído  não
foi sendo desenvolvida a componente de negócio. O anterior governo nada  fez
para captar os negócios  necessários  à  dinamização  do  aeroporto.  Foi  a
última administração da EDAB - Empresa de Desenvolvimento  do  Aeroporto  do
Beja,  que  confirmou  o  envio  de  diversos  dossiers  com  propostas   de
interessados, propostas essas que não obtiveram qualquer resposta por  parte
da ANA, S.A.

O que parece é que tanto o anterior Governo como o  atual  nunca  tiveram  a
intenção de colocar o aeroporto em  funcionamento  e  avançaram  com  a  sua
construção apenas porque politicamente se tornou  insustentável  que  não  o
fizessem.

Paralelamente o aeroporto de Beja tem sido a ser vítima de  acérrimo  ataque
perpetrado por via mediática, decretando a sua inutilidade e  o  absurdo  da
sua construção. O mais vil ataque é feito através da contagem do  número  de
passageiros, levado a cabo por quem faz por esconder  que  a  componente  de
transporte de passageiras era apenas uma de entre muitas e nem  era  a  mais
importante. Esconde também que o maior investimento  público  de  sempre  na
região - o Alqueva - não  está  a  produzir  a  dinâmica  económica  que  se
anunciou e que poderia produzir, não obstante ter promovido  um  aumento  de
produção da riqueza e paralelamente da sua concentração.

O atual  Governo  também  nada  fez  para  resolver  o  problema.  De  tanto
pressionado pela região criou um Grupo de Trabalho. Em 29 de maio  de  2012,
há três anos atrás, o Secretario de Estado das Obras  Públicas,  Transportes
e Comunicações, publicou o Despacho  nº  7740/2012  que  criou  o  Grupo  de
Trabalho para a utilização  civil  do  aeroporto  de  Beja.  Era  missão  do
referido grupo de trabalho, revisitar os pressupostos que estiveram na  base
do investimento na infraestrutura e  propor  formas  de  rentabilização  das
vertentes civil  e  comercial  do  aeroporto.  Num  prazo  de  90  dias  "as
principais determinações e recomendações saídas dos trabalhos" deveriam  ser
dadas a conhecer à tutela.

O Relatório do grupo de trabalho é datado de setembro de 2012. Desde  a  sua
entrega o Governo nada mais assumiu relativamente ao  aeroporto  de  Beja  e
nada desenvolveu, a não ser a privatização da infraestrutura  ao  privatizar
a ANA, S.A.




Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da  Constituição  da  República  que  cumpra  as  conclusões  e
recomendações  do  grupo  de  trabalho  criado   para   propor   formas   de
rentabilização civil do aeroporto de Beja, nomeadamente que:


   1. Proceda com caracter de urgência à revisão  do  Plano  Estratégico  do
      Aeroporto  de  Beja,  reforçando  as  estratégias  já  ai   definidas,
      designadamente as atividades ligadas aos setores produtivos;

   2. Desenvolva, no que se refere à zona industrial integrada no âmbito  do
      conceito de aeroporto Indústria  (aeronáutica,  manutenção,  formação,
      agroindústria e atividades em  geral  que  necessitem  de  utilizar  o
      aeroporto), condições  especiais  e  características  discriminatórias
      positivas;

   3.  Aposte  numa  estratégia  de  a  medio/longo  prazo,  desenvolver  no
      Alentejo, um cluster aeronáutico nacional, transformando  o  Aeroporto
      de Beja, num Hub do cluster aeronáutico em  Portugal,  em  articulação
      com Évora (Embraer), a proximidade à Airbus Military em  Sevilha  e  a
      forte ligação que, por motivos óbvios,  pode  existir  à  Força  Aérea
      Portuguesa.




                Assembleia da República, 26 de junho de 2015



                                Os Deputados,



 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; PAULO
   SÁ; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE
                            SOUSA; ANTÓNIO FILIPE

