




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1380/XII/4ª


Valorização da zona industrial localizada no eixo viário  constituído  pelos
concelhos de Oliveira de Azeméis, S.  João  da  Madeira  e  Santa  Maria  da
Feira, e Arouca através da sua ligação à Autoestrada A32 e A1.


A  conclusão  da  variante  Feira/Arouca  é  a  concretização  de  uma  obra
estruturante para a região, permitindo uma ligação fulcral à A-32.

A   realização   deste   projeto   apresenta   uma   enorme   dimensão    de
intermodalidade,  nomeadamente  ao  nível  do  transporte  de   mercadorias,
potenciando a  melhoria  de  ligações  consideradas  insuficientes  à  muito
importante zona industrial  localizada  no  eixo  viário  constituído  pelos
concelhos de Oliveira de Azeméis, S. João da Madeira e Santa Maria da  Feira
e Arouca.


A via Feira-Arouca tem, sido alvo de reivindicação  contínua  por  parte  de
autarcas e população uma vez que um troço de 10  quilómetros  está,  já,  em
funcionamento, faltando a ligação de Mansores ao nó da A-32 e daí ao  nó  da
A-1, em Santa Maria da Feira. Neste  último  caso,  a  intervenção  prevista
pela EP para a EN 223 entre o nó de Arrifana do IC2 e o nó da  A1  em  Santa
Maria da Feira completará o desígnio premente de aproximação do Interior  ao
Litoral.


Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

1  Considere a construção do troço que falta da via  Feira-Arouca,  entre  o
   nó de Mansores (Arouca) ao nó da A32 em Santa Maria  da  Feira  uma  obra
   relevante  para  promover  a  competitividade  do  País,  por  servir  um
   território de baixa densidade  e  uma  zona  fortemente  industrializada,
   considerando para o efeito o recurso aos mecanismos europeus  disponíveis
   no âmbito do Portugal 2020.











2  Que defina rapidamente um calendário para  a  requalificação  da  EN  223
   entre o nó de Arrifana do IC2 e o nó da A1 em Santa  Maria  da  Feira  já
   prevista no Plano de proximidade da EP, obra para ser lançada em 2015.


Palácio de São Bento, 20 de março de 2015.

Os Deputados,

