



                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1/X




     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE VERIFICAÇÃO DE PODERES DOS
                              DEPUTADOS ELEITOS





    Aos 10 dias do mês  de  Março  de  2005,  os  Deputados  eleitos  na  X
Legislatura da Assembleia da República  deliberam  constituir  uma  Comissão
Eventual de  verificação  de  poderes  dos  Deputados  constantes  da  lista
apresentada pela  Comissão  Nacional  de  Eleições  a  qual  se  manterá  em
funcionamento até que se constitua a  Comissão  competente  em  razão  desta
matéria.


    A Comissão Eventual é constituída pelos seguintes Senhores Deputados:


    9 membros designados  pelo Partido Socialista:


            - Fernando Pereira Serrasqueiro
            - João Miguel de Melo Santos Taborda Serrano
            - Luís António Pita Ameixa
            - Maria Celeste Lopes da Silva Correia
            - Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina
            - Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro
            - Susana de Fátima Carvalho Amador
            - Vítor Manuel Bento Baptista
            - Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho

    4 membros designados pelo Partido Social Democrata:


            - Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes
            - Fernando Santos Pereira
            - Hugo José Teixeira Velosa
            - Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves


    1 membro designado pelo Partido Comunista Português:


            - António Filipe Gaião Rodrigues


    1 membro designado pelo Partido Popular:


            - Álvaro António Magalhães Ferrão Castelo-Branco


    1 membro designado pelo Bloco de Esquerda:


            - Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda


    1 membro designado pelo Partido Ecologista os Verdes:


             - Francisco Miguel Baudoin Madeira Lopes


    Esta Comissão elegerá a sua Mesa e designará um relator.


    É seu objecto o apuramento da lista dos candidatos eleitos,  organizada
por partidos, segundo a representatividade decrescente  dos  mesmos,  e  por
ordem alfabética, com indicação do respectivo círculo eleitoral,  atribuindo
a cada Deputado um número de ordem geral.

    Estes elementos constarão de um  relatório  a  submeter  à  votação  do
Plenário, contendo a declaração de verificação  dos  poderes  dos  Deputados
eleitos.  A  Comissão  procederá  ainda  às  pertinentes  substituições  dos
Deputados que exerçam  cargos  que  determinem  a  suspensão  do  respectivo
mandato, bem como dos demais que tenham requerido a mesma  suspensão,  pelos
candidatos não eleitos dos respectivos partidos que se  sigam  na  ordem  de
precedências, dos respectivos círculos e listas.


    Do relatório deverão constar ainda os demais factos com  incidência  na
respectiva verificação de poderes.


    O relatório concluirá por um parecer formal, a submeter  à  votação  do
Plenário.


    Palácio de S. Bento,      de Março de 2005




                          Os Deputados proponentes,







