
Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 185/X


   Recomenda ao Governo uma orientação para o processo de implementação do
             plano de requalificação das urgências hospitalares


O governo apresentou um Plano de Requalificação  dos  serviços  de  urgência
hospitalares. Em síntese, esse Plano propõe-se dotar o país de 14  urgências
polivalentes, 27 urgências médico-cirúrgicas e 42 urgências básicas.

A Rede assim desenhada implica o encerramento de 15  urgências  hospitalares
actualmente em funcionamento e a desqualificação de outras 15 que passam  de
médico-cirúrgicas a urgências básicas, em geral pela perda  da  valência  de
cirurgia geral  mas  também  de  outras  especialidades  quer  médicas  quer
cirúrgicas.

Por outro lado, a implementação da Rede em toda a  sua  extensão,  obriga  a
requalificar os serviços de urgência de 5 hospitais (Vila  Real,  Vila  Nova
de Gaia, Viseu, Évora e Faro), dotando-os de condições e  meios  necessários
ao seu futuro estatuto de  urgências  polivalentes  -  de  que  não  dispõem
actualmente, e a instalar 42 urgências básicas  quer  em  Centros  de  Saúde
quer, nalguns casos, em unidades hospitalares.

O Plano não prevê qualquer alternativa aos serviços de  urgência  hospitalar
a encerrar nem explicita qualquer calendário para o início  e  conclusão  do
processo  de  requalificação  necessário  ao  funcionamento  das   urgências
polivalentes nem para a instalação das urgências básicas.

Está  em  curso  uma  mudança  significativa  no  modelo  de  organização  e
funcionamento dos Cuidados Primários de Saúde, cuja principal expressão é  a
criação de Unidades de Saúde Familiares e uma  anunciada  reorganização  dos
Centros  de  Saúde.  Até  à  presente  data,  foram  criadas  e   estão   em
funcionamento cerca de 50 Unidades  de  Saúde  Familiar,  número  claramente
insuficiente para as necessidades nacionais e para um aumento  significativo
da capacidade de resposta assistencial ao nível dos  cuidados  primários  de
saúde. Apesar  disso,  o  Ministério  da  Saúde  tem  encerrado  e  pretende
continuar a encerrar muitos Serviços de Atendimento Permanente  ou  serviços
equivalentes, diminuindo drasticamente  as  possibilidades  de  acesso  e  o
atendimento de utentes em situação de doença aguda.

Apesar do crescimento do sistema de  urgência  e  emergência  pré-hospitalar
verificado nos últimos anos, a rede actualmente disponível e  em  actividade
é, comprovadamente muito desigual de região para região - com prejuízo  para
o  interior,  e  apresenta  numerosas  lacunas  e  insuficiências   na   sua
capacidade de resposta. Faltam meios  humanos  e  viaturas  medicalizadas  e
equipadas para situações de emergência.

A implementação deste Plano de Requalificação das Urgências deve  articular-
se quer com a reorganização em curso dos Cuidados Primários  de  Saúde  quer
com a extensão e reforço do sistema de socorro e emergência  pré-hospitalar.
São processos que,  apesar  de  distintos,  devem  caminhar  a  passo.  Caso
contrário, o saldo será desastroso para as  populações:  mais  obstáculos  e
dificuldades  de  acesso  em  situações  de  doença   aguda,   urgência   ou
emergência, menos prontidão e qualidade no atendimento  e  nos  cuidados  de
saúde prestados.

São inteiramente compreensíveis os protestos  populares  desencadeados  pelo
plano de requalificação das urgências. Os  portugueses  receiam  -  e  muito
justamente,  que  a  pretexto  da  falta  de  recursos   humanos   (médicos,
enfermeiros e outros profissionais de saúde) e financeiros (o  orçamento  do
Estado  para  2007  não  prevê  verbas  suficientes  para   o   investimento
necessário  à  execução  deste  plano),  o  governo  comece  o  processo  de
requalificação  das  urgências  pelos  encerramentos  previstos   na   rede,
deixando  as   populações   mais   directamente   atingidas   sem   qualquer
alternativa. A forma como têm vindo a ser fechados os  SAPs  -  deixando  as
populações  sem  qualquer  outro  recurso  perante   uma   situação   aguda,
justificam  e  legitimam  a  insegurança,  instabilidade  e  intranquilidade
sentida pelos portugueses e de que as  manifestações  entretanto  realizadas
ou em preparação são uma expressiva tradução.

O encerramento de serviços de urgência que hoje, no  seu  conjunto,  atendem
diariamente muitos  milhares  de  doentes  e  a  referenciação  destes  para
hospitais próximos cujas urgências estão saturadas e muito  sobrecarregadas,
não deixará de ter um  impacto  negativo  nas  condições  de  atendimento  e
funcionamento dessas urgências, situação naturalmente  agravada  pelo  fecho
de muitos SAPs ou unidades equivalentes, como já hoje se verifica em  muitos
hospitais, nos quais os tempos  de  espera  por  uma  consulta  de  urgência
ultrapassa com frequência as 3-4 horas.
Este risco é particularmente previsível nas urgências  dos  grandes  centros
urbanos - para os quais o plano nada prevê, à excepção do  muito  discutível
e controverso encerramento da urgência do  Curry  Cabral  em  Lisboa,  e  em
zonas urbanas de franco crescimento demográfico como é o caso da Margem  Sul
- onde o governo quer acabar com a urgência do Hospital do Montijo.

A proposta deste  Plano  para  o  litoral  da  região  Centro,  determina  o
encerramento de seis urgências hospitalares entre Aveiro e  Santa  Maria  da
Feira. Se essa decisão não for acompanhada de outras medidas e  alternativas
para o atendimento das situações de doença aguda, os  serviços  de  urgência
dos hospitais de Aveiro  e  da  Feira  não  terão  condições  para  assistir
satisfatoriamente esse fluxo acrescido de doentes.

Os protocolos, apressada e recentemente  assinados  entre  o  Ministério  da
Saúde e diversas Câmaras Municipais - todas de municípios para  os  quais  o
Plano  previa  o  encerramento  dos  serviços  de  urgência  do   respectivo
hospital, podem satisfazer e desmobilizar a contestação dos autarcas  e  das
populações.

Mas não são estes Protocolos ou outros  que,  eventualmente,  venham  a  ser
estabelecidos,  que  podem  garantir  e  assegurar  que  este  processo   de
requalificação das urgências - pela forma, opções, calendário e  prioridades
a que obedecer a sua implementação, se venha a traduzir em  benefícios  para
os cidadãos e ganhos em saúde.

O perigo é exactamente o contrário. Pressionado pela necessidade de  reduzir
a despesa pública, o governo pode começar a encerrar urgências  -  tal  como
fez com os SAPs, o que provocaria  no  imediato  um  sério  agravamento  das
condições de acesso das populações aos cuidados de saúde e na degradação  da
sua qualidade, em especial  nas  situações  de  doença  aguda,  urgência  ou
emergência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

   1. A implementação do Plano de Requalificação das Urgências dê prioridade
      e se inicie pela deslocação e instalação dos meios humanos, técnicos e
      logísticos necessários ao funcionamento das  urgência  polivalentes  e
      pelo reforço do sistema de socorro e emergência pré hospitalar;


   2. A transformação das  urgências  hospitalares  cujo  encerramento  está
      anunciado no Plano em urgências básicas ou SAPs, a funcionar até às 22
      ou 24 horas, enquanto a instalação da rede não estiver  concluída  nem
      avaliado o seu impacto no acesso e qualidade dos serviços de urgência;


   3.  A  manutenção  dos  SAPs  em  funcionamento  até  estar  concluída  a
      reestruturação dos cuidados primários de saúde da respectiva área;

              Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2007
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


