
                    Projeto de Resolução n.º  1227/XII/4ª



    Cessação de Vigência do Decreto-Lei n.º 174/2014, de 5 dezembro, que
   "estabelece o quadro jurídico geral da concessão de serviço público de
    transporte público coletivo de superfície de passageiros na cidade de
    Lisboa, sem prejuízo da manutenção da concessão atribuída à Companhia
                      Carris de Ferro de Lisboa, S. A."



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 125/XII/4ª, relativa ao  Decreto-Lei
n.º 174/2014, de 5 de dezembro, que "estabelece o quadro jurídico  geral  da
concessão de serviço público de transporte público  coletivo  de  superfície
de passageiros na cidade de Lisboa, sem prejuízo da manutenção da  concessão
atribuída à Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A." os Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do  PCP  apresentam  o  seguinte  projeto  de
resolução:



A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  192.º  a  194.º  do
Regimento da Assembleia da república,  resolve  revogar  o  Decreto-Lei  n.º
174/2014, de  5  dezembro,  que  "estabelece  o  quadro  jurídico  geral  da
concessão de serviço público de transporte público  coletivo  de  superfície
de passageiros na cidade de Lisboa, sem prejuízo da manutenção da  concessão
atribuída à Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A.".





               Assembleia da República, 21 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,



