


                    Projeto de Resolução n.º 1201/XII/4.ª


Pelo cumprimento da Lei nº 10/2010, de 14 de Junho, que estabelece  o  dever
de o Estado assegurar a obrigatoriedade de acompanhamento  médico  periódico
e gratuito aos trabalhadores da ENU e suas famílias



A atividade no interior de minas, anexos mineiros ou  instalações  afetas  a
essa exploração é reconhecidamente uma atividade  que  traz  consigo  riscos
acrescidos para a saúde.

É com base nesse  reconhecimento  que  o  Estado  garante  o  acompanhamento
médico e gratuito  aos  trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto  -  Lei  nº
28/2005, de 10 de fevereiro, cujo âmbito de aplicação é  alargado  pela  Lei
nº 10/2010, de 14 de junho.

O presente projeto de resolução visa precisamente  assegurar  o  cumprimento
integral  da  Lei  nº  10/2010,  de  14  de  junho,  no  que  se  refere  ao
acompanhamento médico periódico e gratuito que  ao  Estado  cabe  assegurar,
onde se inclui naturalmente a isenção do pagamento de taxas moderadoras.

Relativamente a estas, reafirmamos a posição do PCP que desde  o  início  se
opôs à sua implementação por entender que as  taxas  moderadoras  constituem
um obstáculo no acesso à saúde, e como tal não abandonamos  o  propósito  de
as eliminar por considerarmos estar em causa a universalidade do  direito  à
saúde, tal como consagrado na Constituição da República Portuguesa.

Comprovada  a  perigosidade  da  extração  de  urânio  e  do  trabalho   nas
respetivas minas, e as consequências desta atividade para os  trabalhadores,
desde o primeiro momento o PCP se identificou com a luta dos mineiros  e  ex
- trabalhadores da ENU pondo à evidência  a  necessidade  de  resolução  dos
seus problemas.

Nesse  sentido,  defendemos  a  antecipação   da   idade   da   reforma,   o
acompanhamento e tratamento médicos gratuitos e planificados e o  direito  à
justa indemnização por morte ou doença. Alcançando-se as duas  primeiras,  o
mesmo não sucederia em relação ao direito à justa indemnização por morte  ou
doença  tendo  o  PCP  apresentado  os  projetos  de  lei  nºs  530/XI/2ª  e
116/XII/1ª através dos quais se procedia à alteração do regime  jurídico  de
acesso às pensões de invalidez e  velhice  pelos  trabalhadores  da  Empresa
Nacional de Urânio S.A., contemplando o direito a  indemnizações  por  morte
ou doença. Tais iniciativas viriam a ser rejeitadas com os votos  contra  do
PSD e CDS-PP e abstenção do PS.

A Lei nº 10/2010, de 14 de Junho, altera o Decreto - Lei nº 28/2005,  de  10
de Fevereiro, confere nova redação ao artigo 2º e alarga o  seu  âmbito  aos
trabalhadores que tenham exercido funções ou atividades de apoio  nas  áreas
mineiras e anexos mineiros ou em obras ou imóveis  afetos  à  exploração  da
Empresa  Nacional  de  Urânio,  S.A.,  estabelecendo  a  obrigatoriedade  de
acompanhamento médico a estes trabalhadores. (Artigo 1º)

No entanto, os Ex - Trabalhadores das  Minas  de  Urânio  têm  denunciado  a
ausência de cumprimento do estipulado na lei o que se reconduz  ao  abandono
sistemático   da   disposição   que   estabelece   a   obrigatoriedade    de
acompanhamento médico periódico e gratuito, que o  Estado  tem  o  dever  de
assegurar.

Independentemente  de  estarem  ou  não  em  funções,  a  lei  isenta  estes
trabalhadores do pagamento de taxas  moderadoras.  A  ARS  tem  contudo  uma
interpretação  diferente,  a  coberto  da  qual,  pese  embora   as   várias
advertências da Associação dos Ex  -  Trabalhadores  das  Minas  de  Urânio,
continua a proceder à cobrança de taxas moderadoras.

Refira-se que este direito é extensível às suas famílias, o que  decorre  do
artigo 3º da Lei nº 10/2010, de 14 de junho ao estabelecer no nº  1  que  "o
Estado  garante  o  acompanhamento   médico   periódico   e   gratuito   aos
trabalhadores abrangidos pelo Decreto - Lei n 28/2005, de 10  de  Fevereiro,
bem como os cônjuges ou pessoas que com eles  vivam  em  união  de  facto  e
descendentes diretos".

No mesmo sentido, o nº 2 do artigo 3º dispõe que  "O  acompanhamento  médico
tem  como  objetivo  a  identificação  de  consequências  na  saúde   desses
trabalhadores decorrentes da  sua  atividade  e  a  prestação  gratuita  dos
tratamentos médicos necessários".

Entendemos que a cobrança de taxas moderadoras relativamente  aos  referidos
trabalhadores e demais pessoas elencadas no nº 1 do artigo  3º  contraria  a
letra e o espírito da  lei  quando  se  estabelece  em  relação  a  estes  a
gratuitidade.

Sendo gratuito o acompanhamento médico  garantido  pelo  Estado,  deste  não
poderá resultar qualquer custo para os beneficiários  deste  regime,  o  que
pressupõe a isenção relativamente ao pagamento de taxas moderadoras.

Exige-se assim que o Governo, no cumprimento das  suas  responsabilidades  e
em respeito pelos direitos destes trabalhadores e suas famílias, cumpra  com
o quadro legal  em  vigor  e  assegure  o  direito  à  saúde  gratuitamente,
isentando-os das respetivas taxas moderadoras e compensando-os pelos  custos
suportados devido ao incumprimento do Governo.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:


      1- O cumprimento da Lei nº 10/2010, de 14 de Junho, o que compreende a
      isenção relativamente ao pagamento de taxas moderadoras;


      2- A criação de um mecanismo destinado a compensar os trabalhadores  e
      ex - trabalhadores face  aos  encargos  que  tiveram  de  suportar  em
      virtude do incumprimento da Lei nº 10/2010, de 14 de Junho.




               Assembleia da República, 23 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
  Jorge Machado Diana Ferreira António Filipe Bruno Dias Paula Santos João
          Oliveira Paulo Sá Miguel Tiago Rita Rato Francisco Lopes



