


                              Grupo Parlamentar








                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1032/XII/3.ª





    RECOMENDA PRIORIDADE NA CONCLUSÃO DA VARIANTE À EN222 ENTRE PEDORIDO
             (CASTELO DE PAIVA) E CANEDO (SANTA MARIA DA FEIRA)



A Variante à EN222 é um eixo estrutural  na  mobilidade  das  populações  de
Castelo de Paiva, Gondomar e Santa Maria da Feira.  Esta  via,  que  deveria
fazer a ligação à A32 e A41 permitindo  um  acesso  rápido  aos  itinerários
rodoviários estruturantes do país, está à espera de conclusão há  quase  uma
década. O arrastar desta situação tem lesado enormemente estas populações.

A construção da Variante foi interrompida em Pedorido, Castelo de Paiva,  na
fronteira entre o concelho de Castelo  de  Paiva  e  de  Gondomar,  faltando
apenas concluir um pequeno troço de 5,8 Km. Esta obra faz toda  a  diferença
para as populações e até mesmo a CIM do  Tâmega  e  Sousa  considera  que  é
prioritária.

Em 2006, o Governo de então prometia a conclusão da via, mas até agora  nada
foi feito. Perante o impasse, já em 2009, a população  das  três  Freguesias
mais  diretamente  afetadas  com  a  falta  de  acessibilidades  e   com   a
intransitabilidade  da  EN222  decidiram  manifestar-se  publicamente   pela
conclusão dos parcos quilómetros de estrada que permitiriam a  melhoria  das
acessibilidades e da mobilidade da população.

Esta é uma obra que faz cada vez mais sentido, pelo  potencial  económico  e
social, e pelo garante de acessibilidade a grandes eixos rodoviários como  a
A32 e  a  A41,  que  potenciaria  a  mobilidade  da  população  e  um  ganho
significativo  para  as   empresas,   com   a   poupança   daí   decorrente,
nomeadamente, no transporte de mercadorias.

A EN222 é  uma  estrada  acidentada,  de  traçado  irregular  e  de  difícil
circulação. Assim se percebe a necessidade do projeto da variante  à  EN222,
que permitirá encurtar distâncias e tempo, tornar esta região mais  atrativa
economicamente e integrá-la territorialmente na região,  com  óbvios  ganhos
para a população.

Este projeto, em articulação com a construção do IC35 e da variante à  EN326
entre Arouca e Santa Maria da Feira, formam um conjunto de  pequenos  troços
de rede viária fundamentais para a mobilidade da região  interior  norte  do
distrito de Aveiro.

Estamos a falar de  troços  de  poucos  quilómetros  que,  por  isso  mesmo,
implicam um baixo  investimento  com  um  enorme  retorno  económico-social,
justificando de forma mais forte a sua concretização.

Este é, no entanto, um projeto que  não  se  encontra  inscrito  no  PETI3+,
tendo escapado à argumentação do Governo sobre os investimentos last mile.

Lembramos que foi o próprio PSD que, em 11 de março de 2011, em pergunta  ao
Governo de então, apontava a  importância  da  finalização  da  EN222  e  da
aposta em projetos de investimento de proximidade, criticando  a  demora  na
conclusão da variante EN222 em todo o seu traçado.

É por isso importante que o Governo atual se comprometa com  a  urgência  da
construção deste pequeno  troço  de  5,8km,  sob  pena  de  se  continuar  a
protelar, por anos a fio, a sua conclusão.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Assuma o projeto de construção da Variante à EN222 entre Pedorido  e  Canedo
como prioritário e  que  o  dote  das  verbas  necessárias  à  sua  imediata
concretização.

                Assembleia da República, 5 de maio de 2014.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





