

                    Projeto de Resolução nº 1395/XII 4.ª

     Suspensão da ação de despejo nas casas de função da Guarda Nacional
       Republicana no Páteo da Quintinha, Freguesia da Ajuda em Lisboa

Os moradores das casas de função da Guarda  Nacional  Republicana  (GNR)  no
Páteo da Quintinha sito na freguesia da Ajuda, na cidade  de  Lisboa,  estão
confrontados com uma situação gravíssima de uma ação de despejo.

Nestas casas de função da GNR habitam apenas  reformados  dessa  corporação,
como atestam os termos de ocupação firmados entre o  Comando  da  GNR  e  os
moradores, antigos elementos da corporação ou respetivas  viúvas  num  total
de 46 pessoas.

Desde o mês de Dezembro de 2014 até Fevereiro,  8  dos  21  agregados  foram
confrontados com cartas de "Pedido de desocupação de moradia", enviado  pelo
Comando Geral da GNR,  com  prazos  de  saída  de  aproximadamente  um  mês.
Inclusivamente, uma das famílias já saiu da casa por ter  expirado  o  prazo
previsto na carta, e sob ameaça de processos disciplinares caso  o  "pedido"
não fosse satisfeito.

A razão  invocada  para  a  desocupação  é  o  fato  das  casas  terem  sido
atribuídas a título precário ao abrigo das  Instruções  para  Atribuição  de
Casas do Estado (publicadas em DR de 31.12.1956) e a legalidade  do  despejo
assenta no Decreto-Lei n.º23465, de 18 de Janeiro de 1934 (artigo 8o).

Importa  referir  que,  em  nenhuma   situação   foi   assegurada   qualquer
alternativa de realojamento a estas famílias noutros  fogos.  Este  processo
não é novo, em três ocasiões anteriores, 1977, 1998 e 2006, os moradores  já
haviam sido  confrontados  com  situação  idêntica.  Em  1976/1977  o  então
Presidente da República (Ramalho Eanes), enviou a queixa  para  o  MAI  que,
por despacho, "deu aos queixosos a garantia de que podiam habitar  as  casas
arrendadas até à morte do último elemento do casal"; em  1998,  foi  travada
pela intervenção da Junta de Freguesia da Ajuda; e finalmente  em  2006,  em
que novamente foi determinante  a  intervenção  da  Junta  de  Freguesia  da
Ajuda.

Importa referir que em  todas  estas  tentativas  de  despejo,  nunca  foram
apresentadas outras soluções de realojamento para  aqueles  agregados,  cada
vez mais idosos e fragilizados. Ao longo dos anos, foram  os  moradores  que
sempre cuidaram da manutenção e melhoramentos nas casas,  sendo  que  muitas
apresentavam e apresentam ainda condições precárias.

Em todas as ocasiões foram abandonados os desideratos de desocupação  com  a
garantia que não tornariam a ser ameaçados de despejo sem que  antes  a  GNR
criasse condições de realojamento. É de  realçar  que  a  totalidade  destes
moradores  são  idosos  (um  com  mais  de  90  anos),  donde  nem  os  seus
rendimentos, nem o seu estado de saúde, nem tampouco a  sua  idade  permitem
pelos seus meios encontrar alternativa de habitação.

O PCP condena esta atitude do Governo  PSD/CDS  de  profundo  desprezo  pela
situação  destes  idosos  e  defende  a  manutenção  das   famílias   nestas
habitações, suspendendo de imediato este processo de despejo e  uma  solução
digna para estas famílias.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República:

   1- A suspensão imediata deste processo de despejo;
   2- O envolvimento do  Ministério  da  Administração  Interna,  da  Guarda
      Nacional Republicana e dos moradores numa solução de  realojamento  ou
      autorização de permanência para estas famílias nas casas de função  da
      Guarda Nacional Republicana no Páteo da Quintinha, freguesia da  Ajuda
      em Lisboa.


                 Assembleia da República, 2 de abril de 2015

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
      FILIPE; PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES
