

                    Projeto de Resolução n.º 1091/XII/3.ª

    Recomenda ao Governo a avaliação e a consequente revisão do Plano de
                  Ordenamento do Parque Natural da Arrábida



O Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida, tendo sido o  primeiro
Plano de Ordenamento daquela área  protegida  (criada  em  28  de  julho  de
1976), foi aprovado pela Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  141/2005,
de 23 de agosto, embora o Regulamento do Plano de Ordenamento  só  viesse  a
produzir  plenamente  os  seus  efeitos  em   agosto   de   2009   na   área
correspondente ao Parque Marinho Professor Luiz Saldanha,  atento  o  regime
de transição para ali previsto.

Apesar deste importante  instrumento  de  gestão  territorial  assumir  duas
vertentes distintas de análise e avaliação - a da parte terrestre do  Parque
Natural da Arrábida, desde agosto  de  2005,  e  a  da  parte  marinha,  que
beneficiou do supra mencionado regime de transição, desde agosto de  2009  -
o tempo decorrido da sua implementação (nove anos na  dimensão  terrestre  e
quatro na dimensão marinha)  justifica  que  se  proceda  à  sua  avaliação,
nomeadamente  no  que  se  refere  à  eficácia  das  medidas  desenvolvidas,
fundamentando, dessa forma, a pertinência da preparação de uma alteração  ou
revisão do Plano de Ordenamento do Parque Natural da Arrábida.

Com efeito, a avaliação da  execução  do  Plano  de  Ordenamento  do  Parque
Natural da Arrábida, de forma abrangente - isto é, incidindo sobre todas  as
vertentes ali previstas,  nomeadamente  no  que  se  refere  à  promoção  da
conservação dos  recursos  naturais  da  região,  à  promoção  da  gestão  e
valorização   dos   recursos   naturais,   à   salvaguarda   do   património
arqueológico, arquitetónico, histórico e tradicional da região,  à  promoção
do desenvolvimento sustentável da região e o bem-estar das populações  e  ao
contributo para  a  disciplina  das  atividades  urbanísticas,  industriais,
recreativas e turísticas -  é  condição  essencial  para  a  verificação  da
necessidade de alterar ou rever  este  instrumento  de  gestão  territorial,
concorrendo  para  tal  desiderato  a  apreciação  que  as  entidades   cuja
atividade tenha incidência na área protegida fazem da sua aplicação.

Por outro lado, revela-se fundamental identificar a suficiência de  meios  e
recursos - humanos, operacionais e financeiros  -  para  o  cumprimento  dos
objetivos consagrados no Plano de Ordenamento daquela área protegida e  para
uma gestão eficaz e consentânea com os valores excecionais ali presentes.

Os  anteriores   considerandos   fundamentaram   já   diversas   iniciativas
legislativas na presente Legislatura, tendo originado quatro  Resoluções  da
Assembleia da República - as Resoluções n.º 154/2011, 155/2011,  156/2011  e
157/2011, de 22 de dezembro -, que vieram recomendar ao Governo um  conjunto
de orientações versando o processo de revisão do  Plano  de  Ordenamento  do
Parque Natural da Arrábida.

E se tais fundamentos eram válidos em julho,  agosto  e  setembro  de  2011,
quando os diferentes Grupos Parlamentares apresentaram os seus  Projetos  de
Resolução, e  de  igual  forma  válidos  em  dezembro  de  2011,  quando  as
Resoluções foram publicadas  em  Diário  da  República,  dois  anos  e  meio
volvidos, a realidade alicerça, com maior robustez, as orientações  emanadas
da Assembleia da República em torno do  processo  de  revisão  do  Plano  de
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida, e, naturalmente,  a  urgência  do
seu cumprimento pelo Governo.


Neste sentido,  atentas  as  Resoluções  da  Assembleia  da  República  n.os
154/2011, 155/2011, 156/2011 e 157/2011, de 22 de dezembro,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



   1. Proceda, e torne pública, a avaliação da execução do  atual  Plano  de
      Ordenamento do Parque Natural da Arrábida (POPNA), do ponto  de  vista
      ambiental, social, económico, cultural e  patrimonial,  identificando,
      claramente, os  pontos  de  maior  conflito  entre  os  interesses  em
      presença.


   2. Com base na avaliação efetuada ao POPNA,  inicie  o  processo  da  sua
      revisão, de forma participada e que envolva as populações,  autarquias
      e demais entidades interessadas.


   3. Assegure que a revisão do POPNA é objeto de consulta pública por tempo
      adequado e alargada a todos os interessados,  e  que  os  contributos,
      sugestões e propostas  prestados  em  sede  de  consulta  pública  são
      devidamente ponderados.


   4. Identifique a suficiência de meios e recursos - humanos,  operacionais
      e financeiros - para o cumprimento dos objetivos consagrados no  POPNA
      e para uma gestão eficaz e consentânea com os valores excecionais  ali
      presentes, assegurando o cumprimento da lei.



Palácio de São Bento, 8 de julho de 2014


                                Os Deputados,


                              Eurídice Pereira

                        Ana Catarina Mendonça Mendes

                             Catarina Marcelino

                               Eduardo Cabrita

                               Vieira da Silva

                               Pedro Farmhouse

                                Mota Andrade

                               António Gameiro

                              André Figueiredo

                           Idália Salvador Serrão

                                  Jorge Fão

                           Jorge Manuel Gonçalves

                               José Junqueiro

                              Luís Pita Ameixa

                                Miguel Coelho

                               Miguel Freitas

                                 Ramos Preto

                               Renato Sampaio




