
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                    Projeto de Resolução n.º 1081/XII/3.ª


  Defesa da Casa do Douro enquanto estrutura de representação e salvaguarda
           dos pequenos agricultores da Região Demarcada do Douro


1. O Douro, enquanto Região de excelência na produção de  vinhos,  tem  como
característica particular o difícil e instável equilíbrio entre  a  produção
e o comércio. A Casa do Douro, enquanto  associação  pública  representativa
dos vitivinicultores durienses, desempenha uma função estratégica  essencial
na defesa dos produtores de vinhos generosos e  de  pasto,  e  especialmente
dos cerca de 40 mil pequenos produtores, face ao poder económico e  político
do comércio, hoje concentrado em 5  grandes  grupos/empresas  vitivinícolas,
com grandes explorações, não apenas na Região Demarcada, mas também  noutras
regiões demarcadas do País, e até no estrangeiro  (Argentina,  Brasil,  Nova
Zelândia, Austrália, entre outros).

O prestígio e a valorização do vinho do  Porto  e  dos  vinhos  de  mesa  da
região sempre estiveram, nas  últimas  décadas,  intensa  e  historicamente,
ligados à existência da  Casa  do  Douro,  como  representante  unitária  da
produção face ao domínio dos circuitos comerciais pelas  casas  exportadoras
e à sua  capacidade  institucional  de  intervenção  reguladora  no  mercado
vitícola regional.

O equilíbrio dos interesses em histórico confronto  sempre  foi  determinado
por uma organização institucional, plasmada em  lei,  arbitrado  sempre  que
necessário pelo Estado, garantindo a prevalência dos direitos legítimos  dos
que construíram a Região Demarcada, e a qualidade  e  genuinidade  dos  seus
vinhos, sobre o poder económico e político dos  grupos  comerciais  que,  ao
longo  dos  séculos,  sempre  se  apropriaram  da  maior  parte   do   valor
acrescentado da produção vitivinícola de generoso e de pasto.

2. Nunca esse poder económico se conformou com  a  situação  e,  sempre  que
julgou favorável a  maré  política,  levou  de  vencida  os  interesses  dos
durienses. Desde 1986 que têm feito caminho e consolidado posições  as  suas
teses de  liberalização  dos  regulamentos  da  produção  vínica  da  Região
Demarcada do Douro, no sentido de esvaziar progressivamente a Casa do  Douro
do seu papel regulador, procurando retirar-lhe funções  de  comercialização,
usurpar-lhe a titularidade do cadastro, impedi-la de manter o  controlo  das
contas  -  depósito  -  produtor,  reduzir  direitos  dos   viticultores   e
aproveitando erros de gestão, desprestigiar e fragilizar a Casa do Douro,  e
ainda  desvalorizar  a  experiência  e  capacidade  profissional  dos   seus
trabalhadores. Neste caminho de desestabilização da Região Demarcada,  tendo
como objetivo a liquidação da Casa do Douro, no  seu  papel,  atribuições  e
competências, historicamente consagrados na Região  Demarcada  do  Douro,  o
poder económico das casas exportadoras  e  da  sua  associação  profissional
AEVP, contou sempre  com  a  aliança  e  cumplicidade  ativa  de  sucessivos
governos do PS e PSD (com  ou  sem  CDS-PP).  As  decisões  anunciadas  pelo
governo PSD/CDS de Passos Coelho e Paulo Portas, pretendem ser  a  conclusão
desse processo de esbulho dos  vitivinicultores  duriense  e  destruição  da
Região Demarcada do Douro.

3. As sucessivas reformas da arquitetura institucional da  Região  Demarcada
do Douro levadas a cabo por esses  governos  e  os  partidos  que  lhes  têm
garantido maioria na Assembleia da  República,  conduziram  o  Douro,  e  em
particular os  seus  pequenos  viticultores  e  a  generalidade  das  adegas
cooperativas, a uma profunda crise, e  mergulharam  a  Casa  do  Douro  numa
situação de total instabilidade  orgânica,  esvaziada  de  poderes  que  lhe
estavam atribuídos e em estado de quase falência económica.

A Comunidade Intermunicipal do Douro - estrutura associativa dos  municípios
durienses - avaliou  recentemente  (26  de  Março  de  2014)  as  perdas  da
atividade vitivinícola nos últimos 13  anos  em  cerca  de  mil  milhões  de
euros!

O PCP responsabiliza PSD, CDS e PS e todos os seus governos  pela  dramática
situação que hoje vive a vitivinicultura na Região Demarcada do Douro.

4. O PSD é o principal responsável pelas alterações do  enquadramento  legal
da Região com a reforma institucional de 1995, que visava  criar  um  modelo
de gestão interprofissional (CIRDD) e a sua reformulação  em  2003,  com  os
Decretos-Lei n.º 277 e 278, de 6 de Novembro.
O PS, sempre contestando na oposição essas alterações, é, sempre  que  chega
ao governo, o executante zeloso da legislação dos governos PSD.

Um  e  outro  partido  não  cumpriram  sucessivos  protocolos  negociados  e
contratualizados entre a Casa do Douro, a Associação das Empresas  do  Vinho
do Porto (AEVP) e o Estado Português, que visavam garantir e salvaguardar  a
sustentabilidade económica da Casa do Douro.

Um e outro partido,  fazendo  no  governo  exatamente  o  contrário  do  que
afirmavam e  defendiam  enquanto  oposição,  tomaram  decisões  e  assumiram
políticas que conduziram a Casa do Douro e a  Região  Demarcada  à  situação
atual, cujos principais traços  são  bem  conhecidos  e  duramente  sofridos
pelos durienses. A saber:

  .  Uma  profunda,  intrincada  e  contraditória   regulamentação   legal,
    sobrepondo  poderes  de  diversas  entidades,  perturbando  equilíbrios
    existentes, fragilizando gravemente atribuições e competências da  Casa
    do  Douro,  subordinando-as  aos   interesses   dos   exportadores,   e
    particularmente ao IVDP e ao poder discricionário dos governos;
  . Uma complexa, burocrática e antidemocrática legislação eleitoral para a
    Casa do Douro, eliminando  a  eleição  direta  da  sua  Direcção  pelos
    vitivinicultores,  eliminando   a   incompatibilidade   eleitoral   dos
    representantes do comércio  e  afrontando  a  igualdade  eleitoral  dos
    vitivinicultores por intervenção do fator volume de produção;
  . A expropriação da Casa do Douro de direitos, competências e atribuições
    tão decisivas quanto as  do  registo  oficial  dos  vitivinicultores  e
    propriedade e atualização do cadastro das vinhas - hoje apropriado pelo
    IVDP  -  o  fornecimento  da  aguardente  vínica,  eliminado  pela  sua
    liberalização a favor das casas exportadoras;
  . A eliminação da capacidade de intervenção na comercialização de vinhos,
    no que se inclui a intervenção, em última  instância,  na  retirada  da
    produção dos vinhos da vindima não comercializados e aquisição em  cada
    campanha dos quantitativos necessários à manutenção do stock histórico;
  . O afundamento da situação económico-financeira da Casa  do  Douro  pelo
    não cumprimento dos já referidos Protocolos  livremente  negociados,  a
    não assunção das indemnizações compensatórias resultantes da cessão  de
    obrigação  e  as  contrapartidas  financeiras  resultantes  da  reforma
    institucional devidas à Casa do Douro;
  . Em consequência de todos estes processos profundamente negativos para a
    imagem, capacidade e operacionalidade da Casa do  Douro,  resultou  num
    evidente reforço, ao longo dos últimos anos, das posições  das  grandes
    empresas  do  Comércio/Casas  Exportadoras  face   ao   Douro   e   aos
    vitivinicultores durienses.

5. No quadro da ruinosa  política  levada  a  cabo,  contra  o  Douro  e  os
durienses, por sucessivos governos um papel central coube  aos  governos  do
PS / Sócrates e à maioria PS na Assembleia da República que, ao longo  da  X
e XI legislaturas os suportou e apoiou politicamente.
Podem caracterizar-se essas legislaturas nas questões  da  Região  Demarcada
como uma permanente guerra contra  a  Casa  do  Douro  e  a  vitivinicultura
duriense. A saber:

   a) Pela completa recusa de retificação do quadro  legislativo  que  tinha
      sido  imposto  pelos  anteriores   governos   PSD/CDS-PP,   de   Durão
      Barroso/Santana Lopes/Portas, na legislatura 2002/2005;
   b) Pelo assumido incumprimento dos Protocolos negociados com  a  Casa  do
      Douro;
   c) Pela ameaça e chantagem feitas em torno de  umas  pretensas  e  outras
      reais dívidas da Casa do Douro para com o Estado;
   d) Pela reconfiguração do IVDP feita sub-repticiamente através do Decreto-
      Lei   n.º   47/2007,   de    27    de    Fevereiro,    liquidando    o
      «interprofissionalismo», governamentalizando o IVDP, transformado  num
      órgão desconcentrado  do  Ministério  da  Agricultura,  com  perda  de
      poderes do Conselho  Interprofissional  e  agravamento  do  défice  de
      democratização e representatividade dos  40  mil  vitivinicultores  da
      Região Demarcada do Douro, ao acentuar-se o critério «volume de vinho»
      e a redução do número de membros na composição dos  representantes  da
      produção nas secções especializadas;
   e) Pelo assumido confronto e afastamento do Douro e da Casa do  Douro  em
      matéria de representação e reconhecimento institucionais,  aquando  da
      visita da Comissão de Agricultura  da  União  Europeia  à  região,  na
      repetida falta de presença e diálogo em visitas do ministro à  região,
      para mais em contraposição à «familiaridade» assumida com a AEVP;
   f) Pela cumplicidade no afastamento da Casa do Douro, e  fundamentalmente
      da UTAD (Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro),  da  instalação
      de um cluster  vitivinícola  na  região  duriense,  entregando  a  sua
      promoção e gestão  à  ADVID,  Associação  para  o  Desenvolvimento  da
      Viticultura Duriense, associação dominada pelas casas exportadoras.


Deve concluir-se que pior era difícil!
Para memória futura ficam mais uma vez registadas as palavras dos que  foram
deputados do PS na oposição ao governo PSD/CDS-PP entre 2002 e 2005.

O então deputado Ascenso Simões e depois  secretário  de  Estado,  em  1  de
Julho  de  2003,  invetivando  o  governo  por  não  cumprir  as  prometidas
«contrapartidas financeiras devidas  à  Casa  do  Douro  de  11  milhões  de
contos» afirmava: a «Casa do Douro vive  momentos  difíceis  decorrentes  da
cessação de competências delegadas e de decisões pouco  ponderadas;  a  Casa
do Douro tem umas dívidas a bancos de cerca de 17  milhões  de  contos,  mas
tem vinhos e propriedades que ascendem a mais de 27  milhões  de  contos;  a
Casa do Douro não precisa do governo para que este  lhe  pague  as  dívidas,
precisa do governo para que este a ajude a liquidar, com o  seu  património,
essas mesmas dívidas, sem pôr em causa o  mercado,  sem  fazer  diminuir  os
preços e sem criar uma situação  de  instabilidade  social  e  económica  na
região.» E posteriormente, em  19  de  Março  de  2004,  dirigindo-se,  numa
Interpelação, ao governo PSD/CDS-PP, repete a  acusação:  «Quando  é  que  o
governo transfere 55 milhões de euros  (promessa  de  Durão  Barroso  quando
deputado na oposição) para a Casa do Douro?»

O então deputado Rui Vieira, a 1 de Julho de 2003:  «(...)  a  proposta  que
aqui nos apresentam (o governo), é a liquidação efetiva e objetiva  da  Casa
do Douro. (...) É ou não é  verdade  que  quando  se  transfere  para  outro
organismo, para o IVDP, o núcleo de competências que dava  razão  de  ser  à
Casa do Douro, tais como a organização e a regulação da Região Demarcada  do
Douro, impedindo a Casa do  Douro  de  intervir  no  escoamento  dos  vinhos
excedentários, apoiando  efetivamente  a  produção,  deixando-lhe  apenas  a
tarefa residual da gestão e da atualização do cadastro das  vinhas  e  ainda
com a obrigação de facultar todos os  elementos  ao  IVDP.  (...)  Portanto,
retirar todas as competências ao organismo é ou não acabar com ele? (...)  O
Sr. Ministro disse que decidiu impedir  a  Casa  do  Douro  de  intervir  no
escoamento do vinho - o que é uma opção política  do  governo.  Sabe  o  sr.
Ministro que essa possibilidade tem sido o estabilizador, o  garante  de  um
equilíbrio social e económico na região que se  tem  mantido  ao  longo  das
últimas décadas?»

O então deputado, depois ministro da  Presidência  do  governo  PS/Sócrates,
Pedro da Silva Pereira, na mesma data de 1 de Julho de 2003, a propósito  da
retirada pelo governo das competências da Casa do Douro  de  intervenção  no
escoamento de excedentes: «É que a regulação na Região do  Douro  passa  por
esta intervenção em matéria de comercialização, porque é ela que defende  os
produtores das vontades económico-financeiras do grande comércio»  (...).  O
que é verdadeiramente extraordinário é que o governo apresente uma  proposta
de lei que pode significar uma sentença de morte para a Casa  do  Douro  que
pode significar a miséria para  muitos  agricultores  daquela  região,  e  o
venha fazer nesta Assembleia, procurando sustentar que o que afinal  está  a
fazer é a salvar a Casa do Douro. Isso já não é apenas  grave,  isso  releva
da pura e simples hipocrisia política.»

E depois de quatro anos e meio, no governo e na Assembleia da  República,  a
afundar a situação económico-financeira e organizativa da Casa do Douro,  no
fim da X Legislatura, e em vésperas de eleições, o PS apresentou um  Projeto
de Resolução  a  recomendar  ao  governo  «medidas  que  contribuam  para  a
sustentabilidade  e  revitalização  da  Casa  do  Douro  e   um   Plano   de
Reestruturação  Organizacional»,  que  foi  aprovado,  e   transformado   na
Resolução  n.º  78/2009  da  Assembleia  da  República!   O   novo   governo
PS/Sócrates que tomou posse  a  26  de  Outubro  de  2009,  não  cumpriu  as
recomendações da sua Resolução n.º  78/2009,  manteve  o  essencial  da  sua
política para o Douro, sem nada fazer nem resolver até à sua  saída,  em  21
de Junho de 2011!

6.  O  PSD,  depois  de  «baralhar»   completamente   o   quadro   normativo
institucional da Região Demarcada do Douro com as «reformas» de  1995  e  de
2003 e não cumprir nenhum dos compromissos assumidos enquanto  foi  governo,
apresentou quando oposição ao governo  PS/Sócrates,  na  X  Legislatura,  um
Projeto de  Resolução  que  se  transformou  na  Resolução  n.º  70/2009,  a
recomendar ao governo que procedesse a  uma  «clarificação  legislativa»  no
quadro institucional!

O novo governo PSD/CDS, de Passos Coelho/Paulo Portas, tomou posse em  Junho
de 2011. Questionada em Julho pelo PCP  sobre  as  soluções  para  a  Região
Demarcada, a Ministra da Agricultura anunciou,  ter  solicitado  um  parecer
aos municípios durienses e que os  iam  envolver  na  procura  de  soluções.
Posteriormente a Comunidade Intermunicipal do  Douro  apresentou  propostas,
que foram auditadas na Comissão de  Agricultura  em  2012.  O  Governo  e  a
Ministra pura e simplesmente meteram-nas na gaveta...

 Depois, a ministra da Agricultura anunciou na Comissão de  Agricultura  que
tinham reapresentado à Casa  do  Douro  a  última  proposta  que  o  segundo
governo  PS/Sócrates  tinha  feito  para  a  sua   viabilização   económico-
financeira. Nada entretanto tinha chegado à Casa do Douro.

Depois, durante vários meses, referiu que a proposta  estava  no  Ministério
das Finanças em avaliação. A maioria PSD/CDS não deixou  ouvir  na  Comissão
de Agricultura da Assembleia da República  o  então  ministro  das  Finanças
Victor Gaspar sobre o assunto.

Finalmente, em 13 de Dezembro de 2013, proclama  uma  grande  novidade  -  a
passagem da  Casa  do  Douro  a  associação  privada.  Novidade  velha,  por
ocultação pelo governo da Resolução do Conselho de Ministros de 11 de  Junho
de 2013, que não foi tornada pública no Comunicado da  Reunião  do  Conselho
nem publicada em Diário da República, onde se  estabelecia  que  a  Casa  do
Douro seria transformada em «associação  de  direito  privado  de  inscrição
voluntária dos produtores». No fundo,  o  que  o  governo  PSD/Cavaco  Silva
tinha proposto em  1986  através  do  Decreto-Lei  313/86,  que  depois  foi
revogado em Apreciação Parlamentar por  decisão  unânime  da  Assembleia  da
República!

A Resolução  do  Conselho  de  Ministros  teve  agora  concretização  com  a
Proposta de Lei n.º 234/XII, que diz pretender alterar os Estatutos da  Casa
do Douro, e de facto, pretende a sua liquidação  definitiva,  pondo  fim  às
suas  capacidades  de  defesa  dos  40  mil  vitivinicultores  e  da  Região
Demarcada do Douro!

7. O comportamento político do governo PSD/CDS  de  Passos  Coelho  e  Paulo
Portas para com o Douro é não só de uma  violência  institucional  inaudita,
de  um  desrespeito  profundo  dos  milhares  de  vitivinicultores   e   das
instituições da Região Demarcada, como da total  falta  de  ética  política,
face aos compromissos,  promessas  e  declarações  feitas  por  responsáveis
daqueles partidos ao longo de mais de 30 anos!

A Proposta de Lei nº  234/XII de liquidação da Casa do Douro,  culmina  três
anos de mentiras e decisões políticas inacreditáveis  e  inaceitáveis.  Três
anos em que os graves problemas da Região não cessaram de se agravar.

   a) O corte do benefício aos pequenos  viticultores,  com  a  promessa  de
      melhores preços, e os preços baixaram. Na última década terão  perdido
      40% a 50% de benefício e uma perda de rendimentos superior a 60%.
   b) A vergonha da aguardente vínica. O  governo,  numa  «guerra»  que  tem
      tantos anos como a Região  Demarcada,  sobre  a  produção  ou  não  de
      aguardentes vínicas a partir de  vinhos  da  região,  cede  com  total
      descaramento aos mesmos de sempre, repudiando inclusive a proposta  da
      Comunidade Intermunicipal do Douro  (CIM  Douro).  Proposta,  diga-se,
      feita a pedido do Ministério da Agricultura (ex-secretário  de  Estado
      Daniel Campelo). Para cúmulo, o governo autoriza o uso  de  aguardente
      vitícola (a partir de  subprodutos  vitícolas,  como  as  borras),  no
      benefício, fazendo mais um grande «frete» aos  principais  grupos  que
      dominam o comércio, com grandes plantações fora da Região Demarcada  e
      no estrangeiro, abrindo-lhes um canal lucrativo para o escoamento  dos
      subprodutos dessa produção.
   c) A continuação da apropriação de receitas da taxa do IVDP,  fazendo  os
      durienses pagar um outro  imposto.  Isto,  enquanto  não  privatiza  o
      próprio IVDP, conforme promessa do primeiro-ministro no Verão passado,
      correspondendo ao pedido das Casas Exportadoras.
   d) O escândalo de 40 meses de salários em atraso de trabalhadores da Casa
      do Douro.
   e) O  desastre  da  falência  e  o  encerramento  das  principais  Adegas
      Cooperativas da Região, algumas já servindo de «entreposto» a empresas
      de vinho.
   f) Um comportamento na  relação  institucional  com  a  Região  Demarcada
      inteiramente similar ao dos governos PS/Sócrates, com  a  ministra  da
      Agricultura a deslocar-se ao Douro para as «vindimas», ou o  primeiro-
      ministro a discursar na tomada de posse dos Corpos Gerentes da AEVP em
      Gaia, mas sem nunca terem tempo para  aparecer  na  Casa  do  Douro  e
      encontrarem-se  com  os  viticultores   e   os   seus   representantes
      associativos.
   g) E a culminar, apresentam uma proposta de  saneamento  financeiro,  que
      finge ignorar que a responsabilidade do afundamento financeiro da Casa
      do  Douro  pertence  às  políticas  que  a  descarnaram  de   funções,
      atribuições e competências, que lhe roubaram o cadastro a  coberto  de
      um protocolo que não foi cumprido,  que  não  cumpriram  sentenças  de
      tribunais, que deixaram escorrer os meses  e  os  anos,  engordando  a
      dívida, com o volume monstruoso dos juros de 30 milhões de  euros  que
      agora  «magnanimamente»  diz  perdoar!  Proposta,  onde  se  insere  o
      escândalo de uma avaliação do património/stocks  históricos  do  vinho
      generoso da Casa do Douro a preços de saldo, e longe dos  compromissos
      anteriormente assumidos em Protocolos  livremente  assinados  entre  a
      Casa do Douro e o Estado português!


Também    para    memória    futura    devem     ficar     registadas     as
palavras/propostas/afirmações do então deputado e líder do PSD na  oposição,
depois primeiro-ministro de um governo PSD/CDS, Durão Barroso, e ainda  hoje
presidente da Comissão Europeia, no dia 13 de Dezembro  de  2000  em  Sessão
Plenária,  com  uma  manifestação  de  viticultores  durienses  à  porta  da
Assembleia da República e em que se debateu o Douro. Discurso inflamado,  em
que o deputado Durão Barroso, do PSD, contrariava a aplicação que  estava  a
ser feita pelo governo PS/Guterres da legislação que  o  governo  PSD/Cavaco
Silva tinha aprovado!

- «O Estado como pessoa de bem (...) deve, assim, indemnizações  à  Casa  do
Douro por ter decidido cessar  tais  obrigações»,  as  que  correspondem  ao
assumir «durante mais de 60 anos», atribuições públicas.
 - «O PSD exige que se proceda às  alterações  legislativas  adequadas  para
dotar a Casa do Douro de fontes de financiamento próprias e estáveis».
- «A ousadia (do governo PS/Guterres) chegou ao ponto de  tentar  retirar  à
Casa  do  Douro,  através  de  despacho  governamental,   um   dos   maiores
patrimónios da região: o cadastro dos viticultores da Casa do Douro».
O que o governo PSD/CDS de Passos Coelho e Paulo Porta faz, é  exatamente  o
contrário do que reclamava Durão Barroso!

8. O governo PSD/CDS quer enterrar definitivamente a Casa do Douro. Isto  é,
derrubar  o  último  obstáculo  que  se  opõe  a  que  o   grande   comércio
oligopolista  dos  vinhos  do  Douro   e   Porto,   cinco   grandes   grupos
vitivinícolas e mais meia dúzia de grandes proprietários do  Douro,  dominem
total e absolutamente a Região Demarcada mais  antiga  do  mundo,  a  Região
Demarcada  do   Douro.   Isto   é,   deixar   completamente   desprotegidos,
desapossados,   indefesos,   40   mil   pequenos   viticultores   durienses.
Transformada em «associação de direito privado de inscrição  voluntária  dos
produtores», a Casa do Douro deixa de ser de todos os vitivinicultores  para
passar a ser apenas de alguns.  Amanhã  veremos  a  Casa  do  Douro  na  mão
daqueles grupos, ou dos seus capatazes, e da CAP.

O processo legislativo e as medidas dos governos PSD, PS e CDS para  a  Casa
do Douro e a Região Demarcada  são  politicamente  escabrosos,  e  chegariam
para derrubar  toda  a  credibilidade  ética  e  política  desses  partidos,
atingindo a  própria  Assembleia  da  República,  não  fosse  a  cortina  de
silêncio e a opacidade de  chumbo  da  cumplicidade  poderosa  dos  media  a
ocultar, cobrir, as malfeitorias do PSD, PS e CDS no Douro.

Quando  alguns  hoje  perante  a  enormidade  da  abstenção  eleitoral  e  a
desafeição dos cidadãos face  aos  partidos,  questionam  o  modo  de  fazer
política e os sistemas eleitorais, aliás num rasteiro oportunismo visando  e
ocultando interesses partidários e jogos  de  poder,  deveriam  começar  por
olhar e analisar  criticamente  as  suas  práticas  políticas,  as  práticas
políticas do PS, PSD e CDS, por exemplo relativamente à Região Demarcada  do
Douro.

O PCP sempre considerou que, independentemente das vicissitudes de  percurso
da sua gestão, a Casa do Douro enquanto  associação  pública,  representante
dos  viticultores  durienses,  com  estratégicas  funções   originárias,   é
essencial  à  defesa  da  produção  e  dos  produtores,  ao  equilíbrio   da
organização institucional da Região Demarcada, ao  prestígio  e  valorização
de toda a produção vínica.

Defendendo que a definição dos  aspetos  concretos  do  funcionamento  e  da
organização interna da Casa  do  Douro,  e  em  particular,  do  regulamento
eleitoral, deve competir, antes de mais, aos seus associados  no  âmbito  da
autorregulação profissional, o PCP entende, no entanto,  que  a  organização
da Casa do Douro deve respeitar os princípios constitucionais,  em  especial
quanto aos direitos de todos os associados, e que o Estado não pode demitir-
se de definir as suas funções e atribuições estratégicas.

É este o sentido do Projeto de Resolução que  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta.

Os  viticultores  do  Douro  saberão  lutar,  saberão  resistir!  A   Região
Demarcada do Douro resistiu à violência da Majestática Real  Companhia  e  à
febre  da  revolução  liberal,  aguentou  os  atropelos  da  República  e  o
esmagamento dos seus interesses  pela  corporação  da  lavoura  salazarista,
conforme os interesses dos latifundiários alentejanos e ribatejanos.

O PCP segue fiel aos seus compromissos e lutas de décadas pelo  Douro  e  os
durienses, porque não acredita que os homens e mulheres do  Douro,  qualquer
que seja o seu partido ou ideologia política, possam estar de acordo  com  o
que este governo, na continuidade dos anteriores, está a fazer ao Douro,  ao
Douro pertença dos portugueses e Património da Humanidade,

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:


                                  Resolução
A Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. Que o Estado assuma, em articulação com a Casa do Douro,  o  processo  do
seu completo saneamento financeiro, assegurando, nomeadamente:

  (i) Que, com carácter de urgência,  o  governo  assuma  as  indemnizações
  compensatórias resultantes da cessação de obrigações e as  contrapartidas
  financeiras resultantes da reforma institucional efetuada em 1995 devidas
  à Casa do Douro, procedendo às respetivas transferências financeiras;
  (ii) Que o governo, em diálogo  com  a  Casa  do  Douro,  assuma  e  faça
  executar os compromissos assinados em sucessivos Protocolos;
  (iii) Que, na execução do item anterior, se tenham em conta os  possíveis
  prejuízos  decorrentes  dos  atrasos  verificados  na  concretização  dos
  Protocolos, assumindo o Estado os respetivos encargos.

2.  Que  se  proceda  à  clarificação  do  quadro  institucional  da  Região
Demarcada do Douro, revertendo para a Casa do Douro, anteriores  atribuições
e competências, promovendo o reequilíbrio entre a  produção  e  o  comércio,
nomeadamente garantindo à Casa do Douro:
    (i) A sua natureza de pessoa coletiva de  direito  público,  dotada  de
    autonomia administrativa e financeira e de património próprio;
    (ii) A representação unitária e a prossecução dos interesses  coletivos
    de todos os viticultores,  entendendo-se  por  tal  todas  as  pessoas,
    singulares ou coletivas, que cultivem  vinha  na  Região  Demarcada  do
    Douro;
    (iii) A inscrição obrigatória de todos os  viticultores  singulares  ou
    coletivos, cabendo-lhe a representação exclusiva da produção nos órgãos
    interprofissionais do Instituto do Vinho do Porto  após  a  remodelação
    deste, devendo ter em conta a realidade sócio- económica  da  região  e
    respeitar critérios de equidade no acesso das associações de produtores
    ao Conselho Regional de Viticultores da Casa do Douro;
    (iv) O registo oficial dos viticultores e a conservação da  propriedade
    do cadastro das vinhas, competindo-lhe proceder à inscrição de todas as
    parcelas para efeitos da sua classificação de acordo  com  o  respetivo
    potencial qualitativo e no respeito pelas orientações  a  definir  pelo
    Instituto do Vinho do Douro e Porto;
    (v) A intervenção na disciplina, controlo e fiscalização  da  produção,
    elaboração e comercialização dos vinhos  de  qualidade  com  direito  a
    denominação  de  origem  ou  indicação  de  proveniência  regulamentada
    produzidos na Região Demarcada do Douro;
    (vi) A capacidade de intervir na comercialização de vinhos, no  que  se
    inclui a retirada da produção dos vinhos de vindima não comercializados
    e  a  aquisição  em  cada  campanha  dos  quantitativos  necessários  à
    manutenção do stock histórico;
    (vii) Aos funcionários  da  Casa  do  Douro,  os  direitos  e  regalias
    adquiridos ou, em alternativa, o  direito  de  requerer  a  aposentação
    antecipada;

3. Que se proceda a uma profunda remodelação, em articulação e  diálogo  com
a Casa do Douro, outras associações regionais e os durienses, do quadro  dos
órgãos  e  regulamento  eleitoral  da  Casa  do  Douro,  assegurando  a  sua
simplificação, democraticidade e  representatividade  dos  vitivinicultores,
nomeadamente:
  (i) O Conselho Regional de Viticultores é o  único  órgão  representativo
  com  funções  deliberativas  e  é   composto   por   representantes   dos
  viticultores diretamente eleitos, que constituem a maioria, por um membro
  em representação de cada uma das adegas cooperativas existentes na Região
  e por elas designados e por um membro em representação de  cada  uma  das
  associações de viticultores regularmente constituídas e também por  estas
  designados;
  (ii)  A  Direcção  da  Casa  do  Douro   é   eleita   diretamente   pelos
  vitivinicultores;
  (iii) O regulamento eleitoral da Casa do Douro deve prever um sistema  de
  representação proporcional face ao número dos  associados,  garantindo  a
  transparência e democraticidade dos atos  eleitorais  e  a  igualdade  de
  tratamento das listas concorrentes;
  (iv)  Têm  capacidade  eleitoral  ativa  e   passiva   para   os   órgãos
  representativos  eleitos  por  sufrágio   universal   direto   todos   os
  viticultores inscritos na Casa do Douro, independentemente do  volume  de
  produção e colheita de cada um e da entrega da respetiva declaração;
  (v) São inelegíveis  para  o  Conselho  Regional  de  Viticultores  todos
  aqueles que forem comerciantes, gerentes, comissários  ou  corretores  de
  empresas que se dedicam ao comércio de vinhos e seus  derivados,  não  se
  considerando como tal todos os  que  venderam  exclusivamente  os  vinhos
  provenientes da sua produção vitícola e os que  vendam  na  qualidade  de
  diretores das adegas cooperativas;
  (vi)  O  regulamento  eleitoral,  que   deve   aproximar-se,   de   forma
  simplificada, da regulamentação vigente para  as  autarquias  locais,  em
  matéria de formação, apresentação de listas e  fiscalização  do  processo
  eleitoral,  e  deve  prever  uma  comissão  eleitoral  com   a   seguinte
  composição:
     a)  Um  presidente,  viticultor  de  reconhecido  mérito,  eleito  pelo
     Conselho Regional de Viticultores;
     b) Cinco membros eleitos pelo Conselho Regional de Viticultores;
     c) Um representante de cada lista candidata.


                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; BRUNO DIAS; RITA RATO; MIGUEL
 TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO
                      DE SOUSA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ
