

                    Projeto de Resolução n.º 1137/XII/4.ª


  Recomenda ao Governo que reforce o investimento em obras de dragagem nos
         portos nacionais, nomeadamente no porto da Póvoa de Varzim



A economia associada ao mar é, hoje, considerada crucial para o  crescimento
económico e para o desenvolvimento social  dos  países  costeiros.  Portugal
possui  uma  geografia  e  um  ordenamento   territorial   predominantemente
litorais, encontrando-se todos os seus centros de decisão  voltados  para  o
mar, a que correspondem desafios e, sobretudo, oportunidades.


Os estudos  mais  recentes  estimam  que  em  Portugal  a  economia  do  mar
represente, em termos diretos, cerca de 2.5% do valor acrescentado  bruto  e
2,3% do emprego nacionais, correspondendo a  valores  muitos  superiores  em
termos indiretos,  devido  ao  forte  efeito  multiplicador  das  atividades
marítimas.


Ciente deste potencial de crescimento, Portugal tem vindo a  adotar  medidas
no sentido de promover a exploração  sustentável  da  economia  do  mar.  Na
verdade, a exploração  económica  sustentável  do  mar  só  é  possível  com
políticas de ordenamento e gestão, mantendo a segurança das pessoas e  bens.
Os investimentos no mar carecem de previsibilidade para  os  seus  projetos,
e, de segurança para o desenvolvimento das suas atividades.


Os portos são exemplos de polos de  investimentos  e  emprego,  repercutindo
efeitos positivos económica e socialmente na região onde  se  inserem.  Como
tal, a questão da segurança nos portos  é  particularmente  relevante,  pois
uma vez posta em causa pode destruir vastos sectores da economia,  como  são
as pescas, o  turismo,  o  transporte  de  mercadorias,  o  comércio,  entre
outras.


No  caso  particular  do  porto  da  Póvoa  de  Varzim,  as   condições   de
acessibilidade e segurança estiveram comprometidas, devido  ao  assoreamento
da barra, durante um longo período, inclusivamente com o fecho da  barra  em
mais de 114 dias nos dois últimos anos,  inibindo  as  múltiplas  atividades
desenvolvidas na região, como a atividade pesqueira, a náutica de recreio  e
outras atividades conexas.


Na verdade, o  porto  da  Póvoa  de  Varzim  abarca  um  elevado  número  de
embarcações de pesca  costeira  (77),  local  (17),  e  de  recreio  (1800).
Paralelamente,   passam   pela   marinha   da   Póvoa   várias   embarcações
estrangeiras. Em 2014 atracaram 567 embarcações, ao que corresponde mais  de
1600 tripulantes.


Perante todo este potencial, os deputados do PSD  eleitos  pelo  círculo  do
Porto, conscientes dos desafios financeiros  do  país,  têm  dificuldade  em
compreender a demora no início das  obras  de  dragagens  de  manutenção  na
barra do porto da Póvoa de Varzim.


A operação de dragagem da barra do porto de pesca da Póvoa  de  Varzim,  que
ainda não iniciou, contemplará a extração  de  150  mil  metros  cúbicos  de
inertes do leito do mar, na zona da barra e no  canal  de  acesso  ao  porto
poveiro, o que será suficiente para garantir as condições de  acessibilidade
ao porto. Contudo, julga-se  que  o  problema  só  ficará  resolvido  com  a
retirada de 450 mil metros cúbicos.  Neste  sentido,  os  deputados  do  PSD
eleitos  pelo  círculo  do  Porto,  pretendem  recomendar  que  os   futuros
orçamentos do Estado  comtemplem  verbas  específicas  de  assoreamentos  de
barras, no sentido de evitar que  os  assoreamentos  impeçam  as  atividades
económicas da região.


Só com uma intervenção permanente e  garantia  de  segurança  no  acesso  ao
porto, irá permitir que a  Póvoa  de  Varzim  continue  a  potenciar  a  sua
relação com o mar, numa óptica de exploração efetiva da área portuária.







Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata propõem que a Assembleia  da  República  adote  a  seguinte
Resolução:





A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



   1. Encare como  prioritária  a  economia  do  mar  ao  nível  dos  portos
      nacionais, dotando-os de instrumentos que  valorizem  e  potenciem  as
      suas atividades;

   2. Empreenda todos os esforços no  sentido  de  consolidar  as  obras  de
      dragagem no porto, da Póvoa de Varzim de modo a garantir as  condições
      de acessibilidade ao porto.

   3. Diligencie no sentido dos Orçamentos de Estado contemplarem uma  verba
      permanente para obras de dragagem e manutenção nos  portos  nacionais,
      nomeadamente para o porto da Póvoa de Varzim, garantindo assim que não
      ocorram problemas com o assoreamento das barras.



Palácio de São Bento, 09 de outubro de 2014



Os Deputados do PSD,


