
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 133/IX

                    SITUAÇÃO DO SECTOR AVÍCOLA PORTUGUÊS

                            Exposição de motivos


      Com a adopção do Plano de Acção  visando  o  reforço  do  controlo  da
presença de nitrofuranos na cadeia  alimentar,  o  Governo  pôs  em  prática
medidas que garantem um nível elevado de protecção dos consumidores.
      A política do Governo no sector da  segurança  alimentar  deve  cobrir
toda a cadeia alimentar e  deve  apoiar-se  na  ciência,  numa  fiscalização
permanente e efectiva, numa legislação forte e numa  comunicação  clara  aos
consumidores.
      No que diz respeito aos agentes económicos  a  exigência  de  respeito
pelas regras em vigor e pelas boas práticas  tem  obrigatoriamente  que  ser
assumida. O binómio qualidade na produção/produtos de qualidade é, já  hoje,
decisivo no aumento da competitividade no sector agro-alimentar.
      A  descoberta  de  nitrofuranos  em  frangos,   perus   e   codornizes
provenientes de 43 explorações avícolas portuguesas  mostrou  a  fragilidade
do sistema de fiscalização da cadeia alimentar herdado do Governo  anterior.
Mas, por outro  lado,  mostrou  que  cada  vez  mais  existe  preocupação  e
preparação para resolver este tipo de problemas.
      Se foram descobertas 43 explorações  que  usavam  nitrofuranos,  isso,
como é óbvio, deve-se a  apertadas  acções  de  fiscalização  realizadas  no
cumprimento daquilo que são as determinações do Governo português.
      A não existência de um embargo por parte da União Europeia mostra  que
existe total confiança no Plano de Acção apresentado pelo Governo  português
e nos seus resultados.
      Caso o  Governo  não  tivesse  intervindo  de  uma  forma  decidida  e
empenhada,  a  avicultura,  provavelmente  o   sector   da   pecuária   mais
competitivo em Portugal, corria o risco de sair  bastante  penalizado  desta
crise.
      Nestes termos, a Assembleia da República delibera o seguinte:


      1 - Manifestar solidariedade para com os trabalhadores afectados e  as
suas famílias, pois não somos indiferentes às suas fundadas preocupações.
      2 - Incentivar o Governo para que:


      a) Mantenha as acções que estão a  garantir  a  solução  rápida  desta
situação,  assegurando  a  retoma  da  credibilidade   do   sector   avícola
português.
      b) Prossiga com rapidez, objectividade  e  transparência  o  Plano  de
Acção  com  vista  ao  controlo  da  presença  dos  nitrofuranos  na  cadeia
alimentar.
      c) Continue o reforço dos métodos de  análise  que,  convenientemente,
respondam à garantia da eficiência de controlo da cadeia alimentar.
      d) Acelere o processo de reorganização da fiscalização das actividades
económicas nomeadamente o sector alimentar, entretanto iniciado.


      Assembleia da República, 18 de Março de 2003. - Os Deputados  do  CDS-
PP: Herculano Gonçalves - Miguel Paiva - João Rebelo.



