

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 154/XII

Recomenda  ao  governo  que  estude  uma   alternativa   que   viabilize   a
requalificação  e  modernização  da  Linha  Férrea  do  Vouga,  tendo   como
pressuposto a sua sustentabilidade.

A Linha do  Vale  do  Vouga  apresenta  um  historial  digno  de  registo  e
assegurava, nos tempos áureos da ferrovia, a ligação à  Linha  do  Norte  em
Espinho e à Linha do Dão em Viseu, numa extensão de 140 km.  Hoje,  entronca
com o Ramal de Aveiro em Sernada do Vouga.

Actualmente, tem em exploração 97  quilómetros,  em  dois  ramais  distintos
Aveiro/Águeda e Espinho/Santa Maria da Feira/S. João da Madeira/Oliveira  de
Azeméis/Albergaria-a-Velha/Águeda.

O Plano Estratégico dos Transportes recentemente aprovado prevê que a  Linha
do Vouga seja encerrada até  final  do  ano.  De  acordo  com  o  estudo,  o
transporte  de  passageiros  passará  a  ser   assegurado   com   concessões
rodoviárias para os mesmos percursos até aqui realizados pelos  serviços  da
CP.

O anúncio de encerramento da linha do Vouga -  que  serve  os  concelhos  de
Santa Maria da Feira, Oliveira de Azeméis, S. João da Madeira, Albergaria-a-
Velha e Águeda nas suas ligações a Espinho e Aveiro - surge  depois  de  nos
últimos três  anos,  a  Refer  ter  investido  3,7  milhões  de  euros  para
automatizar 50 passagens de nível.

O Governo conclui no Plano Estratégico  dos  Transportes  que  a  linha  não
serve a vocação do modo ferroviário pesado, tal como estabelecido  pela  Lei
de Bases do Sistema de Transportes Terrestres, adiantando dados de  2008  da
CP e da Refer que apontam para um custo efectivo de  75  cêntimos  por  cada
passageiro por quilómetro na Linha do Vouga, situando-o como o  sétimo  mais
caro do país.

Embora o Plano  de  Transportes  se  reporte  a  dados  de  2008,  o  estudo
intitulado "Estratégia de (Re)dinamização da Linha do Vale do  Vouga"  levou
a que, desde Setembro de 2010, passasse a haver  circulações  de  frequência
horária, num total de 11 em cada sentido,  no  troço  Aveiro/Sernada.  Desde
aí, houve um aumento de 30 por cento do número de utilizadores.

O Estado propôs-se realizar um  investimento  de  18  milhões  de  euros  na
renovação linha, num projecto ainda em curso, nomeadamente  no  que  toca  à
reclassificação das passagens de nível, objecto aliás de  um  protocolo  com
as autarquias.

Portugal atravessa um momento difícil que exige respostas  adequadas  que  o
País e os portugueses sempre souberam dar  no  passado,  nos  seus  momentos
difíceis dos nossos 9 séculos de história.
No documento que  o  anterior  Governo  Socialista  preparou  no  âmbito  do
Memorando  de  Entendimento  com  vista  ao  auxílio  financeiro  externo  a
Portugal estava prevista a racionalização  da  linha  ferroviária  nacional,
apontando para uma redução de aproximadamente 800  quilómetros  de  via  com
vista ao aumento da sua sustentabilidade.
O actual Governo, sem ignorar a evidência da desadequação da  exploração  da
rede ferroviária existente face aos fluxos de passageiros  existentes  e  às
alternativas  mais  eficientes  de  transporte  que  permitem  assegurar   a
mobilidade das populações com um significativamente menor custo global  para
os  portugueses,  subscreve  no  Plano  Estratégico  de   Transportes,   que
recentemente apresentou, uma versão mais suave,  implicando  ainda  assim  a
desactivação de alguns quilómetros de linha ferroviária.
Não obstante a decisão de racionalização - salvaguardando o valor maior  que
é a mobilidade da população e que ajudará a reduzir um  pesado  encargo  que
inevitavelmente recaía sobre  o  Orçamento  de  Estado  tão  dependente  dos
impostos de todos os  portugueses  -  o  Governo,  através  do  ministro  da
Economia, manifestou já publicamente, em Outubro último,  a  disponibilidade
para não fechar a linha, no  caso  de  "existirem  investidores  e  empresas
interessadas".
Numa altura em que se procura resolver uma série de problemas acumulados  no
passado e as suas implicações, sob a pressão de uma  intervenção  financeira
externa, faz ainda mais sentido por todas as razões procurar novas  soluções
com criatividade  e  envolvendo  um  leque  alargado  de  parceiros  que  se
pretendam associar neste objectivo.

A existência de interesse económico efectivo e não  completamente  explorado
- que justificou aliás em 2008 a celebração de protocolo  entre  a  Refer  e
algumas autarquias da região, visando a criação de um  sistema  de  comboios
frequentes num troço daquela linha  -  apontam  exactamente  nesse  sentido,
numa óptica de satisfação das necessidades verificadas  e  das  expectativas
do mercado, e  recomendam  claramente  esse  exercício  com  outros  agentes
económicos locais.

A viabilização da modernização desta linha  com  efectivo  potencial  poderá
transformar  este  meio  de  transporte  numa  referência   e   exemplo   de
sustentabilidade, se se  souber  dar  responsavelmente  o  passo  certo,  em
associação com os parceiros adequados e com benefício das populações  locais
e das contas públicas.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:


- Que estude uma alternativa que viabilize a requalificação  e  modernização
desta Linha tendo como pressuposto a sua sustentabilidade.

               Assembleia da República, 19 de Dezembro de 2011

                             Os Deputados do PSD

