

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1186/XII/4.ª





   RACIONALIZAÇÃO DOS CONTRATOS DE ASSOCIAÇÃO NA REDE ESCOLAR GARANTINDO A
           UTILIZAÇÃO DA CAPACIDADE INSTALADA NAS ESCOLAS PÚBLICAS



Sob a capa do memorando da Troika o governo sujeitou a Escola Pública a  uma
pressão sem precedentes, colocando milhares de  professores  no  desemprego,
reduzindo as equipas de auxiliares  nas  escolas,  aumentando  o  número  de
alunos por turma, promovendo processos de autonomização das escolas  que  de
desresponsabilização têm tudo e de emancipação não têm nada. O  investimento
público em educação em relação ao PIB baixou para os 3,8%, um valor  não  só
muito longe da média europeia como um  mínimo  histórico  que  representa  o
mais grave desinvestimento no futuro do país.

Os contratos  de  associação  surgem  como  elemento  complementar  da  rede
pública. Uma forma transitória de suprir  as  deficiências  territoriais  da
oferta pública de ensino. Assim o determina desde logo o número 1 do  artigo
12º  do  Estatuto  do  Ensino  Privado   e   Cooperativo,   ao   estabelecer
prioritariamente que «O Estado celebrará contratos com escolas  particulares
que, integrando-se nos objetivos  do  sistema  educativo,  se  localizem  em
áreas carenciadas de escolas públicas.» Até  ao  atual  governo,  o  caráter
supletivo dos contratos de associação era o principal fator para  determinar
a necessidade de estabelecer ou não estes contratos.

Os relatórios relativos a inspeções entregues ao  Parlamento  pela  Inspeção
Geral de  Educação,  e  realizados  a  escolas  em  regime  de  contrato  de
associação revelaram  um  cenário  preocupante  de  desrespeito  transversal
pelas suas obrigações de serviço público. Sucedem-se os casos onde na  mesma
localidade as escolas públicas trabalham abaixo da sua capacidade porque  os
alunos são absorvidos pelas escolas privadas financiadas pelo Estado.

Falamos assim de Gondomar, cidade onde uma  escola  privada  situada  a  500
metros  de  distância  de  uma  escola   secundária   pública   recentemente
intervencionada pela Parque Escolar, recebeu, no ano letivo  2012/2013,  1,2
milhões de euros. Esta escola, gratuita por força do financiamento  público,
absorveu um número crescente de alunos, reduzindo  a  taxa  de  ocupação  da
escola pública de Gondomar. Além disso, não obedece aos mesmos  critérios  e
obrigações de serviço público, reservando o direito de  escolher  quem  é  e
quem  não  é  aluno  da  escola  ou  mesmo  de  aplicar  turmas   de   nível
diferenciado, apresentando por isso resultados  artificialmente  mais  altos
do que a escola pública.

Falamos também do Grupo Didáxis, dono de dois colégios no concelho  de  Vila
Nova de Famalicão. Caso  bem  conhecido  do  público,  sendo  este  o  grupo
privado que mais dinheiro público recebe no país, totalizando 9  milhões  de
euros em 2012, deveria ser no mínimo garantido que o  grupo  mantém  padrões
elevados  de  profissionalismo  e  respeito  pelos  seus  alunos,   pais   e
professores, garantindo o respeito cabal pelo  contrato  de  associação  que
estabelece com o Estado.

Em Coimbra observa-se um movimento de reforço inusitado  da  oferta  privada
por parte de escolas em regime de contrato de associação, numa  cidade  onde
a oferta pública preenche cabalmente as necessidades. É aliás  de  relembrar
um estudo publicado pela Faculdade de Letras da Universidade de  Coimbra  em
janeiro de  2011  sobre  «Reorganização  da  Rede  do  Ensino  Particular  e
Cooperativo com "Contratos de  Associação"»,  onde  deixava  claro  que  "Em
termos de territórios municipais, destaca-se o Município de Coimbra  com  um
total de nove estabelecimentos de EPC, o que corresponde a 9,9% do total  de
estabelecimentos com "contrato de associação".»

E falamos ainda das Caldas da Rainha,  do  Colégio  Rainha  Dona  Leonor  do
grupo GPS - Educação e Formação, onde, após inspeção realizada este  ano,  a
Inspeção-Geral  da  Educação  e  Ciência  (IGEC)  revelou  uma  sucessão  de
irregularidades  pouco  dignas  de  qualquer  estabelecimento   de   ensino.
Propinas indevidamente cobradas, turmas  com  excesso  de  alunos,  cobrança
indevida de multas, docentes sujeitos a horários que violam  o  contrato  de
associação e deficiências na oferta curricular.

A política de austeridade praticada por este  governo  significou  um  corte
nominal de 2 mil milhões no investimento público em Educação e Ciência.  Com
apenas 3,8% do Orçamento de Estado dedicado  ao  setor,  Portugal  apresenta
agora um dos mais baixos níveis de investimento a nível europeu.

Uma política de tão forte e drástica  contração  de  investimento  obriga  a
escolhas claras. E o que se pode constatar é  que  se  mantêm  contratos  de
associação onde não só existe oferta  pública  suficiente  como  as  escolas
públicas estão a funcionar aquém do seu potencial, com taxas de 50%  da  sua
capacidade total de alunos. Isto tem consequências  imediatas  e  drásticas.
Por um lado representa uma política de esbanjamento e total  irracionalidade
que não explora o investimento já realizado  e  a  capacidade  instalada  da
rede pública. Provoca  uma  criação  de  falsos  horários-zero,  dispensando
docentes essenciais ao funcionamento das escolas. Acentua a  desqualificação
das escolas públicas declarando-as desnecessárias devido  ao  injustificável
incentivo às escolas privadas.

O Bloco de Esquerda considera por isso incompreensível que, dadas as  atuais
circunstâncias  do  país  o  Ministério  da  Educação   não   tome   medidas
consequentes nesta matéria, mantendo uma política de esbanjamento de  fundos
públicos num sistema de parcerias público-privadas que a  história  do  país
já demonstrou aprofundar apenas um  sistema  arrendatário  e  contrário  aos
princípios de serviço público.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1.   De   acordo   com   o   princípio   da   complementaridade,   extinga
    progressivamente os contratos de associação em zonas onde existe oferta
    e capacidade instalada não utilizada nas escolas públicas.

 2. Proceda aos esforços necessários para  garantir  que  os  contratos  de
    associação  são  estabelecidos  apenas   quando   for   comprovadamente
    necessário colmatar carências da oferta das escolas públicas do  ensino
    básico e secundário.


              Assembleia da República, 11 de dezembro de 2014.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


