
                    Projeto de Resolução n.º 1106/XII-3ª

  Pelo cumprimento da Lei de Bases do Sistema Educativo e pela garantia de
     uma Escola Pública, Gratuita, de Qualidade e Democrática para todos


A Escola Pública é uma das mais importantes conquistas de Abril.

Na Constituição da República Portuguesa (CRP) e na Lei de Bases  do  Sistema
Educativo  (LBSE)  está  consagrada  como  um  instrumento  de   emancipação
individual e coletiva, com um papel determinante na vida de cada  cidadão  e
no desenvolvimento do país.

Contudo, sucessivos governos PS, PSD,CDS, e em particular o  atual  Governo,
têm desenvolvido uma política de desmantelamento da Escola Pública e do  seu
papel emancipador. Aliás, o Guião da dita "Reforma  do  Estado"  apresentado
pelo Governo PSD/CDS exclui a Educação das funções sociais do Estado.

Esta opção de desresponsabilização  do  Estado  -  concretizada  através  de
cortes brutais  no  investimento  público  -  tem  tido  impacto  brutal  na
degradação da  qualidade  pedagógica;  na  desvalorização  curricular  e  na
fragilização  da   formação   da   cultura   integral   do   indivíduo;   na
desvalorização socio laboral da profissão docente  e  no  recurso  ilegal  à
precariedade na contratação dos professores,  funcionários  e  técnicos;  no
favorecimento da escola privada e do "negócio" da educação.

Importa referir que só entre 2011 e  2014,  o  Governo  PSD/CDS  aplicou  um
corte no financiamento público ao Ensino Básico e  Secundário  de  cerca  de
1.330 milhões de euros, uma redução percentual de 23,6%.

Nos últimos anos, medidas desenvolvidas pelo anterior Governo  PS  têm  sido
agravados pelo atual Governo  PSD/CDS  com  o  objetivo  de  degradação  das
condições materiais e humanas de funcionamento e do próprio papel da  Escola
Pública.  De  forma  particularmente  grave,  e   num   período   de   tempo
relativamente curto, foram implementadas várias medidas  com  forte  impacto
na sua desvalorização: mutilação da gestão democrática das escolas;  criação
de mega-agrupamentos; implementação do ensino dual e vocacional; aumento  do
número de alunos  por  turma;  reorganização  e  desvalorização  curricular;
despedimento  de  milhares  de  professores,  agravamento  da  precariedade,
fragilização do Estatuto da Carreira Docente,  imposição  de  uma  Prova  de
acesso à profissão; discriminação e segregação de  milhares  de  alunos  com
necessidades especiais e degradação da ação social escolar.

Como exemplo desta política de desresponsabilização do Estado  e  degradação
da Escola Pública podemos também referir  a  transferência  de  competências
para as  autarquias,  criando  uma  situação  de  desigualdade  objetiva;  a
promoção dos "Contratos de Autonomia" (atualmente são cerca de 200  escolas)
indexando o financiamento aos resultados  obtidos  nos  exames  nacionais  e
reforçando  os  poderes  do  diretor;  o  primado  dos  exames  nacionais  e
desvalorização  da  avaliação  contínua  como  um  método  mais  eficaz   de
avaliação dos alunos; o despedimento de mais  de  25.000  professores  desde
2011; a tentativa  de  destruição  do  Concurso  Nacional  de  Colocação  de
Professores e a generalização da "Oferta de Escola".

Para além disto, à margem da LBSE o Governo PSD/CDS criou vias paralelas  de
conclusão da escolaridade obrigatória, direcionando os estudantes em  função
das suas condições socioeconómicas para o ensino dual ou cursos de  formação
geral, negando objetivamente a igualdade de oportunidades e a  possibilidade
de acesso ao ensino superior adequadas.

Em vez de trabalhar para a atenuação e eliminação das assimetrias  regionais
e permitir um maior desenvolvimento  regional,  o  Governo  PSD/CDS  encerra
escolas públicas e financia escolas privadas, não permitindo a  abertura  de
turmas no público mas autorizando e financiando a sua abertura no privado.

O PCP defende que, para que a Escola Pública consagrada  na  Constituição  e
na Lei de Bases seja uma  realidade,  é  indispensável  assegurar  os  meios
materiais e humanos adequados ao cumprimento do seu papel,  e  num  contexto
de  alargamento  da  escolaridade  obrigatória  para  os  12   anos   seriam
necessários ainda  mais  recursos  e  não  a  sua  redução.  Para  o  PCP  a
degradação da Escola Pública  representa  a  degradação  do  próprio  regime
democrático, a negação da igualdade de oportunidades, o que  contribui  para
o agravamento das desigualdades económicas e sociais.

Assim como no passado, agora no presente e no  futuro  o  Partido  Comunista
Português não abdicará de defender a Escola Pública como um pilar do  regime
democrático, instrumento fundamental  para  o  desenvolvimento  económico  e
social do país, e por isso entende que é essencial a garantia das  condições
materiais e humanas adequadas ao cumprimento do seu papel.

Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:


   1. Tome as necessárias medidas para que o Orçamento  do  Estado  de  2015
      contemple um aumento da verba atribuída à Educação e à Escola Pública,
      incluindo o Ensino Superior e Ciência;


   2. Planifique as medidas necessárias para os próximos anos, no sentido de
      assegurar um crescimento sustentado do orçamento  para  a  educação  e
      ensino superior públicos até que seja  atingido  um  investimento  por
      aluno com vista à plena satisfação das necessidades do país;


   3. Suspenda qualquer medida que implique a redução de  pessoal  afeto  ao
      sistema  educativo,  em  qualquer  grau  de  ensino,   e   promova   a
      concretização de concursos de colocação de  profissionais  docentes  e
      não docentes, de professores  e  técnicos  de  educação  especial,  de
      psicólogos e profissionais das ciências da educação de modo a  que  as
      necessidades permanentes das escolas sejam supridas;



   4. Assegure  a  realização  de  concurso  de  recrutamento  regular  para
      supressão das necessidades permanentes das escolas, de serviço docente
      e  não  docente,  e  regularize  a  situação   de   vagas   duradouras
      classificadas como transitórias;


   5. Tome as necessárias medidas para que o Sistema de Ensino não perca  um
      único professor ou funcionário  para  os  contingentes  de  mobilidade
      especial, na medida em que subsistem carências nas Escolas e persistem
      índices de abandono e insucesso graves;


   6. Revogue a "Prova de Avaliação Conhecimentos e Capacidades" prevista no
      Decreto-Regulamentar n.º 3/2008,  de  21  de  janeiro,  alterado  pelo
      Decreto-Regulamentar n.º 7/2013, de 23 de outubro, e garanta um regime
      remuneratório justo para docentes e não docentes;


   7. Assegure o cumprimento cabal dos direitos dos alunos com  necessidades
      especiais e garanta uma Escola Pública Inclusiva;


   8. Assegure que a  existência  de  contratos  de  associação  radique  no
      princípio da supletividade, adequando no curto e médio  prazo  a  rede
      pública às necessidades das populações e do território;


   9. Diminua o número de alunos por turma em todos  os  ciclos  de  ensino,
      assegurando o ensino individualizado;


  10. Reforce a ação social escolar e os  apoios  diretos  e  indiretos  aos
      alunos;



  11. Planifique, até ao início do próximo ano  letivo,  a  modernização  do
      Parque Escolar, identificando prioridades e faseamentos e  reiniciando
      de imediato todas as obras interrompidas mas já iniciadas no âmbito da
      intervenção  da  Parque  Escolar  E.P.E.,  prevendo  nesse  plano   as
      condições e prazos de extinção da Parque Escolar E.P.E..



               Assembleia da República, 11 de setembro de 2014

                                Os Deputados,


  RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO
    FILIPE; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO

