






                    Projecto de Resolução N.º 110/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo a realização de uma auditoria para apuramento das
  irregularidades verificadas no concurso de colocação de professores na 2ª
                 Bolsa de Recrutamento/Contratação de Escola



                            Exposição de Motivos


A   oferta   de   horários   colocados   a   concurso   na   2ª   Bolsa   de
Recrutamento/Contratação de Escola foi este ano eivada  de  um  conjunto  de
problemas assentes,  em  particular,  na  insuficiência  ou  inexactidão  da
informação constante na plataforma  informática,  que  não  correspondia  às
reais necessidades  das  escolas.  A  informação  disponibilizada  de  forma
errónea respeitava ao termo das necessidades transitórias, não permitindo  o
suporte informático disponibilizado  pelo  Ministério  da  Educação  que  as
escolas digitassem o termo previsível do contrato a celebrar de  acordo  com
as suas reais necessidades.


Neste contexto, as dificuldades são bem ilustradas por alguns  exemplos  das
irregularidades  referidas.  Nalguns  casos,  foram  colocados  a   concurso
horários identificando como causa de celebração  o  "Aumento  de  Turmas  ao
abrigo da alínea h) do artigo 93 do  RCTFP)",  que  apresentavam  como  data
final de colocação o dia 18 de Outubro de 2011. Noutras situações, apontava-
se a necessidade de preencher horários que ficaram vazios na 1ª fase  e  que
apresentavam como duração mínima, uma vez mais, a data de 18 de  Outubro  de
2011. Em nenhum destes casos era plausível a














duração de um mês para  os  respectivos  contratos,  sendo  que,  no  último
exemplo,  o horário disponibilizado na 1ª  fase do  concurso  tinha  duração
anual.


Por outro lado vários directores de escola testemunharam  a  impossibilidade
de colocar na plataforma informática a informação correcta -  a  necessidade
de preencher um horário para todo  o  ano  -,  pois  o  sistema  informático
disponibilizado pelo Ministério da Educação assumia automaticamente  a  vaga
a concurso com a duração de um mês.


Embora o Ministério da Educação e os partidos que suportam o Governo  tenham
procurado, num primeiro   momento,  negar  e  desvalorizar  a  gravidade  da
situação,  ao  mesmo  tempo  que   responsabilizavam   as   escolas   e   os
professores pelo sucedido, rapidamente  as evidências  falaram  por  si.  No
entanto, continua a desconhecer-se a extensão do problema,  quer  quanto  ao
número de vagas a concursos que foram disponibilizadas com um termo que  não
corresponde às necessidades das escolas e se há professores  que  por  força
desta informação incorrecta foram preteridos no concurso.


Ora o concurso  de  professores,  como  qualquer  concurso  público  para  a
selecção de trabalhadores e agentes do Estado, deve pautar-se pelo  rigor  e
a transparência  dos  procedimentos  de  modo  a  que  o  seu  indispensável
escrutínio público não coloque em causa esses princípios e  a  credibilidade
do processo de selecção.


Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte  a  seguinte
Resolução, recomendando ao Governo que:





   1.  Atentos  os  múltiplos  casos  de  irregularidades   comunicados   ao
      Ministério e denunciados publicamente, solicite à Inspecção  Geral  de
      Educação a realização







      de  uma auditoria ao processo de colocação de professores na 2ª  bolsa
      de recrutamento de escola no sentido de proceder  ao  levantamento  de
      todas as insuficiências e irregularidades verificadas;

   2.  A  auditoria  proceda   ao   levantamento   global   das   principais
      irregularidades  relatadas  pelos  interessados,  assegurando,   entre
      outros:

     1. A  identificação  de  todos  os  horários  a  concurso  que,  sendo
        relativos a necessidades docentes  das  escolas  para  todo  o  ano
        lectivo, foram publicitados  com  uma  duração   distinta  daquela,
        impedindo a apresentação a concurso de candidatos interessados;

     2.  A  identificação  de  todos  os  docentes  candidatos  que   foram
        preteridos na sua colocação em resultado da  informação  disponível
        não  corresponder  às  necessidades  reais  das   escolas   a   que
        concorriam.

   3. A auditoria  apure  qual  a  origem  da  alteração  dos  procedimentos
      concursais.
Palácio de São Bento, 20 de Outubro de 2011

                     Os Deputados do Partido Socialista


                                 Odete João
                               Carlos Zorrinho
                             Pedro Delgado Alves
                                Acácio Pinto
                                 Carlos Enes
                                António Braga

