






                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 179/XII




             Recomenda ao Governo que promova através do ICA e da DGARTES a
       abertura  urgente  dos  concursos  públicos  para  apoio   em   2012,
       respetivamente,  à  atividade  cinematográfica  e  audiovisual  e   à
       atividade artística profissional






             O  apoio  às  artes  é  uma  obrigação  do  estado  consignada
       constitucionalmente e regulada por  Lei.  A  legislação  destinada  a
       regular os apoios do estado à actividade cultural e  artística,  quer
       nas áreas das artes performativas e artes  visuais,  quer  ao  sector
       cinematográfico e do audiovisual, está em vigor e do seu  cumprimento
       dependem centenas de agentes culturais, criadores e artistas.

             Tendo sido anunciada a intenção do governo em rever a política
       de apoio às artes e ao  cinema,  e  encontrando-se  essas  alterações
       legislativas ainda por anunciar,  aprovar  e  implementar,  permanece
       portanto em vigor a actual legislação, sem a  qual  todos  os  apoios
       públicos às artes em curso careceriam de fundamentação legal.

             Quanto ao cinema e audiovisual:

             A lei nº 42/2004, de 18 de agosto (lei de arte cinematográfica
       e do  audiovisual),  estipula  no  seu  artigo  3º  os  objectivos  e
       obrigações do estado para  com  o  desenvolvimento  e  protecção  das
       actividades cinematográficas e do audiovisual, e nos artigos 8º e  9º
       determina os compromissos do estado nos programas de apoio ao  cinema
       e audiovisual.

             O decreto-lei 227/2006 de 15 de  novembro  regulamenta  a  lei
       acima referida e estipula no artigo 11º, nº 3, que o estado,  através
       do ICA, se obriga a divulgar até ao dia 31 de outubro de cada ano  as
       condições de acesso aos diferentes programas  de  apoio  para  o  ano
       seguinte, bem como os montantes disponíveis e  as  obrigações  gerais
       dos beneficiários dos apoios do estado.

             Quanto às artes:

             O decreto-lei nº 196/2008,  de  6  de  outubro,  estabelece  o
       regime de atribuição  de  apoios  financeiros  do  estado  às  artes,
       nomeadamente  a  entidades  que  exerçam  actividades   de   carácter
       profissional de criação, de  programação  ou  mistos,  nas  áreas  da
       arquitectura, do design, das artes digitais, das artes plásticas,  da
       dança, da fotografia, da música, do teatro e das áreas de  cruzamento
       artístico. O artigo 3º da portaria  nº  1189-A/2010,  no  seu  nº  1,
       estipula que "os  procedimentos  para  a  atribuição  de  apoios  são
       abertos no último semestre do ano civil  anterior  àquele  a  que  se
       reporta o início da sua retribuição, sendo qualquer alteração sujeita
       a despacho do membro do governo responsável pela cultura".

             Sucede que, quer no  que  respeita  aos  apoios  ao  cinema  e
       audiovisual, promovidos pelo instituto do Cinema e Audiovisual (ICA),
       quer no que concerne aos apoios às  Artes,  promovidos  pela  direção
       geral das Artes (DGARTES), o  governo  encontra-se  em  incumprimento
       quanto às normas e prazos para abertura de concursos públicos para  o
       ano 2012 previstas na regulamentação em vigor, não tendo procedido  à
       abertura dos concursos do ICA nem da DGARTES, até à data de  hoje,  e
       não tendo manifestado qualquer intenção ou prazo para o fazer.

             Esta situação, para além de inédita, é muito  grave,  uma  vez
       que, para além de suspender a actividade cinematográfica em 2012 e de
       reduzir a restante actividade artística aos  acordos  plurianuais  em
       curso  -  com  todas  as  consequências   nefastas   decorrentes   da
       paralisação artística e económica que irá atingir o sector -,  revela
       um absoluto desrespeito pela Lei e pela regulamentação em vigor.

              Compete ao governo fazer cumprir a lei;  compete  ao  governo
       dar o exemplo. Não é admissível que o governo  proceda  à  margem  da
       lei.




             Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
       aplicáveis, os deputados do grupo parlamentar do Partido  Socialista,
       apresentam o seguinte projeto de resolução:

             A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do
       art. 156º da Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao
       governo que:

             1. Cumpra a lei em vigor e promova, através do ICA, a abertura
       dos concursos públicos para  apoio  à  actividade  cinematográfica  e
       audiovisual, conforme previsto  no  decreto-lei  227/2006  de  15  de
       novembro, artigo 11º, nº 3.

             2. Promova, através  da  DGARTES,  a  abertura  dos  concursos
       públicos para apoio à atividade de caráter profissional  de  criação,
       de  programação  ou  mistas,  conforme  previsto  no  decreto-lei  nº
       196/2008, de 6 de outubro e no nº 1artigo 3º  da  portaria  nº  1189-
       A/2010,  ou  exare  despacho  alterando  este  prazo,   dando   assim
       cumprimento à Lei em vigor.




                                Os deputados






