

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1312/XII/4ª





 RECOMENDA A SUSPENSÃO DA MUNICIPALIZAÇÃO DE MUSEUS ATÉ UMA REAVALIAÇÃO DAS
  SUAS COLEÇÕES PARA A ATUALIZAÇÃO DAS CLASSIFICAÇÕES COMO MUSEUS NACIONAIS
                                OU MUNICIPAIS



No Orçamento do Estado para 2015, o Governo abriu a porta à  municipalização
de  museus.  Esta  alteração  de  tutela  aparece  sem  nenhum  procedimento
associado, seja de avaliação técnica ou de recursos financeiros.

Sem qualquer debate público e sem qualquer explicação,  o  processo  começou
agora a avançar. As reações divergem no país e revelam a  inconsistência  de
todo o processo.

Em Viseu, a autarquia pronunciou-se declarando que considera  o  Museu  Grão
Vasco  um  museu  nacional  e   que,   portanto,   não   passível   de   ser
municipalizado. Em Aveiro, pelo contrário, a autarquia  mostra-se  favorável
ao processo. Mas são cada vez mais as vozes a alertar para  que  a  natureza
da coleção do Museu Santa Joana determina que este seja  um  museu  nacional
e, portanto, não dever ser passível de municipalização.

Ao poder político não cabe a avaliação da natureza das coleções dos  museus.
Mas cabe a responsabilidade de criar as condições para  a  sua  preservação,
promoção e  acesso  público.  Essa  responsabilidade  estende-se  a  todo  o
território e, em todo  o  território  se  cruzam  responsabilidades  locais,
regionais e nacionais.

Nos últimos anos as alterações à tutela  do  património,  incluindo  museus,
têm-se sucedido sem nenhum fundamento e sem apoio  de  quem  trabalha  nesta
área. Estas  alterações  têm  quase  sempre  significado  desinvestimento  e
desresponsabilização. É um caminho que urge inverter.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Suspenda todos os processos de municipalização de museus.

2. Proceda a  uma  avaliação,  pelos  serviços  técnicos  competentes,  das
   coleções dos museus que pondera municipalizar.

3. Proceda à atualização da classificação dos museus como museus  nacionais
   ou museus locais de acordo com o resultado da referida avaliação.

4. A avaliação dos museus como  museus  nacionais  ou  museus  locais  seja
   sujeita a parecer  obrigatório  da  respetiva  secção  especializada  do
   Conselho Nacional de Cultura.


                Assembleia da República, 17 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      2


