




                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 194/XII/



        Recomenda urgência na avaliação do Tafamidis, para efeitos de
                                introdução no


                          Serviço Nacional de Saúde








A  Polineuropatia  Amiloidótica  Familiar,  vulgarmente  designada   de
paramiloidose ou doença dos pezinhos,  é  uma  enfermidade  hereditária
degenerativa grave que afeta, entre nós, cerca  de  duas  mil  pessoas,
principalmente  na  região  litoral  norte  do  País,  nomeadamente  em
Concelhos como Barcelos, Esposende, Póvoa de Varzim e Vila do Conde.





Até há pouco tempo o transplante hepático era a única forma de aumentar
a esperança de vida dos  doentes  que  sofrem  de  paramiloidose  e  de
impedir a evolução desta doença, muito embora essa  cirurgia  constitua
sempre uma opção que comporta alguns riscos e inconvenientes.





Sucede que, nos últimos  anos,  surgiu  um  medicamento,  o  Vyndaquel,
também designado por tafamidis, o qual visa uma  indicação  terapêutica
no  tratamento  da  paramiloidose,  nomeadamente  em  doentes  que   se
encontram numa fase inicial do aparecimento da doença,  cujo  número  é
estimado em cerca de uma centena, admitindo-se que a esperança de  vida
deste grupo de doentes possa beneficiar  com  a  administração  daquele
novo fármaco.





Constituindo o tafamidis um "medicamento órfão", está  obrigatoriamente
sujeito a procedimento centralizado para autorização de  introdução  no
mercado. Esta autorização foi concedida a 16 de Novembro de  2011  pela
Comissão Europeia, na sequência da pertinente recomendação do Comité do
Medicamentos de Uso Humano, que considerou o medicamento indicado  para
o tratamento  da  amiloidose  associada  à  transtirretina  em  doentes
adultos com polineuropatia sintomática de estádio 1,  para  retardar  o
compromisso neurológico periférico.





Em Portugal, a avaliação do tafamidis, para efeitos de comercialização,
incumbe ao Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento  (INFARMED),
tendo o correspondente pedido sido já apresentado pela empresa  titular
da respetiva autorização de introdução no mercado no final de  Novembro
de 2011.





Reveste-se, pois, da maior  importância,  assegurar  que  a  autoridade
nacional do medicamento verifique  as  características  e  o  potencial
terapêutico do referido fármaco a fim de se apurar, no mais curto prazo
de tempo possível mas com o indispensável rigor técnico,  as  vantagens
terapêuticas e económicas que  se  sustenta  poderem  resultar  da  sua
administração aos doentes.





Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto
no n.º 5 do artigo  166.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,
recomendar ao Governo que:





Assegure que o Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento,  I.  P.
(INFARMED)  proceda  à  avaliação  prévia  do   medicamento   Vyndaquel
(Tafamidis) com carácter de urgência, tendo em vista, designadamente, a
demonstração do seu valor terapêutico acrescentado para  os  doentes  a
que se destina e da respectiva vantagem económica.








               Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2012




                           Os Deputados do GPPSD,

