


[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1240/XII/4ª

   RECOMENDA O APOIO À CANDIDATURA DAS LEVADAS DA MADEIRA A PATRIMÓNIO DA
                                 HUMANIDADE



                             Nota justificativa

As levadas da ilha da Madeira são uma das  jóias  culturais  e  naturais  da
Região e constituem um exemplar único ao nível do património  nacional.  São
também uma peça notável e invulgar da história da relação do ser humano  com
a água, como bem comum e  essencial  à  vida,  facto  que  lhe  confere  uma
dimensão universal e um valor excecional. Justifica-se, na opinião  do  PEV,
a sua classificação como Património da Humanidade.

A par do testemunho  impressionante  que  revelam  sobre  a  capacidade  dos
nossos antepassados para garantir a sua sobrevivência e  tirar  proveito  da
natureza, sem a  molestar,  superando  de  forma  engenhosa  os  mais  duros
obstáculos, as levadas  da  Madeira  são  também  um  exemplo  relevante  da
interação dos interesses  económicos,  sociais  e  ambientais  associados  à
gestão e administração  da  água.  Revestem,  ainda,  características  muito
próprias que não encontram par no território nacional  nem,  tão  pouco,  ao
nível mundial.

A construção das levadas iniciou-se com o povoamento da Madeira,  em  meados
do Século XV, e desempenhou um  papel  determinante  no  desenvolvimento  da
ilha, suportado numa economia agrícola. As  primeiras  levadas,  construídas
em madeira de Til, traziam as águas das nascentes  do  Norte  montanhoso  da
ilha até ao Sul, mais seco  mas  mais  fácil  de  cultivar,  onde  se  foram
desenvolvendo as culturas ricas, nomeadamente a da cana-de-açúcar.

Cinco séculos depois, a rede de levadas da Madeira, com cerca de 1400 km  de
extensão, sofreu  alterações.  Todavia,  preserva  ainda  grande  parte  das
características fundamentais desta arrojada obra humana, que  primou,  desde
o início, por uma  singular  harmonia  com  a  natureza  e  que  continua  a
desempenhar um papel importante na economia da ilha, não só na  agricultura,
mas também através dos novos usos que o Homem lhe soube dar, nomeadamente  o
turismo e o desporto de natureza.

A  admirável  obra  de  engenharia  hidráulica,   bem   como   os   cenários
deslumbrantes proporcionados por estes "caminhos de água de  montanha",  são
apenas a parte mais visível e conhecida do valor  patrimonial  das  levadas.
Menos conhecidas, mas não menos  importantes,  são  as  especificidades  que
caracterizam o seu funcionamento: as regras  de  distribuição  da  água;  os
princípios que norteiam a sua gestão, bem como a do bem comum; a forma  como
esta tem sido assegurada, consoante a sua natureza associativa  ou  estatal;
os interesses económicos e sociais  que  se  confrontaram  ao  longo  destes
cinco séculos; as lutas travadas pelas populações em defesa  das  nascentes;
o património agregado, material ou imaterial,  nomeadamente  linguístico  (o
giro,  a  água  de  pena,  o  levadeiro,  os  heréus)  e  a  vasta  produção
legislativa existente sobre o tema.

O  valor  patrimonial  universal  das  levadas,  com  papel  fundamental  no
desenvolvimento  económico  da  ilha,  é  ainda   enriquecido   pelo   papel
desempenhado pela Madeira  nos  Descobrimentos,  devido  à  sua  localização
geográfica e à riqueza dos seus recursos.

Foram, por certo, estes elementos, entre outros,  que  levaram  em  Maio  de
1994, o Governo Regional da Madeira a aprovar uma Resolução  no  sentido  de
apresentar, junto  da  UNESCO,  a  candidatura  das  levadas  da  Madeira  a
Património da Humanidade.

Foi, então, nomeada uma Comissão para preparar esta  candidatura.  Em  1995,
os responsáveis desta Comissão,  o  engenheiro  Henrique  Costa  Neves  e  o
historiador Nelson Veríssimo, depois de um intenso trabalho que os  levou  a
percorrer as levadas da Madeira, entregaram um relatório  de  candidatura  à
Comissão Nacional da UNESCO, que incluía três levadas: a Levada dos  Cedros,
a Levada da Serra e a Levada do Caldeirão Verde. Mas até hoje, nada!

Atendendo a que o reconhecimento do valor patrimonial universal das  levadas
já foi claramente  expresso  pelo  Governo  Regional,  com  a  aprovação  da
referida Resolução, assim como  o  interesse  manifestado  em  apresentar  a
Candidatura junto da UNESCO;

Considerando  que  trabalhar  para  a  classificação  destas  levadas   como
Património da Humanidade é a  melhor  forma  de  homenagear  o  trabalho,  a
tenacidade,  a  clarividência  do  povo  da  Madeira  e  de  todos  os   que
contribuíram para a sua construção, na qual alguns perderam a vida;

Tendo em conta que  esta  classificação  facilitará  o  acesso  a  meios  de
preservação das levadas, mas também contribuirá de forma  benéfica  para  um
desenvolvimento mais harmonioso da ilha;

Considerando, ainda, que classificar as levadas da Madeira, a  rede  no  seu
todo ou apenas algumas, é uma decisão que, no nosso entender, depende  muito
de um novo estudo e de uma nova avaliação que deve ter em conta,  não  só  o
estado  em  que  as  levadas  se  encontram  actualmente,  como  também   as
alterações levadas a cabo pela UNESCO, depois de  1994,  no  Regulamento  de
candidatura e nas novas figuras de classificação criadas;

Atendendo ao facto desse novo estudo e avaliação deverem  ser  feitos  pelas
entidades regionais, em colaboração  com  peritos,  técnicos,  cientistas  e
envolvendo as forças vivas e a população da Madeira;

Tendo ainda em conta que o Estado é parte fundamental  e  imprescindível  do
sucesso desta candidatura;

O Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta  o  seguinte  Projeto  de  Resolução
para apoio e reforço da candidatura das levadas da Madeira a  património  da
humanidade:



Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, a
Assembleia da República, reunida em sessão plenária, resolve recomendar ao
Governo que:

   1. Manifeste, ao Governo Regional da Região Autónoma da  Madeira,  o  seu
      interesse e disponibilidade para apoiar a candidatura das  levadas  da
      Madeira a património da humanidade, junto da UNESCO.

   2. Crie condições para apoiar as iniciativas que o  Governo  Regional  da
      Região Autónoma da Madeira possa vir a tomar no sentido de  retomar  o
      processo de candidatura das levadas a património da humanidade.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 30 de janeiro de 2015



                                Os Deputados



Heloísa Apolónia
                   José Luís Ferreira



