

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1399/XII/4.ª





  REPÕE O DESCONTO DO PASSE 4_18, ALARGANDO-O A TODAS AS CRIANÇAS E JOVENS
                               ATÉ AOS 18 ANOS



Com os quase 4 anos do atual Governo, a esmagadora maioria das famílias  viu
os seus rendimentos diminuírem, enquanto as suas despesas aumentavam. A  par
do corte nos salários,  nas  pensões  ou  nas  prestações  sociais,  veio  o
aumento da carga fiscal; a par do aumento do  desemprego  e  do  aumento  do
número de desempregados  que  ficaram  sem  qualquer  apoio,  vieram  outros
aumentos de preços, como o dos transportes públicos.

Logo em agosto de 2011 o Governo aumentou em 15% o preço dos bilhetes e  dos
passes sociais dos transportes públicos,  subindo  mais  5%  em  janeiro  de
2012. Só estes dois aumentos (e outros ocorreram em  2013  e  2014)  fizeram
disparar  o  preço  dos  transportes  públicos   em   Portugal,   tornando-o
inacessível para muitas pessoas.

Os passageiros de transportes públicos em  Portugal  já  são  dos  que  mais
pagam na Europa: o passe social pesa o dobro nos rendimentos médios  do  que
pesa em Bruxelas ou Atenas e o metro de  Lisboa  é  mais  caro,  em  valores
absolutos, do que o metro de Roma. Com este Governo, em  apenas  um  ano,  a
despesa média das famílias com os passes aumentou 100%. O "visto  familiar",
inscrito no programa do Governo, é uma anedota trágica.

Em simultâneo com os aumentos dos transportes, o Governo reduziu o  desconto
para dos passes 4_18 e sub23 e restringiu o  acesso  aos  mesmos,  impedindo
muitas crianças e jovens de beneficiarem deste passe.

Com a Portaria n.º 34-A/2012,  de  1  de  fevereiro,  o  Governo  reduziu  a
comparticipação do passe 4_18 de 50% para  25%,  tornando-o  mais  caro  50%
para os jovens que dele usufruíam.

Ainda no mesmo ano, com a Portaria  n.º  268-A/2012,  de  31  de  agosto,  o
Governo restringiu o acesso a este passe comparticipado,  permitindo  apenas
o acesso a certos beneficiários  da  Ação  Social  Escolar  e  destruindo  a
lógica de um passe de transportes públicos destinado a jovens.

Como consequência de todas estas medidas  em  catadupa,  o  Governo  não  só
aumentou tarifários como atacou os descontos especiais dedicados a  crianças
e jovens. O passe 4_18 começou  por  ver  o  seu  preço  aumentar  50%  para
finalmente ser negado à esmagadora maioria da sua população-alvo.

Hoje, por culpa deste Governo, temos em Portugal uma esmagadora  maioria  de
crianças e  jovens  sem  acesso  a  este  passe,  o  que  revela  não  só  a
insensibilidade do Governo  para  com  as  famílias  já  sobrecarregadas  de
despesas, como mostra também a total  incompreensão  da  importância  destes
passes, em particular o 4_18.

Estes passes garantem a  mobilidade  aos  mais  jovens,  contribuem  para  o
combate ao absentismo e ao abandono escolar e permitem,  em  simultâneo,  os
processos de emancipação dos  mais  jovens.  Mais  do  que  isso,  educam  e
incentivam  o   uso   de   transportes   públicos,   contribuindo   para   a
sustentabilidade das cidades e do ambiente.

Porque se provou que a redução das comparticipações dos passes  prejudicaram
as famílias que viram as  suas  despesas  aumentar  num  cenário  de  grande
recessão; porque  se  provou  que  a  restrição  de  acesso  ao  passe  4_18
subverteu a ideia de um passe jovem e conduziu, inclusivamente, à  perda  de
utentes em inúmeros transportes e porque se sabe que esta é uma política  de
juventude  essencial,  o  Bloco  de  Esquerda,  com  a  presente  iniciativa
legislativa, pretende repor o desconto de 50% no passe 4_18  para  todas  as
crianças e jovens com idade entre os 4 e os 18 anos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que reponha os passes 4-18, com descontos  de
50% face ao tarifário normal, para todas as crianças e jovens entre os  4  e
os 18 anos.



                Assembleia da República, 2 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      3


