
                    Projeto de Resolução nº 1147/XII/4.ª



  Recomenda ao Governo a manutenção dos contratos de arrendamento rural com
   rendeiros do Estado, não aplicando critério de situação de reforma para
  proceder à rescisão de contratos e permitindo a passagem do arrendamento
                         entre vivos a descendentes




Em 1980 o governo AD  (PSD/CDS/PPM)  dividia  a  herdade  dos  Machados,  no
concelho de Moura, em parcelas para  serem  exploradas  pelos  trabalhadores
como  forma  de  pagamento  de  indemnizações  devidas.  Inicialmente  foram
entregues 94 parcelas a outros  tantos  trabalhadores  que  desta  forma  se
transformaram  em  rendeiros  do  Estado  português.  O   primeiro-ministro,
Francisco Sá Carneiro, deslocou-se pessoalmente para realizar o processo  de
entrega, onde participou num banquete organizado para  o  efeito  e  para  o
qual os trabalhadores foram convidados. Mais tarde, quando escrevia as  suas
memórias, descrevia como era sua  intenção  acautelar  as  preocupações  dos
trabalhadores: "(...) tinham uma preocupação curiosa: a de que a terra  lhes
não fosse no futuro tirada, e que pudesse passar para os  seus  herdeiros  e
para os seus filhos. Foi  fácil  garantir-lhes  de  que  é  assim.  Enquanto
formos governo e maioria, ninguém lhes tirará a terra, e, depois da  revisão
da constituição, poderão mesmo adquiri-la em plena propriedade."

O PCP foi crítico desta pseudorreforma agrária de  Sá  Carneiro  porque  ela
representava mais uma forma de ataque à Reforma Agrária  concretizada  pelos
trabalhadores rurais alentejanos,  de  ataque  às  cooperativas  e  unidades
coletivas de produção que nesse  processo  se  tinham  constituído.  Era  um
retrocesso no processo de reforma agrária  conquistada  pelos  trabalhadores
agrícolas  do  sul,  para  combater  o  desemprego  e  aumentar  a  produção
nacional. Em 1980 a distribuição de  terras  de  Sá  Carneiro  -  uma  falsa
distribuição de terras  -  era  um  instrumento  político  para  combater  e
contrariar a Reforma Agrária. Hoje, a defesa do direito dos rendeiros à  sua
exploração, face à restauração dos grupos económicos e da estrutura e  posse
da terra que havia antes do 25 de Abril, e a  manutenção  dos  direitos  dos
rendeiros é resistir ao  modelo  económico  agrícola  que  se  tem  vindo  a
instalar no Alentejo e que não serve nem a região nem as suas populações.

Mas, como na altura denunciámos, a entrega das terras  aos  rendeiros  fazia
parte  de  um  processo  mais  vasto  de  recusa  do  direito  dos  pequenos
agricultores à terra.

Primeiro  destruíram  a  Reforma  Agrária,  depois  o  Governo  de  Portugal
empenhou-se em acabar com os contratos de arrendamento rural  com  o  Estado
português. A primeira medida foi a possibilidade de reversão dos lotes  para
os antigos proprietários. A lei de bases  do  desenvolvimento  agrário  (Lei
86/95) publicada em 1 de setembro de 1995,  tornou  possível  a  reversão  a
anteriores proprietários das parcelas que "se  encontrem  a  ser  exploradas
por rendeiros e estes declarem não querer  exercer  o  direito  que  lhes  é
conferido (...), devendo contudo os seus direitos como  arrendatários  ficar
expressamente salvaguardados."

Mais  tarde,  em  2003,  foi  publicado  um  despacho   do   Ministério   da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas para retirar as  parcelas
aos  rendeiros  e  entregá-las  aos  antigos  proprietários.  Os   rendeiros
contestaram este despacho através de uma ação no Tribunal  Administrativo  e
Fiscal de Beja. Causa que os rendeiros ganharam tendo o despacho do  governo
sido anulado.

O atual governo, mal  tomou  posse,  apresentou,  em  novembro  de  2011,  à
Procuradoria-Geral da República o pedido de Parecer  nº  38/2011  (publicado
no Diário da República, II série, nº 68 de 7 de abril de  2014).  Felizmente
a Procuradoria-Geral da República não deu provimento à pretensão do  Governo
e reafirmou que os  rendeiros  da  Herdade  dos  Machados  devem  manter  as
explorações que detêm desde a década de 80 do século passado.

O posicionamento do atual governo contraria  um  conjunto  de  promessas  de
sucessivos  governos  de   garantia   do   arrendamento   e   avaliação   da
possibilidade  de  venda.  Como  contraria  um  conjunto  de   procedimentos
adotados até aqui. O governo está a recusar a transmissão do arrendamento  a
descendentes  ainda  em  vida  do  arrendatário,  alterando  a  prática  que
permitiu essa transferência dos contratos entre  vivos,  como  aliás  é  bem
expresso em comunicação da Divisão de Gestão  e  Estruturação  Fundiária  da
Direção Regional de Agricultura do Alentejo, cujo assunto era  "Contrato  de
arrendamento celebrado com o Estado  português  -  Breve  esclarecimento  de
deveres e direitos" , na sua página dois, na  indicação  dos  "direitos  dos
rendeiros", na alínea d) é referida a «Transmissão  de  contrato  (óbito  do
titular)

- Mediante requerimento e verificados determinados requisitos,  pode  também
ser autorizada a transmissão "entre vivos"».

Mais  recentemente  os  rendeiros  já  reformados  começaram  a  receber  do
Ministério da Agricultura e do Mar a informação de que o  Estado  "considera
resolvido  definitivamente  o  contrato"  no  caso  de  os  rendeiros  terem
voluntariamente adquirido a situação de reformados. E o  Governo  promove  a
resolução do contrato com base no nº 2,  do  artigo  5º  do  Decreto-lei  nº
158/91,  de  26  de  abril,  que  diz  que  os  reformados  não  podem  "ser
beneficiários de entrega  para  exploração".  A  legislação  refere  que  os
reformados não  podem  ser  beneficiários  da  entrega  para  exploração  de
contrato de arrendamento e  o  Governo  pretende  aplicar  este  preceito  a
rendeiros que se tornaram beneficiários quando ainda não eram  reformados  e
tenta abusivamente aplicar uma norma que se refere a entrega e estendê-la  à
manutenção da exploração.

A prova que as transmissões de parcelas foram  uma  realidade  ao  longo  de
anos, é bem patente no facto de alguns rendeiros terem idades  na  casa  dos
30 ou dos 40 anos, por isso, com menos de 10 anos quando as  parcelas  foram
distribuídas. São os próprios rendeiros que melhor justificam a  importância
na transmissão do arrendamento. Perante promessas contínuas  de  venda  e  a
promessa inicial de passagem do arrendamento, foram  muitos  os  filhos  dos
rendeiros que não procuraram outras profissões e se  juntaram  à  exploração
familiar para lhe dar continuidade. O fim do arrendamento, não só coloca  um
conjunto  de  pessoas  no  desemprego,  como   desilude   um   conjunto   de
expectativas de continuidade não só justas, mas  assumidas  na  ação  e  nas
palavras  (letras)  dos  serviços  do  Ministério  da   Agricultura   e   de
responsáveis políticos.

É lamentável que o Governo esteja envolvido neste processo. Mais  lamentável
ainda que o faça no Ano Internacional da  Agricultura  Familiar,  que  tanto
diz querer assinalar. Em 2013 havia 53 rendeiros do Estado  na  Herdade  dos
Machados, com idades compreendidas entre os 34 e os 89 anos.  A  área  média
por rendeiro era de 38 hectares.  Dos  53  rendeiros,  44  não  desenvolviam
outra atividade para além da agricultura. Apenas no caso de um rendeiro,  os
serviços do ministério fizeram reparos quanto à forma de exploração  da  sua
parcela, de todos os outros é referido que os lotes são explorados de  forma
viável.

Lamentável  que  o  faça  contrariando  decisões  da   justiça   portuguesa,
nomeadamente da Procuradoria-Geral da República, que  sempre  se  pronunciou
em favor dos direitos dos rendeiros à  exploração  das  suas  parcelas.  Mas
nada de estranhar de um Governo que fez uma  clara  opção  de  classe  pelos
grandes  proprietários  contra  a  agricultura   familiar   e   assalariados
agrícolas!

No total, em 2013, o Estado Português tinha entregues  por  arrendamento  na
herdade dos Machados 2019,03 hectares, pelo que, tendo a  herdade  no  total
cerca de 6100 hectares, são  hoje  explorados  pelos  antigos  proprietários
mais de 4000 hectares.

Este procedimento relativo aos rendeiros da herdade dos Machados está a  ser
repetido noutros processos de arrendamento rural, nomeadamente  no  concelho
de Beja, freguesia de S. Brissos, onde rendeiros do Estado, numa herdade  em
posse do Estado cujo antigo proprietário foi totalmente  indemnizado,  estão
a receber as mesmas intimações para abandonarem as explorações.

Um conjunto de produtores agrícolas depende hoje do arrendamento  rural  por
não possuírem terra própria. Para além do caso da herdade dos  Machados,  um
outro exemplo é o caso da Herdade da Comporta, no distrito de  Setúbal,  com
1100 hectares de arrozais que correspondem a uma  produção  média  anual  de
6500 toneladas de grão de arroz. Isto  corresponde  a  3,5%  da  área  e  da
produção nacional de arroz. Estes agricultores não são rendeiros  do  Estado
português, mas não teremos  dúvida,  aliás  a  realidade  nacional  assim  o
demonstra,  que  rapidamente  os   proprietários   privados   assumirão   as
interpretações  do  Estado  português  sempre  que  estas  lhes  forem  mais
favoráveis. Assim esta posição do Estado português pode ter  implicações  no
mundo rural e no setor produtivo nacional.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

   1. Suspenda  imediatamente  o  processo  de  rescisão  dos  contratos  de
      arrendamento com rendeiros do Estado em situação de reforma;

   2. Não utilize o critério de situação de reforma para rescindir contratos
      de arrendamento rural;

   3. Assegure a garantia de transmissão  do  arrendamento  a  descendentes,
      estando o rendeiro ainda vivo;

   4. Proceda ao arrendamento das  parcelas  que  vagarem  por  rescisão  de
      contratos por vontade do rendeiro.



               Assembleia da República, 21 de outubro de 2014



                                Os Deputados,



             JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS

