


                      Projeto de Resolução nº 1244/XII

                    Reforço do Serviço Nacional de Saúde



A situação caótica  de  vários  serviços  de  urgência  hospitalar,  que  se
verifica um pouco por todo o País, é o reflexo da falta de planeamento e  do
desinvestimento na área da saúde  que  este  Governo  levou  a  cabo  nestes
últimos três anos.

Há muito que o Ministério da Saúde tem sido alertado  para  os  efeitos  das
opções    tomadas,    estas    conjugadas    com     os     constrangimentos
económico/financeiros tiveram como consequência  a  degradação  da  resposta
dos serviços de saúde à população Portuguesa.


O abrandamento da reforma dos cuidados  primários  de  saúde  iniciada  pelo
anterior Governo, que se encontrava já em fase de consolidação,  representou
um retrocesso no acesso  aos  Cuidados  Primários  de  Saúde  motivando  uma
diminuição da sua capacidade de resposta que só não  é  ainda  mais  visível
devido ao empenho e dedicação dos profissionais saúde.

Os Cuidados de Saúde Primários, que deveriam  ser  a  porta  de  entrada  no
Serviço Nacional de Saúde não conseguindo dar  resposta  aos  problemas  dos
utentes, transformaram-se na porta de saída, alterando assim a  missão  para
a  qual  foram  criados,  tendo  os  utentes  de   recorrer   às   Urgências
Hospitalares por falta de resposta adequada.

O reconhecimento nacional e internacional, tanto de  profissionais  como  de
utentes/utilizadores contribuiu para a melhoria  de  vários  indicadores  de
saúde desde logo a  esperança  média  de  vida,  a  redução  da  mortalidade
infantil,  a  promoção  da  saúde,  entre  muitos  outros.   Apesar   destes
resultados o actual Governo sempre  mostrou  grande  desconfiança  quanto  a
esta reforma retirando-lhe protagonismo  e  investimento,  as  consequências
estão à vista de todos.

De acordo com os dados divulgados  em  dezembro  de  2014  existem  410  USF
(Unidade  de  Saúde  Familiar),  sendo  que  320  USF  foram  abertas  pelos
anteriores Governos Socialistas e apenas 90 pelo actual Governo.

Além desta constatação, o desinvestimento e a consequente falta de  resposta
da Rede Nacional de Cuidados Continuados agudizou o problema  do  acesso  ao
SNS. Os utentes uma vez chegados ao Hospital permanecem por mais  tempo  que
o devido, ocupando camas de agudos - com maiores custos para o SNS -  apesar
de existirem UCC prontas a abrir, que aguardam autorização  para  inicio  do
seu funcionamento. De acordo com  dados  divulgados  em  junho  de  2014,  o
número de camas na RCCI era de cerca de 6.642, e a previsão,  até  final  do
ano era a de existirem 8.000 camas. Desse  total,  cerca  de  5.000  são  da
responsabilidade dos Governos anteriores. A desorganização  e  o  espartilho
financeiro reinam no SNS.
A inexistência de uma reforma da rede  hospitalar,  tantas  vezes  anunciada
mas nunca realizada, a carência generalizada de profissionais cada vez  mais
sentida,  o  aumento  de  tempo  de  espera  no  atendimento  das  urgências
hospitalares, o  adiamento  de  consultas  e  cirurgias,  a  dependência  de
empresas prestadoras de serviços médicos  (á  tarefa  por  baixo  custo),  a
falta de coesão das equipas de urgência habituadas a trabalhar em  conjunto,
a redução do horário de atendimento dos Centros de Saúde,  a  desvalorização
e desmotivação dos profissionais  de  saúde,  são  entre  muitas  outras  as
causas da degradação do funcionamento do SNS.

E porque a saúde não pode empobrecer e  porque  não  se  deve  governar  por
medianas, por estatísticas, numa altura em que a realidade  é  muito  penosa
para os mais vulneráveis, face a  uma  crise  económica  associada  a  duras
medidas de austeridade, as boa práticas de saúde pública  alinhadas  com  as
recomendações OMS e da OCDE aconselham que se antecipe  e  previna,  o  mais
cedo possível os seus efeitos sobre o bem-estar da população.

A tudo isto o Governo foi insensível, ao invés  de  dotar  o  SNS,  de  mais
meios e maior capacidade de resposta às necessidades das  populações,  optou
por restringir contratações, reduzir o número de profissionais  efectivos  e
desvalorizar a função social e profissional dos que permanecem  ao  serviço.
Já no início do ano o Observatório Português dos Sistemas de  Saúde  através
do seu relatório anual  referia  que  embora  fosse  expectável  um  impacto
negativo da crise nos cuidados de saúde prestados, não se  verificou  nenhum
sinal no sentido de uma política intersectorial da saúde com o objectivo  de
monitorizar os indicadores de impacto e de acautelar ou tentar minimizar  os
efeitos da crise nos grupos mais  vulneráveis,  isto  é,  idosos,  jovens  e
carenciados. De acordo com dados divulgados, haveria já fortes  indícios  do
impacto negativo de crise na saúde das pessoas e de  existirem  dois  mundos
sobre a mesma realidade,  dando  especial  atenção  aos  cuidados  de  saúde
primários, que continuavam a não ser uma prioridade.
Em Junho de 2013 o Ministro da  Saúde  dizendo  desconhecer  os  verdadeiros
impactes da crise no SNS, anunciou que o governo  iria  realizar  um  estudo
alargado sobre os efeitos da crise  económica  e  financeira  na  saúde  dos
portugueses. Até ao momento não são conhecidos  quaisquer  resultados  desse
estudo supostamente em curso.


Assim e ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista recomenda ao Governo que:



1 - Retome de imediato o investimento na consolidação da  Rede  de  Cuidados
de Saúde Primários, retomando o ritmo de abertura de novas  USF,  terminando
com a existência de dois modelos de funcionamento e dotando os CSP de  meios
humanos e técnicos de forma a corresponder  á  verdadeira  missão  para  que
foram criados;

2 - Garanta a abertura das Unidades de Cuidados  Continuados  já  prontas  a
funcionar de modo a poder libertar um maior número  de  camas  de  agudos  e
dotar a  RNCCI  de  meios  necessários  para  corresponder  às  necessidades
identificadas, especialmente nas unidades de cuidados de longa duração.

3 - Garanta uma maior articulação entre os Cuidados de Saúde  Primários,  os
Cuidados de Saúde Hospitalares e os Cuidados Continuados, de forma a  dar  a
resposta adequada e de qualidade às populações que a ela têm direito;

4 - Que capacite os sistemas de informação e referenciação  dentro  do  SNS,
tornando-os mais eficazes e o atendimento se torne mais célere.

5 -  Promova  a  contratação  de  recursos  humanos,  médicos,  enfermeiros,
técnicos de diagnóstico e terapêutica, assistentes técnicos e  operacionais,
de modo a satisfazer as necessidades das populações.

6 - Apresente à Assembleia da República os resultados  do  estudo  realizado
pelo ministério sobre os efeitos da crise económica e  financeira  na  saúde
dos portugueses.



                                            Os Deputados



