
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 112/VIII


                     MEDIDAS DE PREVENÇÃO CONTRA CHEIAS



                            Exposição de motivos



      A pluviosidade intensa e de longa duração  que  ocorreu  este  Inverno
teve efeitos dramáticos e causou  prejuízos  graves  em  extensas  zonas  de
Portugal, chamando a  atenção,  em  primeiro  lugar,  para  o  socorro  e  a
atribuição eficiente e  equitativa  da  compensação  de  apoio  possível  às
numerosas vítimas desta ocorrência.
      Sendo incontestável que estas medidas são prioritárias e urgentes, que
é necessário impor  critérios  de  eficácia,  transparência  e  equidade  na
atribuição das compensações e recuperar o  património  público  destruído  e
deteriorado, é também irrefutável que estas são soluções «de recurso»  muito
incompletas e onerosas e que teria sido preferível que se  tivessem  evitado
os  danos  ou,  pelo  menos,  se  tivesse  reduzido   a   sua   dimensão   e
irrecuperabilidade.
      Repetidamente tem-se verificado a insegurança das pessoas,  dos  bens,
dos terrenos e culturas agrícolas, do património natural e  construído  face
a fenómenos «extremos», de que são exemplos recentes e dramáticos as  cheias
de 1997 no Alentejo e Algarve e as deste ano.
      Assistimos, assim, invariavelmente:
      - A uma atitude  fatalista  que  desresponsabiliza  as  entidades  com
atribuições nestas áreas, incluindo as gestoras de instrumentos  físicos  de
intervenção;
      - À preponderância da  actuação  do  Serviço  de  Protecção  Civil  em
matérias onde a primeira responsabilidade cabe ao ordenamento do  território
e à administração dos recursos naturais;
      - A uma actuação reactiva e frequentemente descoordenada em campos que
exigem rigor de planeamento e acção;
      - Ao efeito de surpresa e desorientação dos cidadãos  face  a  efeitos
antecipadamente previsíveis com antecedência;
      -  À  propagação  de  informação  vaga,  apenas  qualitativa   e   não
fundamentada, para descrever a posteriori ocorrências para cuja  previsão  e
interpretação é essencial o conhecimento científico, quantitativo,  temporal
e espacial do fenómeno;
      - A um  breve  período  de  «mediatismo»  e  de  acções  «de  recurso»
insuficientes, a que  se  tem  seguido  um  silencioso  esquecimento  até  à
emergência de nova catástrofe e o prolongamento  burocrático  dos  processos
de pagamento das indemnizações.
      Muito investimento público tem sido feito para  o  estabelecimento  de
instrumentos integrantes da  segurança  e  protecção  de  espaços  nas  mais
diversas  áreas,  assim  como  para  o  controlo  físico  da   variabilidade
hidrológica e conhecimento da qualidade da água, sobretudo a distribuída  às
populações. Mas é patente a ausência de  uma  capacidade  operacional  e  de
planos  de  emergência,  que  permitam  enfrentar  de   forma   racional   e
responsável situações  que,  apesar  de  excepcionais,  não  deixam  de  ser
previsíveis.
      É  da  responsabilidade  da  administração  pública  a  segurança  das
pessoas,  dos  bens  e  do  território  face   aos   riscos   associados   à
variabilidade hidrológica.
      Para  que  essa  responsabilidade  seja  assumida   é   necessário   o
estabelecimento prévio de condições  técnicas,  logísticas  e  jurídicas,  a
implementação de planos de emergência e o conhecimento claro do risco e  dos
procedimentos de emergência pelos cidadãos e agentes  expostos,  assim  como
pelos diversos intervenientes.
      Quando, mais uma vez, lamentamos os danos das inundações  não  podemos
admitir que, também uma vez mais, se suceda a inacção e o  esquecimento  até
que de novo as populações sejam  subitamente  surpreendidas,  sem  tempo  de
reacção nem protecção, por uma nova catástrofe.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição, recomendar ao Governo o seguinte:
      1 - A instituição e entrada em funcionamento até 1 de Outubro de  2001
de um centro operacional de prevenção, alerta e intervenção para cheias  com
as funções de previsão, aviso, gestão dos  órgãos  hidráulicos  e  protecção
das pessoas, dos bens e do território contra  os  efeitos  de  cheias.  Este
centro deverá ter a capacidade de efectuar articulações  institucionais  que
garantam a sua efectiva operacionalidade e deve ser dotado dos  instrumentos
técnicos, científicos, logísticos, jurídicos, operacionais, de informação  e
de comunicações necessários e suficientes ao pleno desempenho das funções.
      2 -  A  clarificação  da  utilização  do  domínio  hídrico,  incluindo
obrigatoriamente:


      a)  Os  princípios  necessários  e  suficientes  para  delimitação  de
responsabilidades entre os órgãos da administração do domínio hídrico  e  do
território e outros intervenientes públicos ou privados;
      b) Os direitos e responsabilidades de concessionários e  de  entidades
públicas  intervenientes  nas  concessões   associadas   à   exploração   de
aproveitamentos hidráulicos, existentes e  futuras,  designadamente  no  que
diz respeito à segurança de pessoas, dos bens, do ambiente e do  património,
à operação em períodos excepcionais de excesso ou  escassez  de  afluências,
assim como à publicitação de informação sobre as regras de operação e  zonas
de risco associadas.


      3 - A  definição  inequívoca  e  mapeamento  das  «zonas  adjacentes»,
referidas no Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, que regula  o  regime
jurídico  dos  terrenos  incluídos  no  domínio  público  hídrico  e  a  sua
transcrição para os planos directores municipais.
      4 - A não aprovação dos planos de bacia hidrográfica  até  à  completa
execução do caderno de encargos, designadamente  nos  aspectos  relacionados
com a protecção e minimização dos efeitos  de  cheias,  nas  componentes  de
caracterização, diagnóstico e planeamento, e destacando-se:
      - O mapeamento das zonas inundáveis,  o  inventário  de  ocupações  do
domínio hídrico e a  caracterização  das  grandes  barragens  e  respectivos
descarregadores, situações de incumprimentos dos regulamentos  de  segurança
e riscos associados.
      - A clara e tecnicamente fundamentada identificação  e  espacialização
de objectivos que terão de ser relacionados com a avaliação  dos  danos,  e,
especificamente, a correcção dos critérios de segurança propostos.
      - A caracterização inequívoca e objectiva de cada medida  a  nível  de
projecto concreto, sua  justificação,  avaliação  dos  efeitos,  programação
física e  financeira,  incluindo,  pelo  menos,  a  designação  das  grandes
barragens que necessitam de intervenção,  caracterização  física  das  novas
construções propostas e especificação detalhada da forma de financiamento.
      - Quantificação dos custos de exploração e manutenção e dos benefícios
associados  a  cada  medida,  assim  como  as   entidades   responsáveis   e
intervenientes e respectivas responsabilidades.


      Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2001. Os Deputados do PCP:
Octávio Teixeira - Lino de  Carvalho  -  João  Amaral  -  Luísa  Mesquita  -
Joaquim Matias - Agostinho Lopes.



