
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 121/IX

 VISA GARANTIR O EFECTIVO AVISO DOS UTENTES DOS HOSPITAIS E CENTROS DE SAÚDE
                              EM CASO DE GREVE


      A  greve  é  um  direito  constitucional  que  assiste  a   todos   os
trabalhadores, competindo aos mesmos  definir  o  âmbito  dos  interesses  a
defender através deste direito.  Antes  de  a  iniciarem,  a  entidades  que
decidem recorrer à greve, têm que dar um pré-aviso  à  entidade  patronal  e
aos utentes que beneficiem os serviços afectados.
      A lei, nos casos que se destinam à satisfação de necessidades  sociais
impreteríveis,  como  os  serviços  médicos   e   hospitalares,   prevê   um
alargamento do prazo  de  pré-aviso,  precisamente  porque  entende  que  se
tratam de sectores de extrema importância para a população.
      Não obstante, o CDS-PP manifesta grande preocupação com os utentes dos
serviços médicos, afectados  pela  greve.  Para  além  do  inconveniente  da
viagem, por vezes longa até ao prestador dos cuidados de saúde, é também  de
sublinhar a dificuldade de  marcação  de  um  novo  tratamento  ou  consulta
dentro de um prazo razoável. As listas de espera são um  problema  real  que
afecta em larga medida os utentes do Serviço Nacional de Saúde, se  bem  que
é conhecida a recuperação efectuada neste domínio nos últimos meses.
      Deste modo, considera o CDS-PP que os  utentes  dos  serviços  médicos
afectados pela greve não deverão ser prejudicados com o  tempo  de  marcação
que terão que efectuar para a consulta ou tratamento médico.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:


      a) Diligencie no sentido de  procurar  garantir  que  os  utentes  dos
serviços prestadores de cuidados médicos,  em  caso  de  greve,  possam  ser
avisados com a antecedência necessária, para  evitar  a  deslocação,  muitas
vezes longa, ao hospital ou centro de saúde;
      b) Sejam estabelecidas regras que garantam aos utentes  afectados  por
uma situação de greve prioridade  sobre  os  demais,  na  nova  marcação  de
consulta ou intervenção no serviço prestador de cuidados de saúde, de  forma
a não sofrerem penalização pelo tempo de espera por  uma  nova  marcação  de
consulta ou tratamento.


      Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do CDS-
PP: Telmo Correia - Álvaro Castello-Branco - João Pinho de Almeida -  Isabel
Gonçalves.
