


                              Grupo Parlamentar





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 173/XI





   RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA PRIVATIZAÇÃO DA ANA - AEROPORTOS DE
  PORTUGAL S. A. PREVISTA NO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO (2010-
                                    2013)



A possibilidade de o Estado poder ter uma acção  interventiva  e  capacidade
financeira é uma necessidade reforçada em tempos de  crise.  Por  isso,  são
exigidas medidas económicas assentes na sustentabilidade, que contribuam  no
imediato para atacar pela raiz as suas causas e para prevenir  o  futuro  da
economia nacional. Ora, a política de privatizações  proposta  pelo  Governo
no âmbito do Programa de  Estabilidade  e  Crescimento  não  preenche  estas
exigências.

A proposta de privatizações visa um encaixe financeiro de 6 000  milhões  de
euros, seguindo as perspectivas mais optimistas  do  Governo.  Este  encaixe
financeiro, a ser realizado pelos valores indicados, permitirá  uma  redução
de pagamentos de 170 milhões de euros por ano. Contudo, os dividendos que  o
Estado deixará de obter com as privatizações indicadas  serão  superiores  a
350 milhões de euros por ano. Percebe-se bem  que  este  é  um  caminho  que
agudizará a situação das contas públicas.

A ANA - Aeroportos de Portugal é  uma  das  empresas  que  o  Governo  prevê
privatizar no Programa de Estabilidade e Crescimento (2010-2013).  A  gestão
aeroportuária é uma actividade estratégica para o nosso país,  pelo  que  se
percebe a relevância de uma gestão pública da ANA. Sendo  Portugal  um  país
com necessidades específicas de uma  política  aeroportuária  que  tenha  um
importante pendor de coesão territorial,  a  manutenção  da  ANA  na  esfera
pública assume importância ainda reforçada. A privatização  da  ANA  tornará
impossível  a  gestão   integrada   das   infra-estruturas   aeroportuárias,
colocando em risco a coesão territorial do país.

A ANA tem realizado um importante plano  de  investimentos,  numa  acção  de
reconhecido mérito. A título de exemplo,  podemos  indicar  o  aeroporto  Sá
Carneiro, cujos investimentos o tornaram  num  dos  melhores  da  Europa.  A
privatização da ANA terá como fim a criação de uma gestão direccionada  para
a distribuição de dividendos pelos accionistas, resultando  numa  diminuição
do investimento em infra-estruturas e consequente  diminuição  da  qualidade
do serviço prestado. Esta  opção  levaria  a  uma  redução  dos  padrões  de
qualidade da empresa. Por outro  lado,  esta  política  da  gestão  para  os
dividendos colocará em  causa  investimentos  futuros  estratégicos  para  o
país, como a construção do novo aeroporto de Lisboa.  A  política  do  lucro
resultará, também,  num  aumento  de  preços  para  os  portugueses  e  numa
inevitável degradação da qualidade do serviço.

A gestão pública da ANA tem permitido aliar às  obrigações  de  promoção  da
coesão territorial, um relevante desempenho financeiro. Os  bons  resultados
da empresa permitiram ao Estado, por exemplo, um encaixe de  24  milhões  de
euros relativo ao exercício de 2008. A privatização da empresa resultará  na
fuga destes valores para os privados.

A análise  mais  aprofundada  do  resultado  das  privatizações  anteriores,
permite ainda identificarmos que esse processo resultou numa clara  fuga  de
capitais para o estrangeiro por via da distribuição  de  dividendos.  Assim,
para além da perda de receita por parte do  Estado  com  a  privatização  da
ANA, o resultado será também um agudizar da situação financeira do país.

A situação social do país é também um entrave à privatização  da  ANA,  dado
que,  olhando  para  outros  processos  de  privatização   no   passado,   a
consequência foi a realização de  inúmeros  despedimentos.  Essa  seria  uma
política irresponsável, numa altura em que Portugal apresenta  uma  taxa  de
desemprego absolutamente assustadora, com mais de 700 000 homens e  mulheres
desempregados.

Por todos estes motivos, percebe-se que a  gestão  da  ANA  não  pode  estar
subordinada à mera lógica do lucro  e  contingências  dos  mercados,  o  que
acontecerá inevitavelmente com a sua privatização.

Por último,  a  crise  económica  que  o  país  atravessa  e  o  período  de
especulação financeira desvalorizaram as empresas portuguesas.  As  empresas
públicas não foram excepção.  Este  é,  por  isso,  um  período  ainda  mais
negativo para quaisquer privatizações. O alcance  do  encaixe  financeiro  a
realizar pelo Estado com as privatizações ficará sempre aquém do real  valor
destas empresas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

Que o Governo suspenda a privatização da ANA - Aeroportos de Portugal,  S.A.
prevista no Programa de Estabilidade e Crescimento (2010-2013).



                Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


