


                       Projecto de Resolução n.º 116/X

           Programa de Incentivos ao emprego de jovens licenciados

Pela sua natureza, a política de  emprego  é  sempre  uma  política  pública
prioritária. O desemprego constitui, para a pessoa  que  o  experimenta,  um
flagelo de uma dimensão devastadora. Atinge a sua auto-estima,  desestrutura
o seu agregado familiar, reduz o seu espaço de socialização e afecta  a  sua
empregabilidade  futura.  Quando  a  taxa  de  desemprego   atinge   valores
historicamente elevados, é a própria coesão social que fica ameaçada.
As políticas nacionais de  emprego  têm  sido  objecto  de  uma  coordenação
europeia, em torno de quatro objectivos fundamentais:
    ? Atingir níveis mais elevados de emprego e para todas as categorias no
       mercado de trabalho;
    ? Passar de medidas passivas de combate ao desemprego para uma promoção
       sustentada da empregabilidade e do emprego;
    ? Conciliar nas empresas a segurança e a adaptabilidade,  permitindo  a
       formação ao longo da vida;
    ? Promover iguais oportunidades de emprego para todos.
Portugal tem vindo, nos últimos cinco anos, a  experimentar  um  crescimento
do PIB medíocre, em torno dos 0,5% ao ano. Recentemente, as  estimativas  de
crescimento económico para 2005 e 2006 foram  revistas  em  baixa,  face  ao
previsto no PEC (Programa de Estabilidade  e  Crescimento,  actualização  de
Dezembro de 2005) podendo o mesmo vir a acontecer nos anos  subsequentes  da
sua vigência que se estende até 2009.
Em  consequência,  o  crescimento  do  desemprego  tem  vindo  a   progredir
dramaticamente mais depressa do que o  anunciado  pelo  Governo.  No  quarto
trimestre de 2005, a taxa de variação homóloga atingiu 8%, o  que  significa
um total de 447,3 mil desempregados (mais  57,6  mil  do  que  no  trimestre
homólogo de 2004). Esta progressão  aponta  para  que  a  taxa  média  anual
prevista pelo Governo para 2006, de 7,7%, venha a ser excedida em não  menos
do que 0,5 p.p., podendo atingir na variação homóloga do  4º  trimestre  não
menos do que 8,5%.
Infelizmente, o risco do País caminhar  rapidamente  para  uma  situação  de
alarme social, com a  taxa  de  desemprego  a  ultrapassar,  imparavelmente,
máximos históricos, é já demasiado sério para continuar a ser ignorado.  Daí
que devam ser encaradas a criação de  medidas  concretas  que,  dirigidas  a
grupos específicos, possam  contribuir  positivamente  para  um  minorar  do
problema, enquanto não se sentirem  os  efeitos  das  medidas  destinadas  a
melhorar a competitividade da nossa economia.
Nestes termos, e ao abrigo das normas legais e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:
1.    A Assembleia da República recomenda  ao  Governo  a  aprovação  de  um
   Programa  de  Incentivos  ao  emprego  de  jovens  licenciados,  dirigido
   fundamentalmente  às  PME  e  aos  desempregados  com  formação  superior
   inscritos nos Centros de Emprego, a receber  subsídio  de  desemprego  há
   pelo menos seis meses.
2. O Programa deve desenvolver-se em duas medidas essenciais:
   a) Contrato de reconversão profissional de jovens com formação superior;
   b) Oportunidade de emprego.
3.    Contrato de Reconversão Profissional de Jovens com Formação Superior
   a) Objectivos e Destinatários:
      Facilitar a contratação por empresas de qualquer  dimensão  ou  outras
      entidades não  publicas,  de  diplomados,  com  cursos  superiores  de
      licenciatura  e  graus  superiores,  em  humanidades   e   áreas   não
      tecnológicas, para as quais é escassa a oferta de emprego empresarial,
      que  estejam  inscritos  há  pelo  menos  seis  meses  em  Centros  de
      Desemprego, e que queiram encetar uma carreira profissional  diferente
      daquela para a qual obtiveram os seus diplomas
   b) Contrato:
      O  contrato  terá  a  duração  mínima  de  dois  anos,  com   formação
      profissional a realizar, de modo dominante,  na  empresa  contratante,
      cujos custos serão  partilhados,  entre  o  interessado,  a  Segurança
      Social e a Empresa.
      O  interessado  partilhará  tais  custos  aceitando  uma   remuneração
      inferior em um terço em  relação  ao  posto  de  trabalho  que  lhe  é
      destinado, enquanto durar a formação. Os custos directos com as acções
      de formação serão partilhados, em partes iguais, entre a Empresa  e  a
      Segurança Social.
      Os  incentivos  para  as  entidades  empregadoras  são  idênticos  aos
      previstos nas Oportunidades de Emprego, com as devidas adaptações, bem
      como as devoluções de benefícios cicios caso os contratos não  cheguem
      ao seu termo.
4. Oportunidade de Emprego
   a) Objectivos:
      Facilitar a contratação pelas PME de trabalhadores  desempregados  com
      formação superior, que tenham dificuldades de obtenção de uma primeira
      ou de uma nova contratação.
   b) Destinatários:
      Entidades  empregadoras   de   dimensão   até   50   trabalhadores   e
      desempregados inscritos nos centros de emprego há mais de seis meses.
      Outras entidades empregadoras, desde que os postos de  trabalho  sejam
      preenchidos por  pessoas  com  maiores  dificuldades  de  colocação  -
      pessoas  com  deficiência,  beneficiários  do   subsídio   social   de
      desemprego, do rendimento social de  inserção,  desempregados  com  ou
      mais de 45 anos de idade ou inscritos em centros de emprego há mais de
      18 meses
   c) Contrato:
      Contratação por um período mínimo de dois anos, findo o que  não  será
      renovado ou será convertido em contrato a termo ou sem termo.
   d) Apoios:
      Nos primeiros  seis  meses,  o  trabalhador  continuará  a  receber  o
      subsídio de desemprego que acumulará com  a  remuneração  oferecida  e
      esta será reduzida para um terço.
      A partir daí, o trabalhador apenas receberá  a  remuneração  oferecida
      por inteiro.
      A entidade empregadora receberá, a título de apoio financeiro,  o  que
      já é hoje concedido por cada posto de trabalho criado e preenchido por
      contrato sem termo (12 salários mínimos) se e quando  celebrar  com  o
      trabalhador um tal tipo de contrato.
      E apenas um terço desse montante até ao termo  do  prazo  acordado  de
      dois anos, se tal não se verificar até lá.
      Para além disso, haverá isenção de TSU  nos  primeiros  seis  meses  e
      redução a metade nos seis meses subsequentes.
      Os apoios às PME até 50 trabalhadores serão majorados em um terço caso
      a contratação seja de desempregados de longa duração ou outros activos
      com menores possibilidades de colocação.
      Caso a empresa queira despedir antes do prazo, sem justa causa, reporá
      os benefícios recebidos.
      Em  caso  de  despedimento,  o  trabalhador  terá  de   novo   direito
      automaticamente  ao  subsídio   de   desemprego,   um   acompanhamento
      personalizado para obter  uma  nova  colocação  e  um  complemento  de
      formação profissional para tentar um novo posto ou uma nova carreira.
5.    Os incentivos a conceder são majorados  quando  os  beneficiários  das
   ofertas de emprego forem  categorias  de  trabalhadores  em  situação  de
   discriminação negativa - entre outros,  trabalhadores  em  desemprego  de
   longa duração,  pessoas  com  deficiência,  ou  com  diplomas  de  ensino
   superior desenquadrados das ofertas de emprego privada disponíveis.



Palácio de São Bento, 14 de Março de 2006



                                Os Deputados,





