
                    Projeto de Resolução n.º 1365/XII-4.ª


 Acabar com prejuízos e constrangimentos da produção pecuária causados pelos
                            ataques de alcateias



1. Os problemas causados pelos ataques de  alcateias  de  lobos  em  algumas
zonas serranas são bem  conhecidos  dos  ministérios  da  Agricultura  e  do
Ambiente. Mas as preocupações  dos  produtores  pecuários  em  várias  zonas
serranas - Montemuro, Gralheira,  Estrela,  Alvão,  Marão,  Gerês,  Padrela,
Arga  -  têm  crescido  face  à  incapacidade  de  as  entidades   públicas,
nomeadamente ICNF e Direções Regionais de Agricultura  do  Norte  e  Centro,
lhes responder devidamente. O que acontece por falta de recursos  humanos  e
meios financeiros suficientes na prevenção e no pagamento  de  indemnizações
adequadas  e  atempadas.  A  que  se  acrescentam  exigências  colocadas   à
produção, manifestamente inaceitáveis e absurdas, quando não proibidas  (nas
áreas da Rede Natura 2000), como a imposição de vedação com  malha  ao  solo
(50 centímetros) das suas parcelas agrícolas.

2. Em 19 de janeiro realizou-se na sede  da  ANCRA,  em  Cinfães,  promovida
pela Comissão de Agricultores de Cinfães para Defesa da  Produção  Pecuária,
uma reunião com cerca de 100 agricultores do concelho, dedicados à  produção
de bovinos da raça arouquesa, no sentido  de  fazer  um  ponto  da  situação
sobre os prejuízos causados por alcateias de lobos, onde  estavam  presentes
o presidente e vice-presidente  da  ANCRA  e  o  vice-presidente  da  câmara
municipal de Cinfães.

Os  produtores  assinalaram  o  agravamento  dos  problemas  causados  pelos
ataques de alcateias. O Presidente da junta de  freguesia  de  Alvarenga,  e
produtor, deu conta  da  transferência  da  sua  vacada  da  região  para  o
Alentejo, face aos prejuízos com animais mortos e à falta  de  garantias  de
que a situação ia  ser  resolvida.  Mesmo  se  algumas  indemnizações  foram
pagas, continuam os atrasos, a que se soma o facto de o ICNF dizer  que  não
paga animais mortos fora de áreas confinadas - áreas não vedadas e  baldios!
Noutros casos não pagam porque consideram que os produtores não têm os  cães
suficientes. Acresce  que  os  atrasos  nos  pagamentos  significam  que  os
produtores não podem repor com prontidão os seus efetivos,  arriscando-se  a
perder os subsídios e ajudas do PDR a que têm direito, pois a legislação  só
permite esse vazio durante 15 dias. Já houve  agricultores  penalizados  por
estes factos. Há ainda prejuízos morais que não são considerados.

A situação, além de um exigente e atento pastoreio, criou já também  receios
de possíveis ataques a seres humanos. De forma muito séria, as  agricultoras
presentes na reunião afirmaram: «Hoje, eu tenho  medo  de  levar  as  minhas
ovelhas, as minhas vacas ao pasto!».

O Presidente da ANCRA deu conta da exposição circunstanciada dos  problemas,
referiu a Carta Manifesto que a ANCRA entregou aos técnicos do  ICNF,  a  11
de novembro passado, com um conjunto de nove reclamações para se  «encontrar
uma solução viável  quer  para  a  vida  selvagem  quer  para  a  criação  e
manutenção da raça arouquesa e dos pequenos ruminantes».

3. Uma outra questão que  merece  ponderação  e  solução  é  a  recolha  dos
animais mortos pelo SIRCA e o seu abate na base de dados SNIRA. Como o  ICNF
tem o período de cinco dias para proceder à vistoria, e não  permite  que  o
animal  seja  removido  do  local  nem  que  haja  alteração  de   quaisquer
vestígios, sob pena de não ser reconhecido o direito à indemnização,  quando
o SIRCA faz a recolha dos despojos,  muitas  vezes  só  encontra  partes  da
carcaça que, enquanto existirem, têm a utilidade de continuarem a  alimentar
os lobos, travando o ataque a  outros  animais.  Pela  sua  localização  nos
ermos das serras e montes,  não  parece  que  esses  despojos  possam  criar
problemas de saúde pública. Por outro lado, o abate  dos  animais  no  SNIRA
poderia ser realizado com base no documento modelo do  ICNF  de  registo  do
incidente.

4. Uma exigência do ICNF referida na reunião é que os  produtores  vedem  as
suas parcelas e leiras com redes de malha inserida no  solo  (enterradas  50
centímetros). O que é  uma  manifesta  impossibilidade  e  um  absurdo  para
explorações onde, desde sempre, foram utilizados os tradicionais muros  e/ou
renques de árvores e arbustos. Além de que estando propriedades em áreas  da
Rede Natura 2000 tal é proibido.

Entretanto,  o  ICNF  não  faz  o  que  lhe  cabe  fazer,   nomeadamente   o
recenseamento, monitorização e o controlo das  populações  de  lobos  e  das
alcateias. Por exemplo, o ICNF fala em duas - Montemuro e  Arada  -  mas  há
quem tenha detetado pelo menos três alcateias. O  que  certamente  resultará
da falta de recursos humanos e meios para  o  exercício  das  suas  funções.
Sabe-se, por exemplo, da falta de verbas para o gasóleo dos veículos em  que
os técnicos se deslocam.

5. O Governo anunciou, a 27 de janeiro, pela voz do Secretário de Estado  do
Ordenamento do Território e da  Conservação  da  Natureza,  um  conjunto  de
iniciativas para responder aos problemas. Foi referida a disponibilidade  de
57 milhões de euros de fundos comunitários  para  investir  na  proteção  do
gado. O problema é que a resposta no concreto não tem estado,  e  não  está,
no  terreno.  Quer  no  pagamento  atempado  e  suficiente   dos   prejuízos
verificados quer relativamente aos prejuízos com  animais  mortos  fora  das
zonas ditas confinadas, como aconteceu com gado atacado em  terras  baldias.
Quer ainda pelas exigências absurdas, que se tentam impor aos produtores.



A preservação do lobo ibérico e de outra vida selvagem é do  interesse  país
e das regiões. Mas não pode ser feita com a transferência  dos  seus  custos
para os agricultores e pastores, nem pode pôr em  causa  outros  importantes
patrimónios naturais, como os das nossas raças autóctones criadas  nos  seus
solares seculares e tradicionais.

Tendo em consideração as reclamações da  ANCRA  -  Associação  Nacional  dos
Criadores da Raça Arouquesa, da APT, da Comissão de Agricultores de  Cinfães
para  a  Defesa  da  Produção   Pecuária,   da   Associação   dos   Pastores
Transmontanos e outras associações de produtores,  o  Grupo  Parlamentar  do
PCP propõe um conjunto de medidas que vão ao encontro das  reivindicações  e
das necessidades dos agricultores e das regiões afetados.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:



   1. Concretize medidas imediatas no sentido de identificar -  efetuando  o
      levantamento de todos os animais abatidos e desaparecidos - e pagar em
      prazo não superior a 60 dias, todos os prejuízos verificados, em zonas
      confinadas e não confinadas, motivados por ataques de lobos;

   2. Admita que, por decisão dos agricultores afetados,  estejam  presentes
      nas  operações  de  avaliação  dos  prejuízos,   representantes   e/ou
      delegados das associações de produtores;

   3. Estabeleça, por Portaria, a elaborar com as associações de produtores,
      de instrumento que regulamente a determinação  do  valor  dos  animais
      abatidos e desaparecidos, conforme os preços  médios  de  mercado  nos
      seis meses  anteriores  e  tendo  em  conta  a  tipologia  das  rezes,
      nomeadamente o serem ou não de raças autóctones e DOP. O  valor  assim
      determinado deve ser majorado por suplemento que  tenha  em  conta  os
      danos morais infligidos;

   4. Legisle no sentido de que o vazio de efetivos  verificados  por  estes
      motivos nas explorações, não  seja  considerado  para  candidatura  de
      acesso ou pagamento das ajudas no quadro do PDR, tendo os agricultores
      um período de 60 dias contados  a  partir  da  data  do  pagamento  da
      indemnização para a  necessária  reposição  dos  animais  abatidos  ou
      desaparecidos;

   5. Efetue com caracter de urgência:

        a. O recenseamento das populações de lobos e alcateias, em todas as
           regiões  serranas  onde  está   comprovada   a   sua   presença,
           disponibilizando  os  meios  humanos  e  financeiros   ao   ICNF
           necessários  a  esta  operação  e  à  continuada  e  sistemática
           monitorização, controlo e gestão das suas populações;

        b. A  monitorização  e  controlo,  pelo  ICNF,  das  populações  de
           espécies  que  são  presas  naturais  do  lobo,  e   proceda   à
           reintrodução das mesmas caso seja necessário, em articulação com
           as reservas de caça locais, na recolha de dados  e  controlo  da
           densidade dessas espécies, sendo que algumas são cinegéticas;

   6. Considere e legisle:

        a. Em situações temporárias de regiões declaradas de elevado  risco
           pelo ICNF, face  a  um  alto  grau  e  densidade  de  ataques  e
           prejuízos, que possam ser  propostas  ajudas  para  assegurar  o
           pastoreio em permanência (24/24 horas);

        b. Para pôr fim a todas as exigências  manifestamente  desadequadas
           como a das vedações;

        c. Admitir, face a parecer do ICNF, que os animais mortos não sejam
           recolhidos pelo SIRCA e que o seu abate na Base de  Dados  SNIRA
           possa  ser  feito  por  recurso  ao  documento/Modelo  do   ICNF
           «Relatório de Vistoria» de levantamento do incidente;

        d.  Regulamentar  a  atribuição  de  apoios  para  a  aquisição   e
           manutenção de cães de guarda.


                Assembleia da República, 20 de março de 2015

                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
    RITA RATO; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA;
                  JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
