

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 133/XII/
Recomenda ao Governo a adopção de medidas tendentes ao  combate  à  infecção
por VIH/SIDA em Portugal, com vista à sua erradicação.

I - Exposição de motivos
Num momento em que Portugal, e toda a União  Europeia,  atravessam  uma  das
mais profundas crises financeiras  da  sua  história,  torna-se  ainda  mais
necessário um olhar atento sobre a problemática da  infecção  por  VIH/SIDA.
Ao mesmo tempo que se defende a  sustentabilidade  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, é indispensável assegurar que a preocupação com a  infecção  VIH/SIDA
continua no centro das políticas de saúde e não permitir a fragilização  das
estruturas existentes.

Apesar dos progressos verificados nos últimos anos, o nosso  país  apresenta
uma prevalência estimada de infecção por VIH de 0,6%  (2009),  na  população
entre os 15 e os 49 anos  de  idade,  e  uma  taxa  anual  global  de  novos
diagnósticos de  15,8  por  cada  100,000  habitantes  (2008).  Estes  dados
colocam Portugal em 3º lugar, quer em termos de prevalência da infecção  por
VIH, quer em termos de novos diagnósticos por  ano,  em  toda  a  região  da
União Europeia. Pior, apenas a Estónia e a Letónia.

Em Portugal,  a  epidemia  de  VIH/SIDA  apresenta  um  padrão  complexo  de
distribuição com uma particular concentração em populações mais  vulneráveis
(utilizadores de substâncias ilícitas por via endovenosa, homens  que  fazem
sexo  com  homens,  profissionais  do  sexo,  e   algumas   comunidades   de
migrantes/étnicas,  e  reclusos),  alcançando   nestes   grupos   taxas   de
prevalência superiores a 5%.

Relativamente às vias de transmissão da infecção  por  VIH  entre  os  novos
diagnósticos (2008),  verificou-se  que,  relativamente  à  União  Europeia,
Portugal se situa em 3º lugar em termos de  transmissão  por  via  sanguínea
(utilizadores de substâncias ilícitas por via endovenosa), apesar de se  ter
alcançado um  progresso  assinalável  no  que  diz  respeito  à  transmissão
associada ao consumo  de  substâncias  ilícitas,  3º  lugar  na  transmissão
sexual entre homens (homens que fazem sexo com homens)  e  em  1º  lugar  na
transmissão heterossexual declarada.

Destaca-se de positivo o facto  de  Portugal  ter  alcançado  um  incremento
significativo do acesso à terapêutica antiretrovírica (TARV) nos  últimos  8
anos, tendo triplicado o número de pessoas a fazer TARV  (tendo  passado  de
75,  em  2003,  para  240  pessoas,  em  2010,  sob  TARVpor  cada   100,000
habitantes). A TARV representa um  avanço  indiscutível,  ao  transformar  a
infecção por VIH numa doença crónica. Em contraponto, verifica-se o  aumento
da despesa no sistema de saúde, tendo havido um agravamento em 4  vezes  dos
custos associados à TARV, representando a infecção por VIH um  custo  global
próximo de 200  milhões  de  euros  por  ano,  mas  cuja  dimensão  real  se
desconhece.

Face aos dados apresentados, torna-se patente a necessidade  de  actuar  com
urgência a fim inverter a situação da epidemia em Portugal,  particularmente
a tendência crescente em algumas  populações  vulneráveis,  recorrendo  para
isso à  evidência  científica  que  demonstra  actualmente  que  é  possível
promovermos a erradicação da infecção por VIH.

Com vista a apresentar recomendações  sustentadas  na  evidência  científica
destacam-se como elementos mais relevantes no âmbito do combate  à  infecção
por VIH/SIDA:

 . O respeito pelos direitos humanos das pessoas infectadas ou em alto risco
   de infecção é necessário para reduzir a vulnerabilidade  à  infecção  das
   pessoas não infectadas;


 . A maioria das infecções transmite-se a partir das pessoas que desconhecem
   a sua condição  serológica.  Os  comportamentos  de  risco  diminuem  até
   aproximadamente 70%, quando o portador da infecção conhece o seu estatuto
   serológico;

 . A  transmissão  aumenta  na  presença  de  outras  infecções  sexualmente
   transmissíveis  não  diagnosticadas  e  não  tratadas  (por   exemplo   a
   gonorreia, clamídia, herpes, sífilis e papilomavírus humano);

 . É durante a primo-infecção ou infecção aguda que a infecciosidade é  mais
   alta, e neste período a pessoa desconhece o seu estado  serológico  e  os
   testes de rastreio podem ser falsamente negativos;


 . O acesso universal à terapêutica antiretrovírica  é  comprovadamente  uma
   medida eficaz no âmbito da saúde pública uma vez que assegura a quebra da
   cadeia de transmissão;

 . A eficácia das políticas na abordagem da  infecção  por  VIH  depende  da
   capacidade de se abordar eficazmente os  determinantes  sociais  que  lhe
   está subjacente, da eliminação da discriminação e do estigma que lhe está
   associada e através do reforço dos sistemas comunitários;


 . Portugal é um país com elevada expressão  da  epidemia  do  VIH/SIDA,  em
   número  de  casos  notificados,  novos  casos  de  SIDA,  morbilidades  e
   mortalidade associadas e de diagnósticos tardios  e  relacionados  com  a
   ocorrência e diagnóstico de uma patologia definidora de SIDA;


 . Não existe nenhuma estimativa nacional consensual para o  número  de  não
   diagnosticados sendo  portanto  desconhecida  a  verdadeira  dimensão  da
   epidemia e a epidemiologia da mesma;

 . A evidência disponível indica uma adopção inconsistente de comportamentos
   seguros de prevenção da infecção e o desconhecimento  dos  riscos  reais,
   comprovados e modos de transmissão;

 . O tratamento  da  infecção  VIH/SIDA  é  custo-efectivo.  No  entanto,  o
   controlo do número de  novas  infecções  e  a  utilização  eficiente  dos
   medicamentos e outros recursos necessários  ao  tratamento  são  factores
   essenciais à sustentabilidade do Serviço Nacional de Saúde.

II - Objectivos:

A Comissão Parlamentar de  Saúde  aprovou  por  unanimidade  a  intenção  de
elaborar um Projecto de Resolução sobre a temática VIH/SIDA a  propósito  do
dia mundial de Luta contra a SIDA do  presente  ano,  na  sequência  de  uma
recomendação feita pelo Grupo Português de Activistas  sobre  Tratamento  de
VIH/SIDA (GAT). Este Projecto de Resolução recomenda ao  Governo  a  adopção
de medidas tendentes ao combate da infecção por VIH/SIDA  em  Portugal,  com
vista à sua erradicação, assumindo para isso as seguintes finalidades:

    . Contribuir para o desenvolvimento de uma estratégia nacional e para  a
      revisão do plano de acção de  combate  à  epidemia  com  vista  à  sua
      erradicação e a promoção de uma geração livre  da  infecção  por  VIH.
      Para esse fim, o Governo  deve  rever-se  na  mais  recente  visão  da
      Organização  das  Nações  Unidas  (UNAIDS)  que  lançou  o   ambicioso
      objectivo  dos  3  zeros:  zero  novas   infecções   por   VIH,   zero
      discriminação e zero mortes relacionadas com VIH/SIDA,  num  mundo  em
      que as pessoas podem viver com VIH vidas longas e saudáveis;


    . Garantir a sustentabilidade do Serviço Nacional de Saúde no sentido de
      assegurar  o  acesso  universal  ao  estado  da  arte  nos  campos  da
      prevenção, diagnóstico precoce  e  acesso  aos  cuidados  de  saúde  e
      terapêutica a custos comportáveis para o Estado e para as pessoas  que
      vivem com VIH;


    . Reforçar a prioridade do  aperfeiçoamento  de  sistemas  confiáveis  e
      comparáveis de vigilância de primeira e segunda geração, com  obtenção
      de dados clínicos, sociais e  epidemiológicos  de  elevada  qualidade,
      para VIH, infecções sexualmente transmissíveis,  hepatites  víricas  e
      tuberculose,  relativamente  à  realização  de  testes   diagnósticos,
      ligação aos cuidados de saúde, resultados da terapêutica e adesão  dos
      utentes;

    . Gerar um consenso e compromisso generalizados entre todos os  Partidos
      com  representação  Parlamentar,  Governo,  líderes  de   opinião,   e
      parceiros relevantes, nomeadamente pessoas que vivem com VIH e as suas
      comunidades, profissionais de saúde, organizações não  governamentais,
      indústria    farmacêutica,    sistema    educativo,    académicos    e
      investigadores, relativamente às medidas necessárias  de  planeamento,
      implementação e avaliação do plano de acção para VIH/SIDA em Portugal.


III - Recomendações:
Tendo em conta:
    . O "Programa Nacional de Prevenção e Controlo da Infecção VIH/sida 2007-
      2010";
    . O "Plano de  Acção  para  VIH/SIDA  2012-2015"  da  Direcção  Regional
      Europeia da Organização Mundial da Saúde;
    . A "Declaração política sobre VIH/SIDA: intensificação do nosso esforço
      para eliminar  o  VIH/SIDA",  aprovada  a  8  de  Junho  de  2011,  na
      Assembleia-geral da Organização das Nações Unidas;
    . A "Estratégia do UNAIDS/ONUSIDA 2011-2015: chegando a zero",  aprovada
      em Dezembro de 2010;
    . O "Relatório da UNAIDS/ONUSIDA para  o  Dia  Mundial  da  SIDA  2011",
      divulgado no dia 21 de Novembro de 2011;
    . O relatório "Progressos na Aplicação da Declaração de Dublin sobre  as
      Parcerias para combater o  VIH/sida  na  Europa  e  na  Ásia  Central"
      ONUSIDA/OMS Europa, 2008;
    . A Declaração de Bremen, "Responsabilidade e Parcerias - Juntos  Contra
      o VIH/sida" de 13 de Março de 2007;
    . "Directrizes conjuntas OIT/OMS sobre os  serviços  de  saúde  infecção
      VIH/Sida", 2008;
    . A Comunicação e Plano de Acção da  Comissão  Europeia  ao  Conselho  e
      Parlamento Europeus relativos à resposta ao VIH/sida na União Europeia
      e nos países vizinhos, 2009-2013;
    . A "Declaração de Compromisso sobre VIH/sida",ONUSIDA, 2001 e 2006;
    .  "Declaração de Dublin sobre parcerias  na  resposta  ao  VIH/sida  na
      Europa e na Ásia Central", adoptada na Conferência Ministerial de 23 e
      24 de Fevereiro de 2004.


E  considerando  a  exposição  de  motivos  e  os  objectivos  anteriormente
enunciados, recomenda-se ao Governo a implementação das seguintes medidas:

    . O reconhecimento da dimensão da epidemia  VIH/SIDA  em  Portugal  e  a
      urgência  de  garantir  um  mandato  institucional  que  permita   uma
      abordagem transversal, coordenada e multissectorial, com uma  efectiva
      integração da sociedade civil.

    . A promoção de parcerias e integração de esforços  e  recursos  para  a
      implementação adequada das políticas, dos programas  e  dos  serviços,
      sem prejuízo de responsabilidade própria de cada parceiro, entre:
         o Estado;
         o   Organizações   não-governamentais   de   pessoas   infectadas,
           afectadas, de apoio a pessoas infectadas e as que  trabalham  na
           prevenção;
         o Profissionais de saúde;
         o Instituições Educativas e de Formação;
         o Centros de Investigação;
         o Universidades;
         o Instituições/centros jurídicos e ético-jurídicos;
         o Representantes dos meios de comunicação;
         o Representantes de Associações Juvenis;
         o Responsáveis políticos; e
         o Sector privado (incluindo a indústria farmacêutica).


    . A participação de pessoas infectadas e afectadas na tomada de  decisão
      quanto  à  resposta  à  epidemia   VIH/SIDA   (informação,   educação,
      prevenção, cuidados de saúde, formulação  de  políticas  e  programas,
      entre outros) e um apoio público transparente às suas organizações;

    . A urgente aprovação, divulgação e implementação do Plano Nacional para
      o período 2012-2015 que:
         o Estabeleça prioritariamente uma Estratégia Nacional e  Plano  de
           Acção para a prevenção e para o diagnóstico precoce  (de  acordo
           com  as  propostas  da  OMS,  ECDC  e  OEDT)   que   garanta   a
           implementação de medidas efectivas de saúde pública que promovam
           a  prevenção  primária  da  infecção  (através  de  um  programa
           abrangente que envolva a educação para a saúde,  particularmente
           nas escolas, e a  distribuição  gratuita  de  preservativos  nos
           serviços  de  saúde  e  junto  dos  grupos  populacionais   mais
           vulneráveis) e que facilitem e estendam, de forma  fundamentada,
           os  serviços  de  detecção,  diagnóstico  e  cuidados  de  saúde
           precoces   do   VIH,   infecções   sexualmente   transmissíveis,
           tuberculose e hepatites víricas no Serviço Nacional de  Saúde  e
           restantes componentes do sistema de saúde. O Plano de Acção deve
           apresentar uma matriz de objectivos e recomendações,  aos  quais
           devem ser  claramente  associados  os  respectivos  indicadores,
           meios,  prazos  de   execução,   medidas   de   dificuldade   de
           implementação e de impacto previstos;
         o Assegure a prestação de informação pré-teste e aconselhamento no
           pós-teste, no âmbito da detecção precoce da infecção  (que  deve
           ser assegurada rotineiramente e de forma fundamentada, ao  nível
           dos cuidados de saúde primários  e  dos  serviços  hospitalares,
           nomeadamente  de  urgência).  Em   comunidades   particularmente
           afectadas há que  sensibilizar  para  uma  maior  frequência  de
           realização do teste;
         o  Englobe  as  outras  infecções  sexualmente  transmissíveis   e
           hepatites víricas;
         o Implemente uma rede creditada de referenciação para unidades  de
           tratamento de VIH, no âmbito da rede de referenciação de doenças
           infecciosas, que garanta uma  ligação  segura  aos  cuidados  de
           saúde,  e  que   garanta   a   sua   respectiva   monitorização,
           nomeadamente  no  momento  do  diagnóstico  e  que  assegure   a
           sucessiva adesão das pessoas que vivem  com  VIH  ao  seguimento
           clínico e terapêutico;
         o Estabeleça o objectivo de formar e certificar  profissionais  de
           saúde para o seguimento de pessoas a viver com VIH, com vista  a
           um eventual alargamento da disponibilidade dos recursos de saúde
           para a população de pessoas que vivem com VIH;
         o Garanta o acesso universal, sustentável,  individualizado  e  de
           acordo com as orientações nacionais, alvo de consenso alargado e
           segundo  a  mais  recente  evidência   científica   nacional   e
           internacional, à terapêutica antiretrovírica;
         o  Promova  a  realização  de  estudos  de  avaliação   económica,
           efectuados por uma entidade idónea e independente,  de  forma  a
           garantir uma  utilização  eficiente  dos  recursos  disponíveis,
           baseada no custo-efectividade das terapêuticas recomendadas  nas
           orientações clínicas;
         o Impeça a degradação  da  qualidade  terapêutica  por  razões  de
           natureza económica  e  financeira  em  prejuízo  ou  quebra  das
           orientações técnicas;
         o Promova a entrada de novos medicamentos  genéricos  no  mercado,
           sem que tal conduza  à  quebra  de  regimes  terapêuticos  e  ao
           compromisso da qualidade da terapêutica,  bem  como  estabelecer
           medidas para o controlo dos custos com a medicação;
         o  Assegure  o  controlo  da  despesa  com   medicamentos,   meios
           laboratoriais e análises, que deve ser obtido  com  negociações,
           aquisição  e  pagamento  centralizados,  nomeadamente  no  Plano
           Europeu, conseguindo preços diferenciados e comportáveis para os
           países da União Europeia com menores recursos económicos  e  com
           maior incidência da epidemia;
         o  Acelere  a  implementação  de  um  sistema  eficaz  e  prático,
           nomeadamente para os profissionais de  saúde,  que  garanta  uma
           recolha  e   tratamento   detalhado   e   rigoroso   de   dados,
           quantitativos   e   qualitativos,   epidemiológicos,   clínicos,
           económicos  e  sociais  (nomeadamente  sobre  os   determinantes
           sociais) considerados essenciais associados à infecção  por  VIH
           (incluindo  dados  referentes  aos  resultados  das  medidas   a
           implementar). Estes sistemas de informação e  de  cruzamento  de
           dados devem  respeitar  sempre  a  confidencialidade  dos  dados
           pessoais e os direitos humanos;
         o Garanta o apoio social integrado, quando necessário, às  pessoas
           que vivem com infecção por VIH e as suas comunidades/famílias;
         o Reduza a vulnerabilidade e as barreiras  estruturais  no  acesso
           aos serviços de saúde, particularmente agravadas por assimetrias
           geográficas e sociais. O modelo de financiamento hospitalar deve
           assegurar a possibilidade da pessoa optar pelo hospital  público
           onde quer ser tratada;


    . Optimizar e racionalizar os recursos disponíveis,  particularmente  os
      recursos laboratoriais mediante a organização dos mesmos em centros de
      referência, como garante de  incremento  de  qualidade  e  redução  de
      custos;




    .  O  prosseguimento  do  apoio  e  incentivo  à  investigação  clínica,
      epidemiológica e académica, envolvendo todos os parceiros,  eliminando
      processos burocráticos que  limitam  o  envolvimento  de  Portugal  em
      processos  de  desenvolvimento  científico.  Neste  âmbito,  os  dados
      recolhidos em projectos  de  investigação  financiados  por  dinheiros
      públicos devem ser disponibilizados para a comunidade científica;


    . A promoção da cooperação de âmbito internacional com especial enforque
      em programas com os países da CPLP, organizações internacionais  (como
      a ONU, OMS, entre outras) e a União Europeia;



    . O combate contra todas as formas de estigma e discriminação, incluindo
      no âmbito laboral e dos seguros, dirigidas contra as pessoas que vivem
      com VIH e as respectivas comunidades, particularmente que coloquem  em
      causa a promoção da igualdade e equidade, incluindo de género;



    . A potenciação de outros indicadores de saúde mais abrangentes, através
      da acção dirigida à problemática da infecção por VIH. A  acção  eficaz
      contra a infecção por VIH tem efeitos colaterais benéficos para outras
      áreas  de   saúde,   nomeadamente   tuberculose,   comportamentos   de
      dependência, saúde sexual e reprodutiva, saúde materno-infantil  e  de
      adolescência,   hepatites   víricas   e   doenças   crónicas   e   não
      transmissíveis.


    .


               Assembleia da República, 30 de Novembro de 2011

                            A Comissão de Saúde,


