



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 190/X


      CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA ANÁLISE DO PROCESSO DE
               RENOVAÇÃO DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE LISBOA

O  reforço  da  capacidade  aeroportuária  na  região  de  Lisboa,  face  às
necessidades de expansão que se colocam no médio prazo, é  uma  decisão  que
comporta repercussões estratégicas e financeiras  de  grande  monta  para  o
País.

Pela magnitude do que está em causa, é incompreensível e  impensável  que  a
Assembleia da República  se  alheie  ou  seja,  por  uma  qualquer  maioria,
marginalizada deste processo.

A intenção anunciada  pelo  Governo,  e  que  subrepticiamente  se  pretende
apresentar como facto consumado, mobiliza  meios  -  nacionais,  públicos  e
privados, e de Fundos Estruturais a que Portugal tem direito - e tem  fortes
implicações na própria estruturação  do  território  que  afectam  de  forma
relevante o nosso futuro colectivo.

Impõe-se pois, sobremaneira, a constituição de uma Comissão Parlamentar  que
avalie se a intenção do Governo de construir um  novo  aeroporto  na  Ota  é
mesmo necessária, se é urgente, se os seus custos são  comportáveis  para  o
País, qual o seu  impacte  para  a  nossa  competitividade  externa,  se  há
alternativa melhor, mais barata  e  mais  segura,  se  faz  sentido  um  tão
fabuloso investimento num aeroporto que só tem de  vida  útil  20  e  poucos
anos e cujas condições de segurança, para o tráfego e para  os  passageiros,
são muitíssimo reduzidas face aos padrões actuais.

Assim, nos termos regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PSD, propõem que a Assembleia da República delibere:

1.    Criar uma Comissão Eventual para a Análise do  Processo  de  Renovação
   do Aeroporto Internacional de Lisboa.

2.    A Comissão tem por mandato analisar  a  necessidade,  a  urgência,  os
   custos e a sua reprodutividade, as condições de segurança,  o  tempo  de
   vida e as eventuais alternativas à construção da Ota.

Palácio de S. Bento, 8 de Março de 2007

                                Os Deputados,


