
                                      b

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1126/XII/4.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO NA ESFERA PÚBLICA DO HOSPITAL SANTA MARIA
               MAIOR EM BARCELOS E O REFORÇO DOS SEUS SERVIÇOS



O Hospital Santa  Maria  Maior  em  Barcelos  presta  cuidados  de  saúde  à
população dos concelhos de Barcelos e  Esposende,  que  ascende  a  154  mil
pessoas.  Esta  unidade  hospitalar,  com  117   camas   e   mais   de   500
trabalhadoras/es,  tem  nível  de  urgência  médico-cirúrgica,  dispondo  de
urgência de tipologia pediátrica  e  geral.  No  que  concerne  a  consultas
externas, este hospital disponibiliza consultas de anestesiologia,  cirurgia
geral, ginecologia, ginecologia/obstetrícia, medicina interna,  obstetrícia,
oftalmologia,  ortopedia,  otorrinolaringologia,  pediatria,  pneumologia  e
também psicologia e nutrição.

Ao longo dos últimos anos, este hospital tem vindo  a  ser  progressivamente
desclassificado, assistindo-se ao encerramento de serviços o que  obriga  os
utentes a deslocarem-se a outras unidades, designadamente  para  o  Hospital
de Braga.

A falta de profissionais é também notória. A  título  de  exemplo  refira-se
que, em 2011, o Hospital de Barcelos tinha 75 médicos  no  quadro,  enquanto
em 2013 eram 67. Relativamente a médicos em "prestação de serviço", em  2011
eram 74 e em 2013 o número reduziu para 56.

Se observarmos a distribuição de pessoal médico tendo  em  conta  o  vínculo
contratual  e  a  distribuição  pelas   diversas   especialidades   médicas,
verificamos que existem lacunas bem evidentes em alguns serviços:

|Especialidade      |Efetivos         |Prestação de     |Total            |
|                   |                 |Serviço          |                 |
|Anestesiologia     |2                |1                |3                |
|Cardiologia        |0                |0                |0                |
|Cirurgia Geral     |6                |6                |12               |
|Cirurgia           |1                |0                |1                |
|Ambulatório        |                 |                 |                 |
|Ginecologia        |1                |0                |1                |
|Imunohemoterapia   |0                |1                |1                |
|Medicina           |12               |0                |12               |
|Pneumologia        |2                |0                |2                |
|Oftalmologia       |2                |0                |2                |
|Ortopedia          |4                |1                |5                |
|Otorrino           |2                |0                |2                |
|Patologia Clínica  |1                |0                |1                |
|Pediatria          |8                |2                |10               |
|Urgência           |1                |28               |29               |
|VMER               |0                |17               |17               |
|Pré-carreira       |25               |0                |25               |
|Total              |67               |56               |123              |


Estes fatores têm obviamente consequências  na  capacidade  de  resposta  do
Hospital Santa Maria Maior em Barcelos. Assim, de 2012 para 2013  houve  uma
redução de 12% no total de consultas médicas efetuadas, o número de  sessões
de hospital de dia reduziu 46%, a cirurgia  convencional  urgente  decresceu
54% enquanto a cirurgia de ambulatório diminuiu 11%.

No que diz respeito a doentes em lista de espera para  cirurgia  os  números
são expressivos; em ortopedia, por exemplo, verifica-se um acréscimo de  99%
na lista de espera para cirurgia de ambulatório e de  33%  para  a  cirurgia
convencional.

Acresce a esta situação a constante incerteza relativamente à  possibilidade
da gestão do Hospital de Barcelos  vir  a  ser  entregue  à  Santa  Casa  da
Misericórdia. Recorde-se que, em 2011, o  Governo  anunciou  a  intenção  de
entregar às Misericórdias os  hospitais  públicos  do  Serviço  Nacional  de
Saúde  (SNS)  instalados  em  edifícios   cuja   propriedade   pertence   às
Misericórdias. Desde então,  o  Hospital  de  Barcelos  tem  vindo  a  estar
recorrentemente na berlinda como sendo um dos hospitais cuja gestão irá  ser
entregue à Misericórdia. Esta  passagem  do  Hospital  de  Barcelos  para  a
Misericórdia tem causado um  enorme  desagrado  junto  das  populações,  que
sentem estar em perigo o seu direito de acesso à  saúde  enquanto  prestação
pública  disponibilizada   no   âmbito   do   SNS,   situação   tanto   mais
incompreensível atendendo ao facto de que estava prometida a  construção  de
um novo hospital, que tarda em chegar!

Não se vê qualquer vantagem para o Estado na entrega da gestão  do  Hospital
de Barcelos, ou de qualquer outro  da  rede  do  SNS,  às  Misericórdias.  A
transferência para particulares da gestão de hospitais públicos  comporta  o
risco de orientações e decisões divergentes e conflituantes com a matriz  da
gestão pública da rede de hospitais do SNS como, aliás, já hoje se  verifica
com exuberância  nos  hospitais  públicos  em  regime  de  parceria  público
privada (PPP) dos quais é exemplo o Hospital  de  Braga,  tão  conhecido  da
população de Barcelos.

O Bloco de Esquerda visitou o Hospital Santa Maria Maior em Barcelos e  pode
constatar os enormes constrangimentos com que os  profissionais  diariamente
se deparam. É fundamental manter na esfera pública este hospital,  dotando-o
das condições técnicas e materiais para o seu cabal funcionamento, bem  como
contratar  os  profissionais  necessários  para  a  adequada  prestação   de
serviços à população de Barcelos e Esposende.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1 - A manutenção  na  gestão  pública  do  Hospital  Santa  Maria  Maior  em
Barcelos;

2 - Contrate os profissionais  necessários  para  a  adequada  prestação  de
cuidados à população servida pelo Hospital Santa Maria Maior em Barcelos;

3 - Regularize  com  a  celebração  de  contratos  de  trabalho  a  situação
contratual das/os trabalhadoras/es  precárias/os  do  Hospital  Santa  Maria
Maior em Barcelos;

4 - Dote o Hospital Santa Maria Maior  em  Barcelos  dos  meios  financeiros
para a prossecução da sua missão.



               Assembleia da República, 3 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


