
                    Projeto de Resolução n.º 1304/XII/4.ª

         Pelo reforço da intervenção dos cuidados de saúde primários
                        no combate ao cancro de pele

Existem vários tipos de cancro de pele, porém o melanoma é tido como o  mais
grave e o mais comum.  Segundo  Amaro  [Melanoma  (2013)  pág.26]o  melanoma
maligno é "uma neoplasia com origem  nos  melanócitos,  células  dendríticas
com origem na crista  neural,  responsáveis  pela  síntese  da  melanina,  o
pigmento natural da pele."

De acordo com a informação veiculada pela Liga Portuguesa Contra  o  Cancro,
a probabilidade de desenvolver  melanoma  aumenta  com  a  idade,  embora  a
doença afete pessoas de todas as idades.

Esta doença tem, ao longo dos anos, evoluído de forma muito significativa  e
expressiva, sendo que a tendência é para o aumento da incidência. Em  termos
globais existem estimativas que apontam para um aumento da incidência de  "4
a 7% ao ano em indivíduos de pele clara, [sendo que há variações]  consoante
as regiões do globo."
De acordo com Correia e Duarte [Melanoma (2013) pág.40]  a  principal  causa
para  o  aumento  da  incidência  é  a  "exposição  excessiva   à   radiação
ultravioleta da luz  solar,  nomeadamente  a  exposição  intermitente  aguda
associada a queimaduras  solares,  sobretudo  na  infância."  Para  além  da
exposição à radiação  ultravioleta,  há  vários  trabalhos  científicos  que
apontam o uso do solário como um fator de risco para "o melanoma,  bem  como
para o cancro cutâneo não melanoma".  Segundo  Correia  e  Duarte  [Melanoma
(2013)  pág.46]  ,  "a  frequência  de  solários  em  idades   jovens   está
particularmente relacionada, com um risco mais  intenso  de  associação  com
cancros da pele."



Em Portugal tem-se, tal como sucede nos restantes  países,  assistido  a  um
crescimento de casos de cancro de pele, e, muito  particularmente  de  casos
de melanoma. Assim, segundo os dados compilados por Amaro  [Melanoma  (2013)
pág.27] "nos anos 60 o melanoma era considerado um  tumor  raro."  Nos  anos
70, houve um acréscimo estimando-se que "não fosse para além dos  1,5  casos
por 100.000 habitantes". Esta tendência consolida-se havendo  registo  de  "
em meados dos anos 80 a  incidência  estimada  [situar-se]  nos  2,5/100.000
habitantes" e no final dos anos 90 "de  4,7/100.000  habitantes".  Os  dados
publicados em 2013 pelo Registo  Oncológico  Nacional  e  relativos  a  2006
revelam que "a taxa de incidência do melanoma, padronizada para a  idade,  é
de 5,3/100.000 habitantes nos homens  e  de  5,9  nas  mulheres,  com  maior
prevalência a partir da sexta década de vida."

A  par  do  aumento  da  incidência  tem-se  assistido   ao   acréscimo   da
mortalidade, porém a "um ritmo inferior ao da taxa de incidência."



Em Portugal e, segundo os dados publicado Instituto Nacional de  Estatística
(INE), morrem todos os meses 22 pessoas devido a melanoma avançado.



O combate  às  doenças  oncológicas  deve  situar-se  em  vários  níveis,  a
prevenção, o diagnóstico precoce, tratamento adequado  e  o  seguimento.  Os
cuidados de saúde  primários  podem  e  devem  desempenhar  um  papel  muito
importante quer no diagnóstico precoce, quer  na  prevenção.  Porém,  parece
ser consensual que é necessário investir na formação dos  médicos  de  saúde
geral e familiar para intervir  nestas  duas  áreas,  pelo  que  deverão  as
Administrações Regionais de Saúde  desenvolver  ações  tendentes  a  cumprir
tais desideratos.



Se o diagnóstico precoce concorre positivamente para o  sucesso  no  combate
ao cancro, também a prevenção  tem  efeitos  muito  positivos.  Para  tal  é
necessário que sejam incrementadas ações de prevenção  primária,  secundária
e terciária.

Se o combate  ao  cancro  cutâneo  passa  pela  mudança  de  comportamentos,
nomeadamente de exposição à radiação ultravioleta  e  aos  solários  importa
então que sejam  incrementadas  as  ações  de  prevenção  junto  de  toda  a
população e, especialmente das crianças, dos jovens, dos  trabalhadores  que
exercem a sua atividade  profissional  ao  ar  livre,  como  os  camponeses,
agricultores,  pescadores,  construção  civil.  No  entanto,  para   que   a
prevenção possa abarcar o maior  número  de  pessoas  e  todo  o  território
nacional  é  imperioso  que  os  serviços  de  saúde  de   proximidade,   os
departamentos de dermatologia, a educação  e  outros  serviços  públicos  se
envolvam nessas mesmas campanhas.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Promova campanhas de prevenção para toda  a  população  portuguesa  no
      sentido de alertar para os riscos da exposição à radiação ultravioleta
      e conduza a uma efetiva alteração  dos  comportamentos  devendo  estas
      ações desenrolar-se nas escolas, nos locais de trabalho  e  também  no
      lazer. A prevenção deve, igualmente,  ser  realizada  pelo  médico  de
      família de forma individualizada junto dos seus utentes.

   2.  As  Administrações  Regionais  de   Saúde   disponibilizem   formação
      atualizada e permanente dos médicos de clínica geral e familiar, sendo
      que esta formação deve ocorrer durante o período  normal  de  trabalho
      dos clínicos.

   3. A Direção Geral de Saúde deve ser  realizar  análises  epidemiológicas
      acerca da evolução das doenças, nomeadamente das evitáveis e devem ser
      adotados programas nacionais como por exemplo da saúde dermatológica.

   4.  Promova  uma  verdadeira  articulação  entre  os  Cuidados  de  Saúde
      Primários e os Cuidados Hospitalares, mormente através de uma  efetiva
      diminuição do tempo de espera para as  consultas  de  dermatologia  de
      molde a permitir uma resposta mais célere e integrada aos utentes  com
      cancro de pele.

   5. Regulamente os solários e garanta o seu uso de forma salutogénea.




                  Palácio de São Bento, 12 de março de 2015

                                Os Deputados,

  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
                  DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO
