
                                    [pic]

                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS

                              Grupo Parlamentar





                    Projeto de Resolução n.º 187/XII/1.ª



 Recomenda a qualificação da rede consular e a sua adequação às necessidades
                  das comunidades portuguesa no estrangeiro



                                  Preâmbulo

No final  do  passado  ano  o  senhor  Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros
anunciou, no decorrer da discussão do  Orçamento  de  Estado  para  2012,  o
encerramento dos vice-consulados de Frankfurt,  Osnabrück,  Clermont-Ferrant
e Nantes, do escritório consular de Lille e da secção consular em Andorra.

Este anúncio desencadeou  uma  onda  de  indignação  junto  das  comunidades
portuguesas afetadas por esta medida, onde se  foram  criando  comissões  de
acompanhamento, de contestação  e  de  reivindicação.  Esta  indignação  foi
potenciada pela aparente ausência de critérios para o encerramento  ou  pelo
menos o desconhecimento desses critérios. É a falta dessa clareza  que  mais
indignação provoca nas comunidades quando  se  encerram  vice-consulados  de
grande importância ou quando se decidiu deixar um país sem qualquer  serviço
consular.

A solução apresentada pelo ministério  para  colmatar  as  necessidades  das
comunidades que ficam desprotegidas foi a criação de  serviços  itinerantes,
com funcionários e equipamentos  que  em  dias  específicos  se  deslocam  a
algumas comunidades.

Às implicações destas decisões na vida das comunidades,  juntaram-se  outras
preocupações, como a redução da rede do Ensino do Português  no  Estrangeiro
ou,  ainda  no  âmbito  consular,  o  aumento  dos  emolumentos  consulares,
situações que ajudaram a consolidar um sentimento de abandono por  parte  do
país que consideram seu. Este sentimento é bem patente no apelo  feito  para
uma reflexão sobre as remessas financeiras para Portugal.

Toda  esta  intervenção  política  do  governo  em  matéria  de  comunidades
portuguesas no estrangeiro, não só se reveste de grande injustiça,  como  de
uma enorme incoerência. Um governo que assume, quer no Programa de  Governo,
quer o  Orçamento  do  Estado  para  o  presente  ano,  que  as  comunidades
portuguesas têm uma importância fundamental para  a  internacionalização  da
economia portuguesa, toma depois uma série  de  medidas  que  afastam  essas
comunidades do país e não toma uma única medida que favoreça a aproximação.

Estes  encerramentos  estão  já  a  provocar  problemas,   nomeadamente   as
dificuldades  no  acesso  a   serviços   consulares,   que   têm   implicado
dificuldades acrescidas, com exemplos  de  pessoas  a  deslocarem-se  muitos
quilómetros sem verem o seu problema resolvido.  Esta  situação  poderá  ser
ainda agravada pelo acréscimo de 15% nos emolumentos, aplicado ao abrigo  do
artigo 83º da Portaria 320-C/2011,  decorrente  da  realização  de  presença
consular, valor eventualmente cobrado aos atos consulares  realizados  pelas
equipas itinerantes. A confirmar-se, esta situação,  é  mais  um  ataque  às
comunidades portuguesas que não obstante terem sido privadas do  acesso  aos
serviços ainda são duplamente agravados no pagamento dos mesmos.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º e do n.º 5  do  artigo  166.º
da Constituição da República, a Assembleia da República  resolve  recomendar
ao Governo que:

   1. Suspenda o processo de encerramento de serviços consulares;

   2. Reabra os serviços consulares  encerrados  na  sequência  das  medidas
      anunciadas em Novembro de 2011;

   3. Promova uma modernização e qualificação da rede consular adequando-a e
      adaptando-a às novas dinâmicas migratórias do povo português;





               Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2012





                                Os Deputados,


 JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES

