



                     Projecto de Resolução n.º 189/XI-1ª



   Propõe medidas de preservação do carácter público e de desenvolvimento
                      empresarial para a empresa Tobis



                                  Preâmbulo



O anúncio feito recentemente pelo Director  do  Instituto  do  Cinema  e  do
Audiovisual (ICA), José Pedro  Ribeiro,  quanto  à  intenção  de  alienar  a
participação do Estado  no  capital  social  da  Tobis  é  motivo  de  óbvia
preocupação.

Esta decisão assumida pelo Governo PS significa o abandono  de  uma  empresa
histórica  que  constitui  simultaneamente  um  importante  instrumento   de
intervenção do Estado no sector do cinema e do audiovisual.

A situação de desequilíbrio  financeiro  que  ciclicamente  se  verifica  na
empresa é o fraco argumento utilizado pelo Governo para justificar o fim  da
participação pública mas a verdade é que o  Governo  nada  fez  para  que  a
situação fosse outra.

Não se conhece uma  única  medida  assumida  pela  tutela  para  que  aquele
desequilíbrio corrigido, particularmente para que as  avultadas  dívidas  de
inúmeros agentes do sector à empresa fossem cobradas.

Não se conhecem medidas ou iniciativas do Governo no sentido de impedir  que
o financiamento público concedido  no  âmbito  do  sector  do  cinema  e  do
audiovisual sirva para contratar serviços de  produção  ou  pós-produção  no
estrangeiro,  sobretudo  quando  é  evidente  a   utilização   de   inúmeros
expedientes  para  contornar  a  imposição  das  regras  legais  existentes,
particularmente através da sub-contratação de empresas estrangeiras.

O Governo nunca ponderou sequer a introdução  de  limitações  no  acesso  ao
financiamento público por parte de entidades que se encontrassem  em  dívida
para com a Tobis.

Quando questionado pela empresa sobre orientações estratégicas a  seguir,  o
Governo obrigou a empresa a pagar dois estudos  elaborados  por  consultoras
privadas cujas conclusões nunca acabaram por nunca ser  objecto  de  decisão
da tutela.

Perante as transformações tecnológicas  impostas  pelas  lógicas  comerciais
dos grandes grupos da distribuição cinematográfica que  têm  vindo  a  impor
aceleradamente o abandono  das  obras  em  película  e  sua  conversão  para
formato digital, o Governo  nunca  assumiu  qualquer  opção  estratégica  de
desenvolvimento da  empresa  no  sentido  do  aproveitamento  da  capacidade
instalada e do conhecimento adquirido ao longo dos 78 anos de vida  com  que
conta já a Tobis.

Perante esta realidade, a resposta do Governo é  afinal  a  de  abandonar  a
Tobis  alienando  a  participação  social  de  96,4%  de  que  é   detentor,
desinteressando-se do futuro da empresa e dos seus trabalhadores.

Esta atitude do Governo só se compreende à luz do que  tem  sido  a  postura
reiterada de abandono de instrumentos estratégicos de intervenção do  Estado
em todos os sectores de actividade económica e também cultural, bem como  de
desrespeito pelos direitos dos trabalhadores  perante  qualquer  perspectiva
de negócio por pouco relevante que seja.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   1. Mantenha integralmente a participação do  Instituto  do  Cinema  e  do
      Audiovisual  (ICA)  no  capital  social  da  Tobis,   suspendendo   as
      diligências com vista à sua alienação;

   2. Estabeleça, por intermédio do ICA, um plano de recuperação de créditos
      da empresa, particularmente promovendo a imediata cobrança de  dívidas
      junto das empresas que se encontram em situação de incumprimento;

   3. Defina regras legais que impeçam o acesso a financiamento  público  de
      quaisquer entidades - singulares ou colectivas, empresariais ou não  -
      sobre as quais a Tobis detenha créditos por serviços prestados que não
      tenham sido pagos;

   4. A obrigatoriedade de realização em território nacional de despesas  de
      produção correspondentes  a  pelo  menos  75%  do  montante  de  apoio
      concedido pelo Estado passe a  abranger  igualmente  a  fase  de  pós-
      produção;

   5. Defina, por intermédio do ICA, um plano de desenvolvimento empresarial
      para a Tobis, incluindo as áreas da conservação e  restauro  de  obras
      cinematográficas em película e de conversão  de  obras  nesse  formato
      para formatos digitais;

   6. Defina, por intermédio do ICA, um plano de reestruturação dos  espaços
      físicos propriedade da Tobis  com  vista  à  adequação  dos  mesmos  à
      actividade  da  empresa  e  ao  respectivo  plano  de  desenvolvimento
      empresarial.









                Assembleia da República, 25 de Junho de 2010



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES;
  HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO;
                              BERNARDINO SOARES
