


















                     Projecto de Resolução n.º 193/XI/1ª





                 O "Regime de Caixa" de Exigibilidade do IVA

    Generalização dos Regimes Especiais de Exigibilidade às Microempresas







Segundo estudos da  Intrum  Justitia  (2009),  Portugal  encontra-se  em  4º
lugar, entre os países europeus, no atraso  no  pagamento  das  facturas.  O
mesmo estudo refere que as Pequenas  e  Médias  Empresas  (PME)  portuguesas
enfrentam maiores riscos por os atrasos nos pagamentos rondarem,  em  média,
92 dias para além do prazo acordado (enquanto que a média europeia é  de  57
dias).



Estes pagamentos em  atraso  podem  ter  consequências  dramáticas  para  as
empresas. Quando as suas facturas não  são  pagas  após  a  data  previstas,
muitas empresas enfrentam problemas de  liquidez  graves,  especialmente  as
PMEs, levando empresas à falência.



Em Portugal tem-se  verificado  grande  número  de  falências  de  empresas,
principalmente entre as Pequenas e Médias Empresas (PME).



As PMEs são o motor impulsionador da economia portuguesa,  e  segundo  dados
do Instituto Nacional de Estatística, relativos a  2004,  indicavam  que  as
PME representavam 99,6% do tecido empresarial, geravam 75,1%  do  emprego  e
realizavam 56,8% do volume  de  negócios  nacional  (IAPMEI,  2007).  Convém
ainda referir que é exactamente entre estas empresas que se  tem  verificado
o maior número de falências em Portugal. Adicionalmente,  segundo  dados  da
união Europeia, 1 em cada 4 falências devem-se a atrasos nos pagamentos.



O actual regime de exigibilidade do IVA em  Portugal  piora  esta  situação.
Com a legislação actualmente em vigor  em  Portugal,  os  sujeitos  passivos
referidos no artigo 2.º do Código do IVA e não isentos,  ficam  sujeitos  ao
pagamento do imposto no momento da emissão da factura, independentemente  de
esta ser (ou não) paga dentro do prazo estabelecido.



Caso as facturas não sejam pagas dentro dos prazos, os sujeitos passivos,  e
em  especial  as  PMEs,  são  afectados  por  problemas  de  liquidez  e  de
solvência.



1 - O MOMENTO DA EXIGIBILIDADE DO IVA



Fazendo parte da incidência, vista esta num sentido temporal, há que ter  em
conta o facto gerador do imposto e a sua exigibilidade, isto  é,  o  momento
em que o imposto é devido pelo sujeito passivo e exigível pelo Estado.



O artigo 7.º do Código do IVA (exigibilidade  do  imposto),  ao  definir  as
regras de aplicação da lei no tempo, contempla os factos  que  determinam  o
nascimento da obrigação tributária e a sua exigibilidade, em harmonia com  a
natureza das operações  praticadas,  considerando-as  segundo  critérios  de
natureza económica nem sempre coincidentes com  os  critérios  jurídicos  de
transmissão.



O imposto torna-se, em geral, exigível no momento  em  que  ocorre  o  facto
gerador do mesmo, i.e., a ocorrência dos pressupostos que geram a  obrigação
tributária, situação que se verifica:

- Nas transmissões de  bens,  no  momento  em  que  os  bens  são  postos  à
disposição do adquirente (n.º 1, al. a) do artigo 7.º);

- Nas prestações de serviços, no momento da sua realização (n.º  1,  al.  b)
do artigo 7.º);

-  Nas  importações  de  bens,  no  momento  determinado  pelas  disposições
aplicáveis aos direitos aduaneiros  (n.º  1,  al.  c)  do  artigo  7º).  Nas
importações de bens o imposto será pago nos serviços aduaneiros, no acto  do
desembaraço alfandegário (n.º 3 do artigo 27.º).



O artigo 8.º (exigibilidade do  imposto  em  caso  de  obrigação  de  emitir
factura),  por  sua  vez,  constitui  uma  excepção   ao   princípio   geral
estabelecido no artigo 7.º, em que se faz coincidir o facto  gerador  com  a
exigibilidade do imposto.



De facto, ao dar uma maior relevância à  factura,  cuja  emissão  em  termos
temporais constitui um marco decisivo para  a  contagem  do  prazo  sobre  a
exigibilidade, este artigo faz diferir o prazo estabelecido no  artigo  7.º,
relativamente aos casos em que haja lugar à emissão de factura ou  documento
equivalente.

Assim, sempre que a transmissão de bens ou  a  prestação  de  serviços  dêem
lugar à obrigação de  emitir  uma  factura  ou  documento  equivalente,  nos
termos do artigo 28º, o imposto torna-se exigível:

- Se o prazo previsto para a emissão de  factura  ou  documento  equivalente
for respeitado, no momento da sua emissão (artigo 8.º, n.º 1, al. a)) -  Nos
termos do n.º 1 do artigo 35.º, a factura ou documento  equivalente  deverão
ser emitidos, o mais tardar no quinto dia útil seguinte  ao  do  momento  em
que o imposto é devido nos termos do artigo 7.º;

- Se esse prazo não for respeitado, no momento em que termina  (artigo  8.º,
n.º 1, al. b));

- Se a transmissão de bens  ou  a  prestação  de  serviços  derem  lugar  ao
pagamento,  ainda  que  parcial,  anteriormente  à  emissão  de  factura  ou
documento equivalente, no  momento  do  recebimento  desse  pagamento,  pelo
montante recebido, sem prejuízo do item anterior (artigo 8.º, n.º 1,  alínea
c)).



Nos termos do artigo 28.º, n.º  1,  alínea  b),  os  sujeitos  passivos  são
obrigados a emitir factura ou documento equivalente por cada transmissão  de
bens ou prestação de serviços.



Havendo emissão de factura ou documento equivalente, ou pagamento, antes  de
efectuada a operação tributável, a exigibilidade  do  imposto  é  antecipada
relativamente à transmissão ou prestação de serviços (artigo  8.º,  n.º  2),
verificando-se:

- No momento em que a factura é emitida, se o prazo para a sua  emissão  for
respeitado;

- No momento em que esse prazo termina;

- No caso de pagamento antecipado, no momento em que é  efectuado,  conforme
dispõe o n.º 1 do artigo 8.º.



As regras gerais da exigibilidade do IVA, constantes dos artigos  7º  e  8.º
do Código do IVA e  dos  artigos  63.º  e  seguintes  da  Directiva  do  IVA
(2006/112/CE),  reportam-se,  portanto,  ao  momento   da   realização   das
operações  de  transmissão  de  bens  e/ou  prestação  de  serviços   e   da
correspondente  facturação,  independentemente  do   respectivo   pagamento.
Assim, o IVA é legalmente devido e exigível por referência a esses  momentos
(ainda que não tenha sido  cobrado/recebido  pelo  fornecedor  dos  bens  ou
prestador dos serviços).



O artigo 66º da Directiva Comunitária do IVA estabelece actualmente  que  os
Estados-Membros podem prever que, em relação a certas operações ou a  certas
categorias de sujeitos passivos, o imposto se torne  exigível  num  de  três
momentos, sendo um deles aquele em que o pagamento é recebido.



É assim possível alterar a data  de  exigibilidade  que  actualmente  existe
para a maioria das empresas, ou seja, é possível a introdução de  uma  regra
de exigibilidade do IVA apenas no momento em que o mesmo  seja  recebido  do
cliente.



Em 28 de Janeiro de 2009, a Comissão apresentou uma  proposta  de  directiva
com vista a alterar a Directiva 2006/112/CE no que  respeita  às  regras  em
matéria de  facturação  e  que  autoriza  igualmente  os  Estados-Membros  a
adiarem o direito à  dedução  do  IVA  até  que  este  tenha  sido  pago  ao
fornecedor de bens ou ao prestador de serviços.



Esta autorização é aplicável em relação aos sujeitos  passivos  cujo  volume
de negócios anual não exceda um certo limite,  que  pode  ser  fixado  pelos
Estados-Membros  até  ao  montante  de   E2.000.000,   e   que   beneficiem,
consequentemente, de um regime facultativo segundo o qual o IVA a que  estão
sujeitas as  suas  operações  só  se  torna  exigível  quando  o  respectivo
pagamento tiver sido recebido.



Enquanto a Directiva 2006/112/CE não é  alterada,  alguns  países  na  União
Europeia  solicitaram  a  autorização  à  UE   para   aplicar   uma   medida
derrogatória ao princípio geral de exigibilidade do  IVA.  Esta  autorização
apenas pode ser concedida a determinadas categorias de sujeitos  passivos  e
não como medida geral aplicável a todas as entidades sujeitas a IVA.



São vários os países da UE onde este regime está em vigor ou  em  que  foram
criadas regras  neste  âmbito,  nomeadamente  a  Alemanha,  a  Eslovénia,  a
França, a Holanda, a Irlanda, a Itália e o Reino Unido.



O Regime de Caixa permite que:

- O estrangulamento de tesouraria das PMES seja aliviado e que  as  empresas
se dediquem ao desenvolvimento da sua actividade, em vez de  gastarem  tempo
e custos adicionais na obtenção de empréstimos ou  contas  caucionadas,  que
lhes permitam adiantar ao Estado o valor do IVA  referente  a  facturas  que
ainda não foram pagas;

- As  empresas  aumentem  a  sua  produtividade,  pois  têm  menos  encargos
financeiros (acima referidos) e podem dedicar-se  exclusivamente  à  procura
de novos clientes;

- As empresas aumentem a sua competitividade, o que promove a  possibilidade
de aumento de vendas;

- O aumento do volume de vendas implique, a médio - longo prazo, um  aumento
da receita fiscal por parte do Estado, tanto ao nível do IVA como do IRC.



Assim,  pretende-se,  à  semelhança  do  que  já  acontece  noutros   países
europeus, que o IVA  das  microempresas  possa  ser  liquidado  apenas  após
recebimento do valor da factura.



Actualmente, o regime de "exigibilidade de caixa" em Portugal,  que  permite
que apenas se pague o IVA liquidado no momento  em  que  ocorre  o  efectivo
pagamento por parte  dos  clientes  do  sujeito  passivo,  é  aplicável  aos
Serviços de Transporte Rodoviário Nacional de Mercadorias, às Empreitadas  e
Subempreitadas de Obras Públicas (?) e às Entregas de Bens  às  Cooperativas
Agrícolas pelos  seus  associados,  de  bens  provenientes  das  respectivas
explorações agrícolas.



2 - OS REGIMES ESPECIAIS DE EXIGIBILIDADE



Regime  Especial  de  Exigibilidade  do  IVA  dos  Serviços  de   Transporte
Rodoviário Nacional de Mercadorias



Foi publicada em Diário da República, no dia 1 de Abril de 2009, a  Lei  n.º
15/2009, a qual vem aprovar, no âmbito das medidas  de  apoio  estabelecidas
pelo Governo para o sector  do  transporte  rodoviário  de  mercadorias,  um
regime  especial  de  exigibilidade  do  IVA  dos  serviços  de   transporte
rodoviário nacional de mercadorias, com opção de  renúncia,  a  qual  produz
efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.



A Lei então publicada estabelece a possibilidade de  a  entrega  do  IVA  ao
Estado apenas ser exigível no momento do pagamento das facturas relativas  à
prestação destes serviços, desde que  dentro  do  prazo  para  pagamento  de
facturas previsto no regime jurídico do contrato  de  transporte  rodoviário
nacional de mercadorias.



Por outro lado, estipula que a dedução do IVA por  parte  das  empresas  que
sejam destinatárias dos serviços só pode ocorrer no momento em que  procedam
ao pagamento dos mesmos. No  entanto,  a  referida  dedução  só  poderá  ser
efectuada desde que o adquirente tenha na sua posse  o  recibo  comprovativo
do pagamento, devendo ser reportada na declaração periódica de IVA  relativa
ao período de imposto em que se tiver  verificado  a  recepção  do  referido
recibo.



No que respeita aos requisitos  de  documentação  de  suporte  às  referidas
operações importa notar  que  as  facturas  deverão  conter  a  menção  "IVA
exigível e dedutível no pagamento", sendo obrigatória a emissão de  recibos,
pelos montantes efectivamente recebidos, os quais  deverão  ser  processados
em duplicado e conter os seguintes elementos: numeração sequencial, taxa  de
IVA aplicável, referência à factura a que respeita o  pagamento  e  data  em
que o mesmo é efectuado.



Os sujeitos passivos (transportadores) que  pretendam  renunciar  ao  regime
aqui referido desde a data em que o mesmo entrou em vigor e por  um  período
mínimo de três anos, deverão comunicar a sua opção por  via  electrónica,  à
Direcção - Geral dos Impostos, até ao final do mês seguinte  ao  da  entrada
em vigor, i.e. até ao final do mês de Maio de 2009.





Regime Especial de Exigibilidade do IVA nas Empreitadas e Subempreitadas  de
Obras Públicas



Nos termos definidos pelo artigo 1º do  Decreto-Lei  n.º  204/97,  de  9  de
Agosto, -  Regime  especial  de  exigibilidade  do  IVA  nas  empreitadas  e
subempreitadas de  obras  públicas,  encontram-se  por  ele  abrangidas,  as
empreitadas e subempreitadas de obras públicas em que é dono da obra:

- O Estado, o qual compreende a administração central  e  os  seus  serviços
locais (direcções escolares,  direcções  regionais  de  saúde,  serviços  de
finanças, etc.);

- As Regiões Autónomas;

- Os Institutos Públicos criados pelo  Decreto-Lei  n.º  237/99,  de  25  de
Junho  (IEP,  ICOR  e  ICERR),  entretanto  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
227/2002, de 30 de Outubro, o qual constituiu o Instituto  das  Estradas  de
Portugal (IEP) por fusão do ICOR - Instituto para a Construção Rodoviária  e
o ICERR (Instituto para a Conservação  e  Exploração  da  Rede  Rodoviária),
extinguindo-os consequentemente. O IEP passou a  Estradas  de  Portugal,  EP
pelo Decreto-Lei n.º 239/2004, de 21 de Dezembro.



Estão excluídas deste regime as empreitadas e subempreitadas  em  que  sejam
donos da obra:

- As Autarquias Locais;

- As Empresas Públicas;

- Os Institutos Públicos (com excepção  dos  referidos  no  Decreto-Lei  n.º
237/99).



Este regime traduz-se no facto do IVA, respeitante  aos  serviços  prestados
não ser exigível no momento em que os mesmos são  executados  ou  emitida  a
facturação respectiva mas no momento do pagamento do preço.



Assim, visando fazer coincidir o momento da exigibilidade do imposto com  os
recebimentos totais ou parciais, considera-se que o imposto relativo a  tais
serviços é exigível no momento do recebimento total  ou  parcial  do  preço,
pelo montante recebido.



Não obstante, o imposto é ainda  exigível  quando  o  recebimento  total  ou
parcial do preço preceda o momento das operações tributáveis.



Este regime vem, relativamente às  empreitadas  e  subempreitadas  de  obras
públicas em que é  dono  da  obra  o  Estado,  consagrar  o  diferimento  da
exigibilidade do imposto para o momento do recebimento total ou  parcial  do
preço, neste último caso apenas pela parte do preço recebida.



Tratando-se  de  subempreitadas,  e  sem  prejuízo  da  regra  anteriormente
referida, considera-se que o  recebimento  total  do  preço,  por  parte  do
subempreiteiro, ocorre, o mais tardar, no último dia útil  do  mês  seguinte
àquele em que for efectuado o pagamento total da  empreitada  pelo  dono  da
obra ao empreiteiro.





Regime  Especial  de  Exigibilidade  do  IVA  nas  Entregas   de   Bens   às
Cooperativas Agrícolas pelos  seus  associados,  de  bens  provenientes  das
respectivas explorações agrícolas



A Lei n.º 85/98, de 16 de Dezembro - Estatuto Fiscal Cooperativo - prevê  no
n.º 1 do seu  artigo  15.º  um  regime  especial  de  exigibilidade  do  IVA
relativamente às entregas  de  bens  efectuadas  às  cooperativas  agrícolas
pelos associados quando se trate de produtos das suas  próprias  explorações
agrícolas.



Este regime entrou em vigor no dia 1 de Outubro de 1999, através do Decreto-
Lei n.º 418/99, de 21 de Outubro,  na  sequência  da  alteração  legislativa
concedida pelo n.º 9 do artigo 32.º da Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro.



Para que se verifique a aplicação deste Regime Especial de  Exigibilidade  é
necessário que cumulativamente estejam em causa:

- Entregas a cooperativas agrícolas;

- Efectuadas pelos seus membros;

- De bens provenientes das suas próprias explorações.



Em derrogação ao regime geral,  a  «exigibilidade  de  caixa»  traduz-se  no
facto do Estado só poder exigir o imposto a  partir  do  momento  em  que  o
preço  dos  bens  entregues   seja   efectivamente   pago   ao   fornecedor.
Simetricamente, o adquirente dos bens, no quadro deste regime  especial,  só
pode deduzir o IVA facturado pelo fornecedor a  partir  do  momento  em  que
efectuar o respectivo pagamento e com base em recibo  emitido  por  este.  É
desta regra que decorrem as especificidades deste regime.



A exigibilidade verifica-se no momento do recebimento total  ou  parcial  do
preço, pelo montante recebido. Assim, o IVA  devido  pelas  transmissões  de
bens  ocorridas  entre  os  agricultores  cooperadores  e   as   respectivas
cooperativas agrícolas de que sejam membros, apenas  terá  de  ser  entregue
nos cofres  do  Estado  com  referência  aos  períodos  de  imposto  em  que
ocorrerem recebimentos.







Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:



1 - Crie um regime de  "exigibilidade  de  caixa"  do  IVA,  simplificado  e
facultativo, destinado às microempresas que não  beneficiem  de  isenção  de
imposto.



2 - Este  regime  permita  a  esses  sujeitos  passivos  aplicar  uma  regra
simples, baseada na data de pagamento das suas despesas  a  montante  e  das
suas  operações  a  jusante,  para  determinar  o  momento  em  que   devem,
respectivamente, exercer o direito à dedução do IVA e  pagar  o  imposto  ao
Ministério das Finanças, constituindo, portanto, para os referidos  sujeitos
passivos, uma medida de simplificação que pode,  além  disso,  proporcionar-
lhes uma vantagem de tesouraria.



3 - Que a criação deste regime simplificado e facultativo  de  IVA  para  as
microempresas fique sujeita às seguintes condições:



a) O IVA apenas se torna exigível no momento do efectivo recebimento;



b) O IVA apenas se torna dedutível no momento do efectivo pagamento;



c) Apenas possam ficar abrangidos pelo  regime  sujeitos  passivos  que  não
tenham um volume de negócio anual superior a E2.000.000 (microempresas  para
efeitos do disposto no Decreto-Lei n.º 372/2007, de 6 de Novembro).





Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010.





                                Os Deputados

