


                    Projeto de Resolução n.º 1264/XII/4.ª

 Recomenda ao Governo a criação de um programa de prevenção e diagnóstico da
 Hepatite C e adoção de medidas que garantam a independência e soberania do
                   Estado Português na área do medicamento

                                      I
A hepatite C é uma  doença  inflamatória  do  fígado,  que  nos  casos  mais
avançados pode evoluir  para  falência  hepática,  cirrose  e  ou  carcinoma
hepático.
A Organização Mundial de Saúde considera o vírus da hepatite  C  (VHC)  como
um grave problema de saúde pública, devido  à  elevada  probabilidade  de  a
doença crónica evoluir para estádios mais graves.
Estima-se que cerca de 150  milhões  de  pessoas  a  nível  mundial  estejam
infetadas pelo VHC, dos quais cerca de 9 milhões são europeus.
Em Portugal estima-se que 1% a 1,5% da população esteja infetada  pelo  VHC,
o que corresponde a cerca de 100 a 150 mil pessoas. No  entanto  só  13  mil
estão diagnosticados nos estabelecimentos de saúde em  Portugal.  A  maioria
desconhece que é portadora do vírus.
A hepatite C  é  uma  doença  assintomática,  que  se  caracteriza  por  uma
evolução lenta. Durante 10, 20, 30 ou até 40 anos, os sintomas podem não  se
manifestar.
Estima-se que  cerca  de  20%  das  pessoas  infetadas  pelo  VHC  recuperam
espontaneamente, enquanto os 80% evoluem para  hepatite  crónica  e  destes,
cerca de 20%, evoluem para estádios mais graves, dando origem a  cirrose  ou
a cancro do fígado.
Em Portugal, morrem anualmente 900 a  1200  pessoas  devido  a  complicações
relacionadas com a hepatite C.
O VHC transmite-se por via  sanguínea.  As  pessoas  que  foram  sujeitas  a
transfusões de sangue  antes  de  1992,  combatentes  em  países  africanos,
toxicodependentes e ou pessoas que usaram material  não  esterilizado,  como
seringas, agulhas, material para a realização  de  tatuagens,  piercings  ou
objetos de higiene de uso pessoal, constituem  as  principais  situações  de
risco.  Deve-se  ainda  dar  atenção  a   outras   formas   de   transmissão
nomeadamente: interrupção voluntária da gravidez, acupunctura,  manicuras  e
barbearias.
Não há uma vacina para a hepatite C que  evite  o  contágio  da  doença.  No
entanto é possível prevenir a transmissão do VHC, adotando  um  conjunto  de
comportamentos, designadamente: evitar o contacto com sangue  contaminado  e
não partilhar objetos  de  uso  pessoal,  utilizar  luvas  no  contacto  com
sangue, feridas  ou  objetos  com  sangue,  evitar  reutilizar  seringas  na
preparação e  consumo  de  drogas  e  utilizar  preservativos  nas  relações
sexuais.

                                     II
Uma política de prevenção com vista à redução do número  de  novas  infeções
por VHC em Portugal implicaria  um  conjunto  de  medidas  muito  vasto,  de
regulamentação  e  fiscalização,  particularmente   sobre   atividades   que
impliquem, pela sua  natureza  ou  pelo  tipo  de  instrumentos  utilizados,
riscos para o profissional e para o utente/cliente.  As  características  do
vírus  possibilitam-lhe  uma  resistência  ao  contacto  com  o   ar   muito
assinalável e a simples utilização de  instrumentos  que  tenham  estado  em
contacto com sangue infetado sem a devida posterior esterilização é um  meio
de contágio.  Estúdios  de  cabeleireiros,  manicures,  de  tatuagem  ou  de
piercings, realização de atividades similares em meio prisional, ou em  casa
e sem as devidas precauções, são ainda hoje importantes  fatores  no  número
de novas infeções por VHC.

Contudo, a prevalência de VHC em Portugal pode  situar-se  numa  percentagem
assustadora de 1,5% da população, particularmente tendo em conta a  presença
portuguesa no continente africano no passado. A prevalência  da  hepatite  C
pode, portanto, ser dez vezes mais do que a diagnosticada, na medida em  que
a natureza assintomática da infeção não favorece diagnósticos nos  primeiros
anos após a infeção.
É uma epidemia oculta, em  Portugal  e  no  mundo,  cujo  impacto  na  saúde
pública e na sociedade é, no entanto,  demasiado  pesado  (estima-se  que  o
custo anual com a hepatite C ascenda a cerca de 70 milhões de  euros,  tendo
maior expressão nos estádios mais graves da doença). Portugal, à  semelhança
do que outros  países  já  fizeram,  deve  criar  um  programa  nacional  de
prevenção e diagnóstico das infeções por  VHC  que  permita,  não  só  fazer
diminuir os novos casos, como  assegurar  aos  portadores  diagnosticados  o
tratamento adequado, permitindo a melhor qualidade  de  vida  possível  e  a
diminuição de complicações devidas à infeção por VHC.
Cirroses,  carcinomas  hepáticos,  e  doenças  correlacionadas   podem   ser
substancialmente minimizados em Portugal se a Hepatite C  for  combatida  de
forma eficaz.
Portanto, prevenir e promover a saúde é da maior importância  para  combater
a transmissão do VHC. Não há dúvidas que a prevenção  traz  mais  ganhos  do
ponto de vista de  saúde,  mas  também  do  ponto  de  vista  da  utilização
eficiente dos recursos públicos. Sai mais caro não prevenir.

                                     III
O tratamento  convencional  da  hepatite  C  consiste  na  combinação  de  o
interferão peguilado com a ribavirina, cuja taxa  de  sucesso  pode  atingir
cerca de 60%. Em determinadas  situações  este  tratamento  pode  ainda  ser
combinado com medicamentos antivirais,  como  o  boceprevir  ou  telaprevir.
Esta associação  terapêutica  permite  taxas  de  sucesso  maiores,  mas  os
efeitos adversos também são mais graves. Para os casos que evoluem  para  os
estádios mais graves da doença (cirrose ou cancro  hepático)  pode-se  fazer
um transplante de fígado, embora o vírus possa voltar a manifestar-se  mesmo
depois do transplante.
Em janeiro de 2014, a  Agência  Europeia  do  Medicamento  aprovou  um  novo
medicamento, o sofosbuvir (da empresa  Gilead).  Este  medicamento  tem  uma
taxa de cura acima de  90%  e  não  tem  efeitos  adversos.  A  partir  daí,
desenvolveu-se o processo de avaliação pelo Infarmed, tendo  sido  concluído
no início de fevereiro de 2015.
A 15 de janeiro de 2015, a Agência Europeia do medicamento aprovou  um  novo
medicamento (da empresa AbbVie), que consiste  numa  associação  terapêutica
de ombitasvir, paritprevir, ritonavir com dasabuvir, cuja taxa de cura é  de
97% a 100%. Foi ainda anunciado que já  terá  dado  entrada  no  Infarmed  a
documentação para a avaliação fármaco-económica  desta  nova  associação  de
medicamentos.
E há mais uma empresa  (a  MSD)  que  também  está  a  desenvolver  um  novo
medicamento, o grazoprevir/elbasvir para a hepatite  C,  mas  que  está  num
estado mais atrasado. Estão ainda a decorrer a  fase  II  e  III  do  ensaio
clínico,  sendo  objetivo  da  empresa  ter  em  Portugal   autorização   de
introdução no mercado no início de 2016.



                                     IV
Durante  meses,  o  acesso  ao  novo  medicamento  para  a  hepatite  C,   o
sofosbuvir, foi extremamente restrito e somente ao abrigo da autorização  de
utilização especial (AUE). Mas mesmo assim as limitações e  constrangimentos
persistiam, devido aos cortes no financiamento dos hospitais  e  à  Lei  dos
Compromissos  e  dos  Pagamentos  em  Atraso,  assim  como  ao  facto  de  a
farmacêutica poder ditar o preço que entender.
Para o PCP a vida humana não tem preço mas parece que para  o  Governo  tem.
Perante afirmações do  Primeiro-Ministro,  Passos  Coelho,  que  deixaram  a
inaceitável sugestão de que a vida das pessoas  pode  ter  um  preço  que  o
Estado se recusa a pagar, muitos doentes e profissionais questionaram:  para
o Governo quanto custa uma vida humana?
Segundo informações vindas a público, há  631  doentes  em  tratamento,  dos
quais 375 de forma gratuita (200 em ensaios clínicos e 175 em  programas  de
acesso precoce). Até ao início de fevereiro estavam somente a  ser  tratados
94  doentes  com  sofosbuvir  ao  abrigo  das  AUE,  muito  longe  dos   150
tratamentos anunciados pelo Governo.
A inacessibilidade dos doentes com hepatite C ao novo medicamento  traduziu-
se num enorme descontentamento e  indignação.  Os  doentes  não  compreendem
como é que havendo uma cura para a hepatite C, o Serviço Nacional  de  Saúde
não lhes assegurou o tratamento.
Ainda por cima quando outras soluções, além de não garantirem a cura,  podem
ser mais onerosas. Por exemplo, um doente com hepatite C, que  necessite  de
transplante hepático, exigirá a prestação de mais cuidados de saúde,  o  que
corresponderá a custos mais avultados para o  Estado  do  que  o  tratamento
mais adequado, mesmo que seja com os novos medicamentos, que  garante  maior
possibilidade de cura do doente.
Há mais de um ano que o Governo estava em negociações com  a  empresa,  para
alcançar um acordo para a disponibilização deste  medicamento  em  Portugal.
Na sequência da mediatização do falecimento de uma doente com hepatite  C  e
da interpelação ao Ministro da  Saúde  por  um  doente  com  hepatite  C  em
desespero, o Governo conseguiu alcançar num  dia  o  que  não  conseguiu  em
largos meses de negociação.
Há responsabilidades que  têm  de  ser  apuradas  e  que  não  podem  morrer
solteiras, nomeadamente porque é que  havia  doentes  que  precisavam  deste
fármaco sem que tenham sido efetuados os respetivos pedidos,  porque  é  que
havia doentes para os quais o pedido foi  efetuado  mas  que  aguardavam  há
imenso tempo por uma resposta e porque é que havia  ainda  doentes  para  os
quais o pedido foi efetuado e autorizado mas que continuavam sem  acesso  ao
medicamento.
É preciso também compreender como é que  o  Governo  conseguiu  alcançar  um
acordo agora e não o conseguiu mais cedo.
Segundo o anúncio do Governo, o  acordo  prevê  o  tratamento  de  todos  os
doentes com hepatite C diagnosticados, o Estado paga  por  "doente  curado",
envolve a disponibilização de dois medicamentos (o sofosbuvir  e  o  harvoni
que é uma combinação do sofosbuvir com o ledispavir), o  preço  é  cerca  de
metade do preço inicial e tem um prazo de vigência de dois anos. Foi  também
anunciado que haverá um financiamento adicional  e  que  os  encargos  serão
suportados pela Administração Central dos Sistemas de Saúde (ACSS)  e  pelos
hospitais.
Esperamos que a  disponibilização  do  novo  medicamento  aos  doentes  seja
célere. Como também esperamos que haja equidade na disponibilização do  novo
medicamento em todas as regiões e hospitais que tenham doentes com  hepatite
C, independentemente de se  localizarem  no  litoral,  no  interior  ou  num
grande centro urbano. É preciso que  se  garanta  efetivamente  a  todos  os
doentes o acesso ao tratamento mais adequado. Iremos acompanhar  os  futuros
desenvolvimentos.

                                      V
O Governo anunciou o acordo para  a  disponibilização  do  novo  medicamento
para a  hepatite  C,  mas  não  resolveu  a  questão  de  fundo  que  esteve
subjacente em todo o processo,  que  se  prende  com  a  subalternização  do
Estado Português à indústria farmacêutica. É também a soberania do país  que
está seriamente comprometida. Ainda mais quando no nosso  país,  a  produção
está circunscrita a um número muito reduzido de empresas nacionais.
Deixar nas mãos da indústria farmacêutica a investigação  e  a  inovação  na
área do medicamento, dá um enormíssimo "poder" à  indústria  para  especular
com a saúde e  a  vida  das  pessoas.  A  indústria  farmacêutica  não  está
preocupada com a saúde das pessoas nem com o  seu  bem-estar,  o  seu  único
interesse  é  poder  retirar  a  maior  rentabilidade  financeira  dos  seus
produtos (neste caso, os produtos são os medicamentos).
Os preços impostos pela indústria farmacêutica para os  novos  fármacos  são
totalmente arbitrários. Se em Portugal, no caso concreto da  hepatite  C,  a
farmacêutica impunha um preço inicial de 48 mil euros,  em  Espanha  rondava
os 25 mil euros e ao Egipto é de cerca de 700 euros. Se o preço de  produção
deste medicamento ascende até 600 euros (segundo informação  que  consta  de
um ofício do Centro Hospitalar de São João dirigido à  Comissão  Parlamentar
de Saúde), os lucros que a  empresa  obtém  com  os  preços  que  impõe  são
totalmente obscenos. Isto é ainda mais grave, quando veio a  público  que  a
investigação deste novo medicamento teve financiamentos públicos  da  França
e dos Estados Unidos da América.
No futuro, certamente  o  país  será  novamente  confrontado  com  situações
similares à da hepatite C porque, como já se referiu, o  problema  de  fundo
mantém-se - o Estado está refém dos interesses da indústria farmacêutica.  É
óbvio que surgirão novos medicamentos para outras  patologias,  eficazes  do
ponto  de   vista   clínico,   com   preços   proibitivos   impostos   pelas
farmacêuticas.
Portanto, é  preciso  adotar  políticas  que  ponham  fim  ao  monopólio  da
indústria farmacêutica na investigação e  produção  de  medicamentos.  Neste
sentido é urgente que o Governo tome medidas de criação  de  infraestruturas
a  nível  nacional,  que  conduzam  à  modernização  e  inovação  do   país,
capacitando-o para responder às  exigências  de  saúde  dos  utentes.  Estas
medidas passam necessariamente pelo reforço do investimento na  investigação
pública na área do medicamento e na produção de medicamentos.
Reconhecemos que este é um caminho longo, que dará frutos a  médio  e  longo
prazo, mas que é preciso começar  a  trilhá-lo,  sob  pena  da  situação  de
dependência se agravar.
A curto prazo, porque os doentes  têm  de  ter  acesso  ao  tratamento  mais
adequado face à sua situação de saúde, é preciso tomar medidas que  defendam
os interesses dos utentes e os interesses do Serviço Nacional de Saúde.
Cada vez mais vozes colocam como  hipótese  a  possibilidade  de  retirar  a
patente às empresas, quando está em causa  a  saúde  pública.  Compreendemos
que esta é uma opção complexa e que acarreta muitos riscos, mas que  importa
analisar e estudar com maior profundidade.
Os  acordos  internacionais  que  versam  sobre  a  propriedade  intelectual
preveem a possibilidade de retirar a patente quando  há  questões  de  saúde
pública que se colocam.
Entretanto a Declaração de Doha veio reforçar as questões  relacionadas  com
a saúde pública.
Para  o  PCP  a  saúde  pública  é  prioritária,  pelo  que  os   interesses
particulares não se podem sobrepor  aos  interesses  públicos.  É  com  base
neste pressuposto que entendemos que esta hipótese não deve ser excluída  na
defesa dos interesses nacionais e do Serviço Nacional  de  Saúde,  por  isso
propomos que seja analisada e estudada.
Nesta matéria o governo tem de tomar uma  atitude  firme  e  determinada  em
defesa dos interesses nacionais.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte
                                  Resolução
A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição que:
                   1. Crie um Programa Nacional de Prevenção e  Diagnóstico
                      da Hepatite C que consista:

    1. No desenvolvimento de planos de ações regulares de prevenção primária
       e secundária;

    2.  No  reforço  de  programas  com  cobertura  nacional  no  âmbito  da
       minimização de danos  e  redução  de  riscos,  como  por  exemplo,  o
       alargamento do programa da troca de seringas;

    3. Na disponibilização gratuita  de  testes  a  anticorpos  ao  VHC  nos
       cuidados de saúde primários a quem solicite;

    4. Na dinamização de uma campanha de diagnóstico,  sem  custos  para  os
       utentes e de participação voluntária, dirigida especialmente a grupos
       de risco identificados e definidos clinicamente;

    5. Na adequada dotação de meios humanos, técnicos e financeiros para  as
       ações de prevenção e  diagnóstico  do  VHC,  em  articulação  com  os
       cuidados de saúde primários e os cuidados hospitalares.

                   2. Seja criado um Grupo de Trabalho interdisciplinar  no
                      âmbito da Direção Geral  de  Saúde  que  acompanhe  e
                      monitorize  o  Programa  Nacional  de   Prevenção   e
                      Diagnóstico da Hepatite C.

                   3. Proceda à criação de um programa nacional que garanta
                      a independência e a soberania na área do medicamento,
                      assente nas seguintes vertentes:

    1. Reforce o investimento na modernização e  na  inovação  científica  e
       tecnológica, que capacite o país na área do medicamento, na  vertente
       da investigação e da produção;

    2.  Reforce  o  investimento  na  investigação  pública   na   área   do
       medicamento, tendo em conta os estudos epidemiológicos  da  população
       portuguesa e as prioridades  identificadas  no  Serviço  Nacional  de
       Saúde;

    3.  Crie  as  infraestruturas  adequadas  que  permitam  a  produção  de
       medicamentos essenciais para responder às necessidades dos utentes  e
       do Serviço nacional de saúde.

    4. Para responder às necessidades de investigação e de produção na  área
       do medicamento, crie o Laboratório  Nacional  do  Medicamento,  tendo
       como percussor o Laboratório Militar.

                   4.  Estude  a  hipótese  de  retirada   de   patente   a
                      medicamentos quando cientificamente haja evidência de
                      que são mais eficazes do que os existentes e para  os
                      quais   não   existam    alternativas    terapêuticas
                      equivalentes nos casos em que as  suas  condições  de
                      comercialização conflituem com critérios de  proteção
                      da saúde ou da vida dos doentes, avaliando  todas  as
                      suas eventuais implicações, tendo em conta as  normas
                      internacionais,   os   interesses   nacionais   e   a
                      necessária proteção da saúde pública.






              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
   RAMOS; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; JERÓNIMOD E SOUSA; PAULO SÁ; FRANCISCO
                              LOPES; RITA RATO
