







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 108/XII-1ª




Recomenda ao Governo que  prossiga  os  esforços  para  resolver  o  passivo
ambiental das escombreiras das antigas  minas  de  São  Pedro  da  Cova,  no
âmbito de um Plano de Requalificação que preveja a aplicação das medidas  de
correcção e  contenção  dos  impactes  ambientais  identificados  que  sejam
adequadas e técnica e financeiramente viáveis, com  vista  à  protecção  dos
interesses ambientais  em  causa  e  a  defesa  da  qualidade  de  vida  dos
cidadãos.



O processo desta grave inconformidade ambiental tem origem  na  produção  de
resíduos  perigosos  provenientes  da  actividade  da  antiga   fábrica   da
Siderurgia  Nacional,  na  Maia,  actualmente  propriedade   da   Siderurgia
Nacional - Empresa de Produtos longos  S.A,  que  tendo  sido,  já  à  data,
inadvertidamente  depositados  nos  seus  próprios   terrenos,   motivou   o
lançamento de  um  concurso  público  internacional  com  vista  a  remover,
transportar  e  depositar  esses  resíduos   para   aterro   autorizado,   a
descontaminação dos terrenos  adjacentes  e  da  envolvente,  assim  como  a
reposição da cota inicial do terreno.

No  processo  de  autorização  foram  entregues   pela   empresa   promotora
documentos que citavam uma auditoria realizada  pela  empresa  Tecninvest  -
Técnicas  e  Serviços  para  o  Investimento,  S.A.",  que  procedeu  a  uma
quantificação e qualificação desses resíduos que, entre outras  substâncias,
evidenciou os seguintes parâmetros e respectivas concentrações:

      - Chumbo: Obtidos resultados de teores entre 3.700 e 24.000 mg/kg;

      - Zinco: Obtidos resultados de teores entre 21.000 e 129.000 mg/kg;

      - Cádmio: Obtidos resultados de teores entre 12.3 e 430 mg/kg;

      - Crómio: Obtidos resultados de teores entre 790 e 2.100 mg/kg;

      - Arsénio: Obtidos resultados de teores entre 31 e 99 mg/kg;

       - bem como Níquel e outros metais pesados.

Dos ensaios de lixiviação, que  tiveram  igualmente  por  base,  resíduos  e
amostras  aleatoriamente  recolhidos,  indicaram  que  o  respectivo  eluato
apresentava os seguintes valores:

      - PH: Obtidos resultados entre 9.7 e 13;  

      - Crómio: Obtidos resultados entre <0.05 e 3.8 mg/L

      - Chumbo: Obtidos resultados entre <0.05 e 74 mg/L

A composição e quantificação desses resíduos,  evidenciavam  assim  estar-se
perante substâncias de  elevada  perigosidade,  corrosivas  e  tóxicas,  que
obrigariam  por  um  lado,  a  um  tratamento  prévio  para  atenuar  a  sua
perigosidade e por outro a uma deposição, em aterro específico  destinado  a
resíduos perigosos.

De referir que a requalificação ambiental anteriormente referida, foi  então
publicada, através do anúncio n.º 810/2008, no Diário da República n.º  241.
II Série,  de  15  de  Dezembro  de  2008  posteriormente  rectificado  pela
Declaração de Rectificação n.º 155/2008, publicada no  Diário  da  República
n.º 242, II Série, de 16 de Dezembro de  2008,  assim  como  em  anúncio  no
Jornal Oficial  da  União  Europeia  n.º  2008/S  244-325069,  enviado  para
publicação em 12 de Dezembro de 2008.

Este concurso foi então lançado pela Sociedade Urbindústria -  Sociedade  de
Urbanização  e  Infraestruturação  de  Imóveis,  S.A.  detida  a  100%  pela
sociedade Parpública - Participações Públicas, SGPS, S.A.,  da  titularidade
do Estado, que contrariamente às determinações legais e em momento  anterior
ao seu lançamento, entre  Maio  de  2001  e  Março  de  2002,  promove  essa
empresa, por sua  própria  iniciativa  o  desvio  e  transporte  de  320.000
toneladas dos resíduos perigosos, para terrenos de privados,  contra  a  sua
vontade,  contíguos  a  residências,  numa  freguesia   e   concelho   muito
populosos, situados no lugar da Paradela, da freguesia de S. Pedro da  Cova,
do concelho de Gondomar.

Os resíduos foram assim depositados num local sem condições para  o  efeito,
sem qualquer avaliação prévia do mesmo, por parte das entidades que  tutelam
a  gestão  de   resíduos,   aterrados   a   céu   aberto,   em   solos   não
impermeabilizados, e sem meios para prevenir  a  potencial  contaminação,  e
desprovido de qualquer tratamento prévio de redução de perigosidade.

O local objecto da intervenção autorizada  integra-se  na  área  mineira  de
carvão de S. Pedro da Cova que se caracteriza, à semelhança de outras  áreas
mineiras  abandonadas,  pela  existência  de  diversos  impactes  ambientais
decorrentes do passivo ambiental deixado da sua exploração  e  abandono  num
tempo em  que  a  regulamentação  ambiental  não  acautelava  devidamente  a
prevenção e correcção dos seus efeitos nocivos.

Os impactes ambientais resultantes desta má prática de  gestão  de  resíduos
verificaram-se como era expectável, como muito graves, significativos  e  de
forte magnitude. Provocaram um novo passivo ambiental,  a  contaminação  dos
solos, das águas superficiais e níveis freáticos, perigando a saúde  pública
assim como a vida das  populações  da  envolvente,  acto  que  constitui  um
ilícito ambiental grave, violando entre outros, os artigos 24° e 26° da  Lei
de Bases do Ambiente assim como o disposto no  regime  geral  da  gestão  de
resíduos, Decreto-Lei nº 178/2006, de 8 de Setembro.

Posteriormente, desenvolveu-se uma nova avaliação  e  caracterização  desses
resíduos,  tendo  sido  então  contratada  a  sociedade   "Publiambiente   -
Equipamentos  e  Serviços  para  Protecção  do  Ambiente,  Lda",  que   veio
reconfirmar a composição química dos resíduos supra mencionados.

Neste contexto, os Grupos Parlamentares do CDS-PP e PSD  preocupados  com  o
desenvolvimento  deste  processo,  questionaram   ao   longo   das   últimas
legislaturas   as   várias   entidades   com   jurisdição   nesta   matéria,
designadamente  o  anterior  Ministério  do  Ambiente   e   Ordenamento   do
Território,  a  CCDR  Norte,  Administração  Regional  de  Saúde  do  Norte,
Administração da Região Hidrográfica - Norte.

Destas perguntas,  obteve-se  apenas  a  resposta  do  ex  -  Ministério  do
Ambiente e Ordenamento do Território que  referiu  que  "de  acordo  com  as
análises apresentadas pelo estudo da Tecninvest, "os resíduos em causa  eram
inertes", e que "na sequência das suspeitas veiculadas,  a  CCDR-N  encetou,
em articulação com a Administração Regional de Saúde e com  a  Administração
da  Região  Hidrográfica  -  Norte,  um  conjunto  de  diligências  para   a
averiguação da situação  e  para  prevenir  eventuais  danos  para  a  saúde
pública".

Referiu ainda que "caso se verifique que não se trata de  resíduos  inertes,
contrariando o projecto aprovado pela Ex - DRAOT em 2001 - " Valorização  de
Resíduos Inertes  como  material  de  Enchimento/Empréstimo  na  Recuperação
Ambiental e Paisagística da Escombreiras das Antigas Minas de  S.  Pedro  da
Cova, a Administração procederá em conformidade, nos  termos  da  legislação
ambiental em vigor."

Ora, como apresentado no relatório da Tecninvest da auditoria  ambiental  às
instalações da Siderurgia, os resultados demonstram que os que  os  resíduos
não  só  não  são  inertes,  como   apresentam   características   de   alta
perigosidade, mesmo após vários anos de lixiviação e arrastamento de  alguns
metais  pesados,  que  exigem  a  aplicação  de  técnicas  de  tratamento  e
inertização prévias, e  só  posteriormente  poderão  ser  encaminhados  como
destino final para aterros de resíduos perigosos.

Face às  contradições  e  falta  de  objectividade  da  resposta  dada  pelo
anterior Ministério, os Grupos  Parlamentares  voltaram  a  questionar  essa
entidade, sobre o estado das diligências para  averiguação  da  conformidade
do processo, tendo obtido como resposta:

"- Que o enquadramento da  resposta  anteriormente  dada,  se  baseava  "nos
documentos constantes do processo de autorização da  "Recuperação  Ambiental
e Paisagística da Escombreira das Antigas Minas  de  S.  Pedro  da  Cova  em
Gondomar" ;

- Anexando uma informação da empresa " VilaRei -Promoção Imobiliária S.A  ",
de uma Comunicação de Encerramento  de  Trabalhos  de  Modelação  e  Arranjo
Paisagístico de Valorização de Resíduos Inertes como Material de  Enchimento
/Empréstimo dessa  "Recuperação  Ambiental",  remetendo  novos  boletins  de
análise dos  resíduos  depositados,  ao  nível  de  chumbo  total  e  crómio
hexavelente com valores de resultados de lixiviação bastante inferiores  aos
valores limite face à então legislação em vigor;

- Sobre a análise dos resíduos constante no relatório da Tecninvest,  refere
no  ponto  3  que   "Para  além  do  material  inerte  referido  nos  pontos
anteriores, estavam depositados outros tipos de  resíduos  nos  terrenos  da
Siderurgia da Maia. Julga-se que o estudo da  Tecninvest  caracteriza  estes
diferentes depósitos."

- Mais refere que o processo "foi acompanhado  em  articulação  com  a  ARH-
Norte, ARS-Norte e Águas de Gondomar" e  que  "dessa  articulação  apurou-se
que a freguesia de S. Pedro da  Cova  dispõe  de  Sistema  de  Abastecimento
Público de Água há mais de 20 anos,  servindo  100%  da  população",  e  que
"este cenário afastou, desde logo, qualquer situação de  alarme,  em  termos
de saúde pública, relacionado com a qualidade das águas subterrâneas"

Tratam-se  assim  de  declarações  irresponsáveis  do   anterior   executivo
socialista, através do seu Ministério do Ambiente, que contrariam  todos  os
resultados dos relatórios técnicos já desenvolvidos que demonstraram  estar-
se perante resíduos perigosos.

Na sequência de uma reportagem da TVI a 7 de Junho de  2010,  este  processo
foi novamente retomado, após "cinco meses de investigação, que permitiram  à
TVI descobrir os meandros de uma operação  polémica",  que  refere  "não  se
resume a um crime ambiental particularmente grave", já que " os resíduos  do
maior aterro clandestino do  país,  são  perigosos  e  pertencem  ao  estado
português", aterro esse, que fica "situado em São Pedro da Cova  (Gondomar),
onde mais de trezentas e vinte mil toneladas de resíduos tóxicos, do  estado
português, foram ali ilegalmente despejadas."

Referem ainda "O esquema foi montado por uma empresa pública e um  consórcio
privado - que entretanto desapareceu - não só  penalizou  os  interesses  do
estado como pode indiciar fraude fiscal, lavagem de dinheiro e corrupção  de
políticos eleitos e gestores públicos e privados.",  razão  pela  qual  "  o
caso está ser investigado pelas autoridades".

Sobre este mesmo assunto, o eurodeputado  Nuno  Melo,  que  tem  acompanhado
este processo e inquirido, sem  sucesso,  as  entidades  competentes  e  com
tutela nesta matéria, fez uma exposição  no  dia  9  de  Junho  de  2010,  a
solicitar a intervenção da Comissão Europeia  num  caso  que  configura  "um
crime ambiental".

Convém ainda referir, como recordou e bem o eurodeputado  do  CDS,  que  "ao
tempo em que os resíduos foram depositados em S. Pedro da Cova  (1999),  era
ministro do Ambiente, José Sócrates, e era presidente da empresa pública,  a
Parpública, o actual administrador executivo da REN, Plácido Pires".

A 22 de Junho de 2010, realizou-se também a Audição da  Junta  de  Freguesia
de S. Pedro da  Cova  em  sede  de  Comissão  do  Ambiente,  Ordenamento  do
Território e Poder Local, na qual os  autarcas  reforçaram  as  preocupações
com a contaminação dos solos sem o conhecimento da população que lá  reside,
em face da utilização poços para abastecimento  doméstico  e  utilização  do
rio Ferreira para banhos.

Neste contexto, foi aprovada a Audição em Junho de  2010,  com  carácter  de
urgência, das entidades que detém a  tutela  e  ou  responsabilidades  neste
processo, designadamente:

      - Ministra de Ambiente e do Ordenamento do Território

      - Presidente da Parpública ao tempo, João Plácido Pires

      - Presidente da CCDR Norte

      - Presidente da Administração da Região Hidrográfica Norte, I.P.

      - Presidente da Administração Regional da Saúde do Norte

Foi então consensualizado  pelos  Grupos  Parlamentares  ouvir  em  primeira
instância, o então Ministério do Ambiente e do Ordenamento do  Território  e
que face  ao  resultado  da  mesma,  se  avaliaria  da  necessidade  de  dar
continuidade ao processo de Audição das restantes entidades.

Nessa Audição, a ex- Sra. Ministra do Ambiente Dulce Pássaro,  junto  com  o
ex-Sr. Secretário de Estado, comprometeram-se a desenvolver  um  estudo  que
validasse e reconfirmasse a tipologia de resíduos aterrados em São Pedro  da
Cova, já que era seu entendimento e convicção  que  se  tratavam  apenas  de
resíduos inertes.

Esse estudo foi então elaborado  pelo  Laboratório  Nacional  de  Engenharia
Civil  (LNEC),  e  apresentado  pela  CCDR  Norte,  em  Abril  de  2011,   e
confirmaram  as  evidências  já  demonstradas  pelos   estudos   anteriores,
concluindo que os resíduos da extinta Siderurgia  Nacional  depositadas  nas
antigas minas de S. Pedro da Cova, Gondomar, são  efectivamente  de  elevada
perigosidade.

Concluiu-se assim tratar-se de  uma  deposição  de  resíduos  que  viola  as
normas, em vigor, nomeadamente o Decreto-Lei 183/2009 de 10  de  Agosto,  na
medida em que compreendeu a deposição de resíduos perigosos que  à  data  se
consideraram inertes face à sua contaminação, mas que o  estudo  apresentado
pelo LNEC comprovou que esses resíduos têm uma concentração de chumbo  muito
elevada, excedendo os parâmetros, mesmo as dos permitidos para  depósito  em
aterro de resíduos perigosos, não sendo desse  modo  susceptíveis  de  serem
depositados em aterro sem tratamento prévio.

Neste contexto a Comissão de Coordenação e Desenvolvimento da  Região  Norte
(CCDR-N), apresentou uma Resolução com um conjunto de  medidas  tendentes  à
avaliação e correcção da irregularidade ambiental  em  causa,  com  vista  à
protecção dos interesses ambientais em causa e  a  defesa  da  qualidade  de
vida dos cidadãos.

Analisando o desenrolar deste processo não é possível escamotear que se  por
um lado contribuíram mais remotamente as opções  colectivistas  erradas  que
conduziram à insustentabilidade da Siderurgia Nacional  e  à  acumulação  de
passivos ambientais, por outro o Governo do Partido  Socialista  (1995-1999)
que realizou  a  privatização  da  Siderurgia  Nacional  não  acautelou  nem
cumpriu  a  sua  responsabilidade  na  resolução  dos  passivos  ambientais.
(parece-me ok)

Os grupos parlamentares do PSD e CDS defendem que sejam  apuradas  todas  as
responsabilidades,   criminais   e   administrativas,   dos   agentes    que
contribuíram para a deposição ilegal dos  resíduos  em  causa.  Esta  é  uma
tarefa das instâncias judiciais, que a tendo já em curso,  devem  prosseguir
e concluir com celeridade, eficácia e sucesso.

Por  considerarem  que  a  resolução  deste  passivo  ambiental   deve   ser
prioridade das autoridades políticas e ambientais, PSD e CDS  congratulam-se
com as medidas que o actual Governo já tomou neste sentido, designadamente:

 - A 13 de Setembro, a Secretaria de Estado do Ambiente e do Ordenamento do
   Território emitiu ofício nº 673  no  sentido  de  atribuir  à  CCDR-N  a
   competência de  substituir  a  empresa  infractora  adoptando  todos  os
   procedimentos legais e diligências adequadas à realização da situação de
   desconformidade ambiental existente;

 - A cabimentação na proposta de Orçamento de Estado de 2012  de  um  valor
   relevante para a CCDR-N para que seja  executada  a  remoção  total  dos
   resíduos perigosos e assegurada a sua transferência, no  âmbito  de  uma
   candidatura ao Programa Operacional Valorização do Território.

 - A CCDR-N, em colaboração  com  o  LNEC,  tem  concluído  um  caderno  de
   encargos para a promoção de um concurso internacional para a remoção dos
   resíduos  e  respectiva  transferência  para  centro  de  tratamento   e
   valorização de resíduos perigosos.

 -  A  CCDR-N  irá  realizar  a  monitorização  da  qualidade   das   águas
   superficiais e subterrâneas na área e envolvente do aterro de  S.  Pedro
   da Cova, num projecto desenvolvido em parceria com o LNEC e a  Faculdade
   de Engenharia do Porto, e a participação da ARH-N.

 - No respeitante à articulação com a  Comissão  Europeia,  o  Gabinete  de
   Relações Internacionais da SEAOT está a coligir os elementos necessários
   para  informar  as  instâncias  comunitárias  das   acções   que   foram
   determinadas empreender  e  do  respectivo  calendário  de  execução  em
   resposta a uma Notificação para cumprir notificada ao Governo  português
   no início de Outubro para resposta no prazo de dois meses.




Assim e face ao anteriormente exposto, os  deputados  abaixo  assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis  recomendam
ao Governo que:



 Adopte e prossiga  os  esforços  para  resolver  o  passivo  ambiental  das
escombreiras das antigas minas de São Pedro da Cova, no âmbito de  um  Plano
de Requalificação que  preveja  a  aplicação  das  medidas  de  correcção  e
contenção dos impactes  ambientais  identificados,  que  sejam  adequadas  e
técnica e financeiramente viáveis, bem como a  correspondente  monitorização
do local com vista ao conhecimento e  controlo  dos  impactes  associados  e
decorrentes desta irregularidade.





               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2011



















                                Os Deputados,



                                       GP/CDS-PP






