

                    Projecto de Resolução n.º 172/XI/1.ª



     Recomenda ao Governo a construção de um oleoduto entre Sines e Beja

A construção de um  oleoduto  entre  Sines  e  Beja,  para  fornecimento  de
combustíveis, constitui uma velha aspiração das instituições do Distrito  de
Beja tendo a sua reivindicação ganho particular relevância no  decorrer  dos
anos 90.

Com a conclusão da construção do Aeroporto Internacional de Beja e o  início
da exploração do regadio de Alqueva e o  potencial  agro-industrial  a  este
associado a construção do  referido  oleoduto  ganha  uma  nova  actualidade
devendo   constituir   uma   opção   estratégica   complementar    para    o
desenvolvimento do distrito pois contribuirá para reduzir os actuais  custos
do transporte dos combustíveis o que  irá  ter  reflexos  positivos  na  sua
competitividade territorial e, em consequência, um valor  acrescido  para  a
atractividade de novas empresas para além da  possibilidade  de  redução  de
custos energéticos para as famílias residentes.

A construção do oleoduto entre Sines e Beja contribuirá para fazer  de  Beja
um importante centro de distribuição de combustíveis para  uma  parte  muito
significativa do distrito e, simultaneamente,  contribuirá  para  a  redução
das emissões de CO2 resultante do actual sistema de distribuição  rodoviário
ao mesmo tempo  que  reforçará  a  segurança  do  transporte  dos  referidos
combustíveis o que de modo algum deve ser subestimado.

Iniciando-se no presente a construção da A-26 entre Sines e Beja  o  Governo
dispõe de uma oportunidade ímpar para,  com  um  custo  mínimo,  avançar  em
simultâneo com  a  construção  do  "Pipeline"  aproveitando  o  corredor  já
aprovado para a A-26 e as obras da  mesma  para  implantar  de  imediato  as
condutas enquanto determina  o  número  e  a  localização  das  estações  de
bombagem necessárias para o seu bom funcionamento.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do grupo  parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

Promova a construção de um oleoduto entre Sines e Beja aproveitando o  canal
aprovado e os trabalhos de construção da A-26  para  implantar  as  condutas
enquanto determina o  número  e  a  localização  das  estações  de  bombagem
necessárias o que permitirá um ganho financeiro significativo.



                Assembleia da República, 18 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

  JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO;
  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA;
                       AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE
