
                                    [pic]
                           Assembleia da República


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 151/XI/1.ª

      RECOMENDA AO GOVERNO QUE REAFIRME O SEU COMPROMISSO NO SENTIDO DO
 CUMPRIMENTO DO 4º E 5º OBJECTIVOS DE DESENVOLVIMENTO DO MILÉNIO, RELATIVOS
       À REDUÇÃO DA MORTALIDADE INFANTIL E À MELHORIA DA SAÚDE MATERNA

   Na Cimeira do Milénio da Organização das Nações Unidas  (ONU),  que  teve
lugar em Setembro de 2000, 189 países, reconhecendo que num mundo  cada  vez
mais globalizado e caracterizado pela crescente interdependência  a  pobreza
transforma-se num problema transnacional e transcontinental,  comprometeram-
se a trabalhar em conjunto para acabar com a pobreza extrema.

   Este compromisso foi consubstanciado na Declaração do Milénio, que  fixou
oito objectivos de desenvolvimento específicos, a serem atingidos até  2015.
Estes objectivos, denominados os Objectivos de  Desenvolvimento  do  Milénio
(ODM) contemplam: Erradicar a pobreza extrema e a fome; Alcançar a  educação
primária universal;  Promover  a  igualdade  do  género  e  empowerment  das
mulheres;  Reduzir  a  mortalidade  infantil;  Melhorar  a  saúde   materna;
Combater  o  HIV/SIDA,   a   malária   e   outras   doenças;   Assegurar   a
sustentabilidade  ambiental;  Desenvolver  uma  parceria   global   para   o
desenvolvimento.

    À  Declaração  do  Milénio,  seguiram-se  um  conjunto  de  conferências
internacionais. Destacam-se as Conferências de Monterrey (2002)  e  de  Doha
(2008) sobre o financiamento do desenvolvimento, e as Declarações  de  Paris
(2005) e a Agenda de Acção de Acra (2008)  que  resultaram  em  compromissos
importantes sobre o aumento da eficácia da ajuda.

O relatório de progresso dos ODM, publicado em Julho de  2009  pelas  Nações
Unidas, regista a evolução do cumprimento das metas  fixadas  em  diferentes
escalas, no entanto, alerta para que a  maioria  dos  doadores  não  está  a
registar  progressos  satisfatórios  no  sentido  de  a  atingir  as   metas
quantitativas estabelecidas  para  2010,  e  que  a  tendência  positiva  na
erradicação da fome desde o início de 1990 foi revertida  em  2008,  face  à
insegurança alimentar e à crise financeira.

   Portugal assumiu os  compromissos  enquanto  país  doador,  sendo  que  a
missão  fundamental  da  Cooperação  Portuguesa  foi  definida  como  a   de
"contribuir para a realização de um mundo melhor e mais  estável,  muito  em
particular  nos  países  lusófonos,   caracterizado   pelo   desenvolvimento
económico  e  social,  e  pela  consolidação  e   aprofundamento   da   paz,
democracia, dos direitos humanos e do Estado de direito".

Não obstante o incremento à Ajuda Pública  ao  Desenvolvimento  (APD)  estar
previsto nas Grandes Opções do Plano (GOP) dos últimos  anos,  inclusive  no
GOP  2010-2013,  a  Contribuição  de  Portugal   para   os   Objectivos   de
Desenvolvimento do Milénio ainda  se  encontra  muito  aquém  do  desejável,
designadamente no que concerne ao  seu  contributo  para  a  realização  dos
Objectivos do  Milénio  números  4  e  5,  e  que  concernem  à  redução  da
mortalidade infantil e à melhoria da saúde materna, respectivamente.

Em 2007, Portugal  investiu  1%  da  sua  APD  em  programas  de  população,
VIH/Sida  e  Saúde,  percentagem  insuficiente  em  comparação  com  os  10%
recomendados  para  atingir  o  acesso  universal  à  Saúde  reprodutiva  no
contexto dos ODM.

Tal como é reafirmado pelo SG  das  NU  Ban-Ki-moon  e  muitas  organizações
internacionais como a Women Deliver (www.womendeliver.org) e Countdown  2015
Europe (www. Countdown2015Europe.org), nenhum dos ODM pode ser atingido  sem
o necessário investimento, político e financeiro, na promoção  dos  direitos
e saúde  reprodutiva  das  mulheres  e  das  suas  famílias,  designadamente
através  do  acesso  aos  medicamentos  e  produtos   essenciais   à   saúde
reprodutiva, e na protecção da  saúde  materna  e  dos  recém-nascidos,  que
estão estritamente interligadas, tanto no que respeita à prevenção  como  ao
tratamento de eventuais complicações. O investimento político  e  financeiro
nos direitos sexuais e reprodutivos terá, de  facto,  um  profundo  impacto,
quer a nível social como económico.

A  necessidade  de  reafirmar  o  compromisso  dos  Estados  no  sentido  do
cumprimento do 4º e  5º  Objectivos  do  Milénio,  relativos  à  redução  da
mortalidade infantil e à melhoria da saúde materna e neo-natal,  foi  também
reconhecida na reunião do G8 em Roma, durante a qual foi feito um apelo  aos
Estados para que incrementem esforços no sentido da  prossecução  das  metas
estipuladas:  Reduzir  em  dois  terços,  entre  1990  e  2015,  a  taxa  de
mortalidade de menores de cinco anos e reduzir em três quartos,  entre  1990
e 2015, a taxa de mortalidade materna. Este resultados estão muito longe  de
serem atingidos, mas sabemos hoje  que a duplicação do actual  financiamento
para a saúde reprodutiva, incluindo o planeamento  familiar  e  os  cuidados
com a  gravidez,  reduziria  a  mortalidade  materna  em  70%,  reduziria  a
mortalidade  neo-natal  pela  metade  e  aumentaria  a  produtividade  e   o
crescimento  económico.   Um  pequeno  investimento  que  significa  grandes
resultados .
A proximidade da Cimeira das Nações Unidas sobre os 10  anos  da  Declaração
do Milénio, que terá lugar em Setembro de 2010, em Nova York,  a  realização
do V Colóquio  «Os  Direitos  Humanos  na  Ordem  do  Dia  -  Objectivos  de
Desenvolvimento do Milénio: 10 anos depois e a cinco anos do  prazo  final»,
promovido pela Associação  para  o  Planeamento  da  Família,  o  Centro  de
informação das Nações Unidas para a Europa Ocidental,  o  Fundo  das  Nações
Unidas para a  População,  o  Fórum  Europeu  de  Parlamentares  e  o  Grupo
Parlamentar Português sobre População e  Desenvolvimento  da  Assembleia  da
República, e o bom exemplo que retiramos da parceria entre o IPAD e o  UNFPA
em matéria de saúde materna, neo-natal e cuidados  obstétricos  de  urgência
na Guiné-Bissau que tivemos oportunidade  de  visitar  in  loco  afiguram-se
como momentos cruciais para  o  reconhecimento  da  saúde  materna  como  um
direito e para contrariar a  baixa  realização  dos  ODM  n.º  4  e  5  e  a
manutenção de altas taxas de mortalidade materna, sobretudo  nos  países  em
desenvolvimento.

    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as e  os  deputados  abaixo-assinados  propõe  à  Assembleia  da
República que recomende ao Governo:
   - Que reafirme o seu compromisso no sentido do cumprimento  do  4º  e  5º
Objectivos  de  Desenvolvimento  do  Milénio,   relativos   à   redução   da
mortalidade infantil  e  à  melhoria  da  saúde  materna,  comprometendo-se,
nomeadamente a:
   a)  Assegurar  que  as  rubricas  de  despesa  da  Cooperação  Portuguesa
especificam o investimento em cada um dos Objectivos de  Desenvolvimento  do
Milénio, e em cada uma das suas metas e  indicadores,  nomeadamente  aqueles
que são afectos aos ODM n.º 4 e n.º5, relativos  à  redução  da  mortalidade
infantil e à melhoria da saúde materna;
   b) Reforçar o seu investimento no que concerne aos ODM  n.º  4  e  5,  de
forma a atingir as metas quantitativas estabelecidas, designadamente no  que
concerne ao reforço do acesso  aos  medicamentos  e  produtos  essenciais  à
saúde reprodutiva;
c) Incluir a explicitação dos indicadores dos ODM 4 e 5 como  essenciais  ao
reforço dos cuidados  de  saúde  primários  nos  documentos  estratégicos  e
orientadores da Cooperação Portuguesa;
   d) Incluir os  cuidados  primários  de  saúde   e  a  especificidade  dos
cuidados  de   saúde  sexual   e   reprodutiva   nos   documentos   oficiais
estratégicos da Cooperação em Saúde e Género;
   e) Assegurar que os Direitos e a Saúde Sexual e Reprodutiva, incluindo  o
Género, Direitos das Mulheres, Saúde Materna, Medidas  de  Anti-Violência  e
Discriminação, incluindo práticas tradicionais nefastas,  como  a  Mutilação
Genital Feminina, sejam áreas explícitas na Educação  e  Cooperação  para  o
Desenvolvimento.

                Assembleia da República, 18 de Maio de 2010.

                        As Deputadas e os Deputados,
