

                    Projecto de Resolução nº 1568/XII/4.ª



       Defende a construção do novo Hospital Central público de Évora



                            Exposição de motivos



Há muito que as promessas de construção do novo Hospital Central público  de
Évora se sucedem e que a sua concretização é adiada.



Apesar de, em tempo de campanha eleitoral,  PS,  PSD  e  CDS  sucessivamente
repetirem essa promessa aos alentejanos, a verdade é que  após  as  eleições
rapidamente a promessa é esquecida e até as propostas apresentadas pelo  PCP
na Assembleia da República acabam rejeitadas, alternadamente, com  os  votos
de PSD e CDS ou do PS.



Após sucessivos adiamentos da construção do novo Hospital, a situação a  que
se chegou no Hospital do Espírito Santo em Évora (HESE) é insustentável.



O esgotamento das atuais instalações do HESE é mais  que  evidente  e  causa
óbvios constrangimentos financeiros e operacionais.



Trata-se de um Hospital que funciona em dois edifícios distintos,  separados
por uma via rodoviária identificada oficialmente como  parte  integrante  do
IP2.



As intervenções na conservação de ambos os edifícios foram realizadas  tendo
em perspetiva que a construção do novo Hospital estaria concluída  no  final
de 2014. Isto é, desde Janeiro de 2015 que o HESE  funciona  em  instalações
cujo "fim de vida" foi já ultrapassado.



Tratando-se de um Hospital Central que serve todo o Alentejo,  servindo  uma
população de cerca de 500.000 habitantes e com uma carteira  de  serviços  e
valências  definida  nos  termos  legalmente  previstos  para  os  hospitais
centrais, a verdade é que  o  HESE  se  confronta  atualmente  com  inúmeras
dificuldades  em  fixar  profissionais  e  em  desenvolver  a  prestação  de
cuidados de saúde por não dispor de instalações adequadas.



As dificuldades que resultam  do  insuficiente  número  de  salas  de  Bloco
Operatório, e que se  refletem  em  várias  especialidades  cirúrgicas,  são
apenas  um  dos  exemplos  mais  flagrantes  de  tais  constrangimentos.  As
dificuldades que resultam de não se poder aumentar o espaço  nas  urgências,
de não haver espaço para  outras  especialidades  próprias  de  um  hospital
central,   nomeadamente   as   especialidades   de   cirurgia   vascular   e
neurocirurgia, a impossibilidade  de  se  aumentar  o  número  de  camas  na
Unidade de Cuidados Intensivos Polivalente, são  outros  dos  problemas  que
evidenciam a necessidade de construção do novo Hospital.



É de referir ainda que apesar das medidas que foram implementadas em  termos
de segurança, nomeadamente em caso de incêndio, persiste  um  risco  elevado
que só um novo Hospital resolverá.



Apesar de o projeto e a construção do novo Hospital terem  sido  devidamente
programados por sucessivos Conselhos de Administração do HESE, a  verdade  é
que por decisão governamental o processo para a sua construção foi adiado  e
interrompido, não havendo qualquer  perspetiva  para  o  seu  avanço  há  já
vários anos.



Primeiro, em 2008, com a Resolução do Conselho de  Ministros  n.º  116/2008,
do Governo PS, que adiou a transferência das verbas. Depois, com o  abandono
do projeto pelo Governo PSD/CDS e novo incumprimento em 2013  do  calendário
de transferência das verbas.



O atual Governo PSD/CDS, que em 2011 pela voz do Ministro da  Saúde  durante
o debate do Orçamento do Estado recusava assumir qualquer compromisso com  a
construção do novo Hospital de Évora, dizendo "não contem comigo para  fazer
promessas", veio recentemente através do mesmo Ministro  anunciar  novamente
a promessa de construção do novo Hospital.



O direito dos alentejanos à saúde merece mais respeito!



Não é possível assegurar aos alentejanos a prestação dos cuidados  de  saúde
e a melhoria das condições de  vida  a  que  têm  direito  sem  garantir  no
Alentejo uma rede de serviços públicos  de  saúde  devidamente  distribuídos
pelo território e articulados entre  si.  Essa  rede  não  estará  garantida
enquanto não for construído o novo Hospital Central público de Évora.



E não é admissível que se argumente com a falta de meios financeiros para  a
construção do novo Hospital.



A construção integral  do  novo  Hospital  Central  público  de  Évora  está
orçamentada em cerca de 100 milhões de euros, o correspondente  a  cerca  de
dois anos de orçamento de funcionamento nas atuais instalações.

E mais: entre 2011 e 2015, enquanto o Governo utilizou o  argumento  de  que
não havia recursos financeiros  no  país  para  construir  novos  hospitais,
foram  lançadas  novas  PPP  e   construídos   novos   hospitais   privados,
confirmando não só que havia necessidades como  também  que  havia  recursos
financeiros.



O que tudo isto comprova é que o novo Hospital Central público de  Évora  só
não está ainda construído  por  falta  de  vontade  política  de  sucessivos
governos PS, PSD e CDS,  que  preferem  continuar  a  "jogar"  a  saúde  dos
alentejanos como arma de arremesso e de engano eleitoral.



O PCP, dando uma vez mais cumprimento  aos  compromissos  assumidos  com  as
populações da região, apresenta a presente iniciativa com o objetivo de  que
a Assembleia da República tome posição no sentido de garantir  as  condições
para o arranque da construção  do  novo  Hospital  Central  em  Évora  ainda
durante o ano de 2015, salvaguardando o modelo integralmente público para  a
sua construção e gestão.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte



                                  Resolução



Nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve:



   1- Defender a construção do novo Hospital Central público de Évora;

   2- Recomendar ao Governo que:

        a) Desencadeie os procedimentos necessários para que  a  construção
           do novo Hospital se inicie durante o ano de 2015;




        b) Sejam mantidos o projeto e o modelo de  financiamento  propostos
           pelo Conselho de Administração do Hospital do Espírito Santo  de
           Évora (HESE);



        c)  Sejam  transferidas,  pelo  Governo,  para  o  HESE  as  verbas
           necessárias à construção do novo  Hospital  Central  público  de
           Évora,  assegurando  o  seu  financiamento  sem  dependência  do
           faseamento da construção, de forma a evitar novas interrupções e
           adiamentos do processo;

        d) Sejam avaliadas soluções de financiamento com recurso  a  fundos
           comunitários,  assegurando  o   modelo   integralmente   público
           previsto para a construção e gestão do novo Hospital Central.





                Assembleia da República, 29 de junho de 2015





                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA;
   DAVID COSTA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JORGE
                            MACHADO; MIGUEL TIAGO



