
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 19/IX
         CONCESSÃO DE HONRAS DO PANTEÃO NACIONAL A MANUEL DE ARRIAGA


      Manuel  José  de  Arriaga  Brum  da  Silveira,   primeiro   Presidente
Constitucional da República Portuguesa, nascido a 8 de  Julho  de  1840,  na
Horta, e falecido a 5 de Março de 1917, repousa em Lisboa no  Cemitério  dos
Prazeres.
      O facto  de  os  seus  restos  mortais  terem  sido  sepultados  nesse
cemitério no dia seguinte ao do seu falecimento terá sido  responsável  pelo
olvido de que foi alvo em 1966 quando  foram  transladados  para  o  Panteão
Nacional os dos antigos Presidentes  da  República  Teófilo  Braga,  Sidónio
Pais e Oscar Fragoso Carmona, que se  encontravam  depositados  no  Mosteiro
dos Jerónimos.
      Manuel de Arriaga exerceu o  mais  alto  cargo  público  da  República
Portuguesa de 24 de Agosto de 1911 a 26 de Maio de  1915,  constituindo  uma
referência de estabilidade no início do regime republicano, mesmo quando  se
desencadeou a guerra de 1914.
      Este  açoriano  de  nascimento  e  educação  não  recuou  perante   as
dificuldades da época para manifestar as suas convicções políticas.
      Na universidade de Coimbra, onde se formou em Direito e  da  qual  foi
Reitor em 1910, notificou-se pelo  seu  combate  político  como  filiado  no
Partido Republicano, pelo qual foi eleito Deputado por quatro vezes.
      Desde  cedo  se  revelou  um  notável  causídico   defendendo   muitos
republicanos perseguidos, entre  os  quais  António  José  de  Almeida,  por
altura da reacção nacional ao Ultimatum. E também participou  no  Directório
do Partido Republicano antes de 5 de  Outubro  de  1910,  conjuntamente  com
Teófilo Braga, entre outros.
      Tendo em conta o exposto, e no  sentido  de  se  repor  a  justiça  em
relação a um Chefe de Estado eleito democraticamente,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam, nos termos da Lei n.º 28/2000, de 29  de  Novembro,  e
do Regimento, o seguinte projecto de resolução:
      1  -  Homenagear  a  memória  do  primeiro  Presidente  da   República
Portuguesa eleito democrática e  constitucionalmente,  Manuel  José  Arriaga
Brum da Silveira, concedendo aos seus restos mortais as Honras do Panteão;
      2 - Constituir uma comissão, composta por  um  representante  de  cada
grupo parlamentar, encarregado de escolher a  data,  definir  e  executar  o
programa de transladação e deposição dos seus restos mortais para o  Panteão
Nacional.


      Lisboa, 16 de  Maio  de  2002.  Os  Deputados  do  PS:  Eduardo  Ferro
Rodrigues - Medeiros Ferreira - Luiz Fagundes Duarte - Guilherme  d'Oliveira
Martins - António Almeida Santos - Jaime Gama.



