


                       Projecto de Resolução n.º 137/X

                    Apoio extraordinário à Vinha do Douro



No passado dia 14 do corrente, uma forte queda de granizo abateu-se sobre  a
região do Douro causando prejuízos muito significativos na vinha,  olival  e
outras culturas, afectando sobretudo os Concelhos de São João da  Pesqueira,
Tabuaço (no Distrito de Viseu) e Alijó e Sabrosa (Distrito de Vila Real).
Segundo  as  estimativas,  a  área  atingida  poderá  ultrapassar  os  1.700
hectares de vinha, afectando centenas  de  viticultores,  que  viram  o  seu
trabalho de um ano perdido em escassos minutos. A esta perda  de  rendimento
acresce que os danos  infligidos  nas  próprias  videiras  podem  levar,  em
alguns casos, à redução acentuada da produção nos próximos anos.
Do levantamento efectuado no terreno, constata-se que a grande  maioria  dos
viticultores afectados não têm  seguro  agrícola,  justificando  a  sua  não
adesão com os elevados custos que têm  que  suportar  com  a  componente  do
prémio que é da sua responsabilidade, enquanto beneficiários. Esta  situação
vem evidenciar o que há muito se sabe, o actual modelo de seguros  agrícolas
continua desajustado e ineficaz, apesar dos enormes custos  suportados  pelo
Estado.
Importa, pois, proceder a um apuramento rigoroso e exaustivo  dos  prejuízos
mas importa sobretudo que o Estado assuma  perante  estes  agricultores  uma
atitude  solidária,  socialmente   imprescindível,   traduzida   em   apoios
excepcionais que permitam minorar  os  graves  e  extraordinários  prejuízos
financeiros que esta intempérie causou,  bem  como,  proporcionar  a  rápida
reposição do potencial produtivo.
A situação vivida nesta região, com a forte queda de granizo verificada e  a
consequente devastação de culturas, configura  uma  situação  anómala  e  de
facto extraordinária que exige, do Governo, uma  actuação,  também  ela,  de
carácter excepcional.
Os agricultores portugueses em geral e os da região do Douro  em  particular
vivem momentos difíceis, com perdas de rendimento substanciais e que  só  em
2005 se estima tenham ultrapassado os 12%. Para fazer face a esta  perda  de
rendimentos, os agricultores têm, de uma  forma  consistente,  recorrido  ao
endividamento  junto  da  banca,  o  que  os  coloca  numa  situação   muito
debilitada,  porque  sobreendividados,  para  fazer   face   a   este   novo
infortúnio.
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   a)  Disponibilize  um  apoio  financeiro  de  emergência   a   todos   os
      agricultores afectados por esta intempérie por forma a, por  um  lado,
      minorar os prejuízos decorrentes da destruição das  colheitas  e,  por
      outro lado, apoiar a reposição do potencial produtivo;


   b)   A  atribuição  deste  apoio  deve  obedecer  a  critérios  justos  e
      objectivos  que  privilegiem   as   situações   de   maior   carência,
      designadamente, a vivida pelos pequenos  agricultores  sem  seguro  de
      colheita;

   c) Promova condições para o estabelecimento de uma moratória ao reembolso
      dos créditos concedidos  pela  banca  aos  agricultores  com  culturas
      afectadas;

   d) Aprove um quadro legal em matéria de seguros agrícolas que favoreça  a
      adesão dos  agricultores,  de  acordo  com  as  suas  reais  condições
      económicas, e assegure uma  verdadeira  eficácia  na  compensação  dos
      prejuízos em situações extraordinárias como a agora vivida;

   e) O novo enquadramento da cobertura de  riscos  deverá  prosseguir  dois
      outros objectivos: por um lado, ser abrangente na cobertura de riscos,
      alargando-a  às  actividades  pecuárias  e  florestais  ou  a   crises
      alimentares   que   impliquem   bloqueios   graves   do   mercado   e,
      consequentemente, perdas acentuadas de rendimentos, e por outro  lado,
      no âmbito do Programa de Desenvolvimento Rural para  o  período  2007-
      2013, ser complementada com outras medidas de apoio à minimização  dos
      riscos, como sejam, a criação e funcionamento de Fundos Mutualistas de
      largo espectro de cobertura, Fundos de Garantia Mútua  ou  de  Contra-
      garantia.


Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2006



                                Os Deputados,
