

                    Projeto de Resolução n.º 1446/XII-4ª

  Execução do prolongamento da Linha Verde do Metro do Porto, da Maia até à
                  Trofa até ao final do 1º semestre de 2016


Em Abril de 2012, a Assembleia da República aprovou, sem  o  voto  favorável
de PSD e CDS (que  aliás,  vergonhosamente,  tentaram  fazer  depender  essa
ligação da "análise do projeto", da  "reavaliação  do  projeto  em  questão,
nomeadamente verificando as condições para potenciar  os  rácios  de  custo-
benefício deste investimento"), um Projeto de  Resolução  do  PCP  (PJR  n.º
290/XII-1ª), que recomendava ao Governo que o prolongamento da  linha  Verde
do Metro, entre o ISMAI e a Trofa, integrasse a 2ª fase da rede do Metro  da
Área Metropolitana do Porto, afirmando o seguinte:

 "Das quatro linhas originárias da primeira fase só a linha  Verde  não  foi
construída  em  toda  a  sua  extensão.  As   outras   três   linhas   viram
inclusivamente os  trajetos  originários  alargados  -  até  ao  estádio  do
Dragão, no caso das linhas Azul  e  Vermelha,  até  Santo  Ovídio,  a  linha
Amarela. A linha C - Verde, no entanto, iniciou a  sua  operação  em  30  de
Julho de 2005, primeiro entre a estação de Campanhã e o Fórum da Maia  -  no
centro desta cidade - e um pouco mais tarde, em 31 de Maio de 2006, entre  o
centro urbano da Maia e o ISMAI, mais a Norte, ainda em  território  maiato,
mas nunca mais arrancou a sua conclusão até ao centro  da  cidade  da  Trofa
conforme o previsto  originariamente  e  confirmado  mais  tarde,  em  2007,
quando da assinatura de um Memorando de Entendimento entre a o Governo  e  a
Junta Metropolitana do Porto.

Entretanto, a empresa Metro do Porto, SA,  chegou  mesmo  a  avançar  com  a
construção de uma nova linha que não integrava a primeira fase  da  rede,  a
linha E - Violeta, que passou a ligar o Aeroporto do Porto à linha  Vermelha
(na estação de Verdes), criando-se, a partir de 27  de  maio  de  2006,  uma
nova ligação  entre  o  Estádio  do  Dragão,  a  Estação  de  Campanhã  e  o
Aeroporto.

Mais recentemente, em 2 de Janeiro de 2011,  a  atual  rede  do  Sistema  de
Metro Ligeiro da Área Metropolitana do Porto foi alargada com a  entrada  em
funcionamento da linha F - Laranja, entre  a  Senhora  da  Hora  e  Fânzeres
(concelho de Gondomar), uma sexta linha que já fazia parte  do  conjunto  de
linhas originariamente previstas para a segunda fase da  rede  do  Metro  da
Área Metropolitana do Porto.

Em suma, a linha da Trofa - isto é, a linha Verde (C)  -  que  desde  sempre
fez parte da primeira fase da rede do Metro da Área Metropolitana do  Porto,
nunca  foi  construída  na  sua  totalidade,  não  obstante  os   sucessivos
compromissos assumidos - mas sempre adiados -  com  aquele  Concelho  e  sua
população."

Deve relembrar-se que,  em  Fevereiro  de  2002,  foi  encerrado  o  serviço
ferroviário nas linhas da CP da Póvoa de Varzim e da Trofa - justificado,  à
altura, com o argumento de tal permitir a construção das  linhas  do  metro,
sobre o ramal existente, nomeadamente a ligação à Estação  da  Trindade  (no
Porto) à Póvoa de Varzim e à Trofa. No que se refere à Póvoa  de  Varzim,  o
compromisso assumido foi cumprido (a linha construída  passou  a  servir  as
populações da parte ocidental dos concelhos da Maia,  Vila  do  Conde  e  da
Póvoa de Varzim - as mesmas antes servidas pelo  comboio),  já  no  caso  da
Trofa, as populações  da  região  viram  o  metro  ficar-se  pelo  Instituto
Superior da Maia (ISMAI), na Maia, e perderam o comboio.

Isto significa que as populações a norte do ISMAI, a  quem  foi  retirado  o
comboio, estão há mais de doze anos à  espera  do  cumprimento  da  promessa
feita, de que "em breve" teriam o metro a servi-las.

Dizia ainda o Projeto de Resolução do PCP que "é  uma  questão  ética  e  de
justiça - para além de constituir a reconstituição de um serviço público  de
transportes coletivos que foi retirado às populações  em  2002  -  que  seja
concluída a linha Verde, completando-se assim a ligação entre o  ISMAI  e  o
centro da cidade da Trofa."

Importa referir que, conforme afirmado no Projeto de  Resolução  do  PCP,  a
"construção do prolongamento da  linha  C  até  à  Trofa  foi  confirmada  e
novamente consagrada no Memorando de Entendimento subscrito entre o  Governo
e  Junta  Metropolitana  do  Porto,  com  o  qual,  aliás,  infelizmente  se
concretizou a governamentalização da gestão da empresa  Metro  do  Porto  em
prejuízo da posição maioritária que até aí estava justamente  atribuída  aos
representantes do poder local e metropolitano.

O ponto 4 desse Memorando de Entendimento, subscrito em 21 de Maio  de  2007
entre o Governo da República e a Junta Metropolitana do Porto (...)  enuncia
o "Programa de novos investimentos - 2.ª fase do Sistema  de  Metro  Ligeiro
do Porto" e diz, no seu ponto 4.1., que esta 2.ª fase é  constituída,  entre
outras linhas, pela "Ligação ao concelho da Trofa", acrescentando  no  ponto
imediato (4.2.) que "a ligação ao concelho  da  Trofa  será  garantida  pelo
prolongamento da linha da Trofa entre o ISMSI e Trofa."

Afirmava ainda o Projeto de Resolução que o que se espera "é que  este  novo
compromisso formalizado no âmbito deste Memorando de Entendimento  não  seja
novamente violado.

De facto, em Dezembro de  2009,  e  dando  neste  particular  seguimento  ao
disposto no referido Memorando de Entendimento, o Governo e  o  Conselho  de
Administração da Metro do Porto, SA, desagregaram da  2.ª  fase  da  rede  a
construção do prolongamento da linha Verde até  à  Trofa,  e  anteciparam  o
lançamento do seu concurso, como aliás previa o  Memorando  de  Entendimento
para o caso da empreitada global não estar em condições de ser  colocada  em
concurso na totalidade.

Foi assim lançado, no final  de  2009,  o  concurso  para  a  construção  da
extensão da linha C (Verde), entre o ISMAI e a Trofa, com o  valor  base  de
140 milhões de euros, e que em  Dezembro  de  2010  estava  já  em  fase  de
adjudicação quando  foi  inesperadamente  anulado.  Na  altura  em  que  foi
anunciada esta decisão (...) ficou a saber-se que, para a  Administração  da
Metro do Porto a construção da linha do metro para a Trofa, mesmo depois  de
2014, não é prioritária e inclusivamente ficará na  pendência  do  resultado
de estudos cuja natureza e justificação só se  compreende  num  contexto  em
que se pretenda abandonar a sua construção! O que - com essas afirmações  do
seu Presidente - a Administração da Metro não explicou foi o facto da  Metro
do Porto, SA ter lançado o concurso da obra para a Trofa um  ano  antes,  no
final de 2009,  o  que  implica,  obrigatoriamente,  que  todos  os  estudos
necessários, incluindo os de natureza ambiental  tinham  sido  realizados  e
convenientemente analisados. A invocação da necessidade de  novos  "estudos"
para relançar a empreitada depois de 2014, (e só no caso dos  estudos  assim
o determinarem), não  radica,  por  isso,  em  critérios  de  verdade  e  de
transparência, quiçá  se  pretenda  apenas  começar  a  tratar  do  "enterro
definitivo" do projeto de construção da extensão da linha  C  (Linha  Verde)
do ISMAI até à Trofa."

Mas se em 2009 nada avançou, em 2010 também não, ficando  evidente  a  falta
de vontade política para concluir a  linha  do  Metro.  Recorde-se  que,  no
final  de  2010,  "a  Administração  da  Metro  do  Porto,   SA   apresentou
formalmente ao Governo da altura, uma proposta para viabilizar o  lançamento
do concurso para o que designava por 2.ª fase  da  rede,  mas  onde  já  não
incluía o prolongamento da linha Verde  até  à  Trofa,  só  contemplando  as
restantes  quatro  linhas  que  constavam  do  Memorando   de   Entendimento
subscrito em Maio de 2007. E é bem verdade que, apesar da  Administração  da
Metro, SA, ter na mesma altura, (Dezembro de 2010), anulado o concurso  para
a conclusão da linha Verde até à Trofa,  nunca  tomou  qualquer  iniciativa,
nem mostrou qualquer interesse ou vontade em aditar aquela sua  proposta  ao
Governo e apresentar uma nova proposta para o lançamento  completo  da  obra
da segunda fase, de acordo com o previsto no Memorando, isto é, incluindo  a
linha da Trofa. Não fez tal correção ou aditamento em Dezembro nem o fez  em
nenhum momento dos seis meses que o Governo da altura  demorou  a  responder
àquela proposta..."

Aprovado em  Abril  de  2012  na  Assembleia  da  República,  o  Projeto  de
Resolução do PCP relembrava a responsabilidade das várias Administrações  da
Metro do  Porto,  bem  como  dos  sucessivos  governos  protagonistas  deste
processo que se arrasta desde 2002.

Tal incumprimento é tremendamente revelador  das  responsabilidades  de  PS,
PSD e CDS, todos eles no Governo desde 2002 - responsabilidades  que  o  PCP
não deixará de denunciar, nem relembrar.

Os sucessivos Governos, bem como as Administrações da Metro  do  Porto,  têm
ignorado olimpicamente aquelas que  são  as  necessidades  da  população  da
Trofa e da população a norte do concelho da Maia,  e  têm  negado,  a  estas
populações, o direito à mobilidade.

O  PCP  interveio  reiteradamente  sobre  este   assunto,   denunciando   as
injustiças de todo este processo e o desrespeito e desprezo a que  têm  sido
votadas estas populações, e tem colocado perguntas e apresentado  propostas,
mesmo em sede de muitos Orçamentos do Estado, no sentido  de  concretizar  a
construção da linha do metro que ligasse o ISMAI à Trofa  -  na  sua  grande
maioria rejeitadas por PS, PSD e CDS.

A exceção foi o Projeto de Resolução do PCP que deu origem  à  Resolução  da
Assembleia da República nº74/2012, que, no entanto, foi  deixada  na  gaveta
pelo atual Governo PSD/CDS.

Em documentação disponível no site da Metro do  Porto,  o  prolongamento  da
Linha C, designadamente a ligação do  ISMAI  à  Trofa  está,  aparentemente,
incluída na 2ª fase de expansão do Metro do Porto -  uma  intenção  que  não
saiu do papel e cuja execução se desconhece quando será feita.

É importante relembrar que a 2ª fase de  expansão  do  Metro  do  Porto  foi
suspensa pelo atual governo, que se tenta  escudar  na  "crise  económica  e
financeira". Mas a verdade é que foram as opções políticas  de  PSD  e  CDS,
com a cumplicidade do  PS  (os  signatários  do  Memorando  da  Troika)  que
prejudicaram e continuam a prejudicar os interesses destas populações.

Importa referir que a  população  da  Trofa  já  dinamizou  um  conjunto  de
iniciativas e posições públicas, ao longo dos anos, exigindo  o  cumprimento
de promessas feitas,  tendo  mesmo,  num  passado  recente,  dinamizado  uma
Petição entregue na Assembleia da  República,  reclamando  a  construção  da
linha do metro até à Trofa e justificando  claramente  a  necessidade  desta
ligação, demonstrando ainda a indignação  sentida  pela  profunda  injustiça
que têm sido alvo.

Considerando o direito à mobilidade  destas  populações,  entendendo  que  o
prolongamento da linha  C  (Linha  Verde),  do  ISMAI  à  Trofa  é  da  mais
elementar justiça para responder às necessidades da região e  lembrando  que
a aplicação formal do Pacto de Agressão - argumento para a  suspensão  deste
e de outros investimentos - já terminou há cerca de um ano,  o  PCP  insiste
no cumprimento da Resolução  nº  74/2012,  acrescentando  um  prazo  para  a
construção da referida Linha.

Neste sentido, o PCP propõe, que a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo:

   1. Que sejam tomadas as medidas necessárias à  execução  da  recomendação
      prevista na Resolução da Assembleia da República nº 74/2012.
   1. A construção da ligação do ISMAI à Trofa, enquadrada no  prolongamento
      da Linha C (Verde) do metro do Porto, a concretizar até ao fim  do  1º
      semestre de 2016.


                Assembleia da República, 23 de abril de 2015

                                Os Deputados,

  DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULA
                                   SANTOS
