


                 COMISSÃO EVENTUAL PARA OS FOGOS FLORESTAIS


                       Projecto de Resolução N.º 103/X

         "Reformulação do Fundo de Solidariedade da União Europeia"

A Assembleia da República:

   Tendo em conta que em 2002 foi criado, por proposta da Comissão Europeia,
   um novo instrumento financeiro europeu, o Fundo de Solidariedade da União
   Europeia (FSUE), distinto dos instrumentos estruturais, que constitui uma
   ajuda financeira de emergência que visa responder rápida e eficazmente às
   situações de catástrofes  naturais  de  grandes  proporções,  com  graves
   repercussões nas condições de vida dos cidadãos, no meio  natural  ou  na
   economia de uma ou mais regiões  de  um  Estado-Membro,  ou  de  um  país
   candidato à adesão.


   Tendo em conta que os relatórios apresentados relativos  aos  anos  2002-
   2003 e 2004, apontaram dificuldades de aplicabilidade no que concerne aos
   critérios exigidos  aos  Estados-membros  para  recorrerem  ao  Fundo  de
   Solidariedade, nomeadamente em matéria de incêndios florestais.


   Tendo em conta que uma nova Proposta de Regulamento está em apreciação no
   Parlamento Europeu.

   Tendo em conta que a nova proposta  inclui  um  conjunto  de  alterações,
   nomeadamente:  (a)  alargamento  do  âmbito  de  aplicação,  passando   a
   englobar:  as  catástrofes  industriais  e  tecnológicas;  os  actos   de
   terrorismo e as situações de emergência no domínio da saúde pública;  (b)
   diminuição no limiar de mobilização do FSUE, que passa de 3  mil  milhões
   de euros para mil milhões de euros, ou  0,5%  do  PIB;  (c)  exclusão  do
   critério de excepção para catástrofes de âmbito regional; (d)  manutenção
   da exclusão da seca severa ou extrema das elegibilidades.


   Tendo em conta que o Parlamento Europeu aprovou uma  Resolução  sobre  as
   catástrofes naturais (incêndios e inundações) ocorridos no Verão de 2005,
   e que nessa Resolução concordou "com a adaptação urgente  das  regras  do
   Fundo de Solidariedade para que estas passem a incluir claramente a ajuda
   às populações atingidas por catástrofes  como  a  seca  ou  os  incêndios
   florestais".


   Tendo em conta que o Parecer do Conselho Económico e Social Europeu sobre
   a nova proposta de Regulamento propõe alterações  a  quatro  níveis:  (a)
   alargamento do âmbito de aplicação de forma a incluir outras catástrofes,
   nomeadamente a seca; (b) redução dos limiares relativos  à  dimensão  dos
   prejuízos, de forma a abrangerem uma maior  parte  das  catástrofes;  (c)
   atribuir à Comissão maior flexibilidade de forma  a  aceitar  catástrofes
   com  grave  impacto  regional;  (d)  flexibilizar  os  tipos  de  despesa
   elegíveis de forma a abranger outros custos não previstos no  âmbito  das
   "operações elegíveis".


   Atendendo,  ainda,  que  apesar  destas  recomendações  e  resoluções,  o
   Projecto de Relatório do Parlamento Europeu 2005/0033 (COD), da  Comissão
   do Desenvolvimento Regional, de 21.12.2005, não  inclui  na  proposta  de
   alteração qualquer alusão à seca e à necessidade de assumir a excepção às
   catástrofes de âmbito regional, o que exclui os incêndios  florestais  de
   carácter excepcional  que  afectam  de  forma  extraordinária  pessoas  e
   economias  muito  frágeis  de  zonas  desfavorecidas  e   em   risco   de
   desertificação.


   A Assembleia da República considerando também que:


   1. A seca é uma preocupação dos Estados-Membros da  Europa  do  Sul,  com
      especial impacto nas regiões desertificadas  do  Interior  Sudeste  de
      Portugal e Espanha e que a sua  duração  e  frequência  são  cada  vez
      maiores, afectam grandes áreas e o seus efeitos  perduram  muito  para
      além do seu término;
   2. Os seus impactos são difíceis de quantificar e ao contrário dos outros
      desastres naturais, não incidem  sobre  infra-estruturas  físicas  mas
      sobre estruturas produtivas, ambientais e sobre a vida das populações;
   3. Os cenários das  alterações  climáticas  prevêem  um  agravamento  das
      condições meteorológicas propícias à  desertificação,  designadamente,
      diminuição da precipitação, aumento da temperatura e maior  incidência
      de fenómenos extremos, tais como vagas de calor e secas, mas,  também,
      às inundações por força da concentração da precipitação;
   4. As secas potenciam a severidade e dimensão dos incêndios florestais;
   5. Os fogos florestais constituem a principal  ameaça  natural  às  áreas
      florestais do mediterrâneo e mais de 94%  da  área  ardida  na  Europa
      ocorre  nos  Estados-Membros  do  Sul  da  Europa,  designadamente  na
      Península Ibérica;
   6. Entre 2000 e 2005, considerando os 5 países da Europa do Sul da  União
      Europeia  -  Portugal,  Espanha,  França,  Itália  e  Grécia-  arderam
      2.876.503 ha de  espaços  florestais  e  menos  de  1%  dos  incêndios
      ocorridos é responsável por grande parte das áreas ardidas anualmente;
   7.  Os fogos florestais, pela sua natureza, destroem essencialmente  bens
      privados e provocam quebras significativas de rentabilidade agudizando
      ainda mais as  fragilidades  económicas  e  sociais  de  zonas  rurais
      deprimidas e desertificadas do interior;
   8. A grande importância das florestas e o  seu  forte  impacto  a  níveis
      económicos, sociais, ambientais e culturais e que os fogos florestais,
      pela sua natureza, destroem essencialmente bens  privados  e  provocam
      quebras significativas  de  rentabilidade  agudizando  ainda  mais  as
      fragilidades  económicas  e  sociais  de  zonas  rurais  deprimidas  e
      desertificadas do interior;
   9. As secas severas e os incêndios florestais contribuem para  o  aumento
      da  vulnerabilidade  dos  Estados-Membros   do   Sul   da   Europa   à
      desertificação;
  10.  A Comissão Europeia é parte signatária da Convenção das Nações Unidas
      para o  Combate  à  Desertificação,  designadamente  do  Anexo  IV  de
      implementação regional para o Norte do Mediterrâneo;
  11.  A  implementação  desta  Convenção  é  um  dos  pontos  focados  pela
      Declaração do Milénio das Nações  Unidas  (United  Nations  Millennium
      Declaration);
  12.  O ano de 2006 foi declarado pela Assembleia-Geral das  Nações  Unidas
      como o Ano Internacional dos  Desertos  e  da  Desertificação,  com  o
      objectivo de alertar a opinião pública para este problema mundial;
  13.  É necessário inverter  as  políticas  de  marginalização  politica  e
      social das populações localizadas  em  regiões  áridas  e  semi-áridas
      (drylands), conforme recomenda o "Millenium Ecosystem  Assessment"  do
      Instituto Mundial dos Recursos;
  14.  Constitui interesse europeu  que  o  novo  Regulamento  contemple  as
      especificidades nacionais  e  se  ajuste  às  necessidades  reais  dos
      países, muito particularmente, das regiões mediterrânicas.

A Assembleia da República, no exercício dos  seus  poderes  constitucionais,
aprova o seguinte Projecto de Resolução:

                            Projecto de Resolução

Com vista a contribuir para dotar o Regulamento do  Fundo  de  Solidariedade
da  União  Europeia  de  disposições  que  salvaguardem  as  especificidades
nacionais, a Assembleia da República  delibera  colocar  à  consideração  do
Parlamento Europeu que:

   1. A nova proposta de regulamento do  FSUE  inclua  a  situação  de  seca
      severa  ou  extrema  no  quadro  mecanismos  de  apoio.   Tomando   em
      consideração que este é um evento natural anómalo, de  desenvolvimento
      lento, com um inicio e um fim difíceis de quantificar e com  expressão
      numa  enorme  extensão  do  território  do  espaço  comunitário,   com
      repercussões graves e  duradouras  para  as  condições  de  vida  e  a
      estabilidade  sócio-económica  das  regiões  afectadas,  impõe,   pela
      magnitude  e  impacto  causados  que  no  espírito  da   solidariedade
      europeia,  esta  situação  de  crise  também  seja   contemplada   por
      mecanismos extraordinários de apoio,  independentemente  de  serem  os
      governos  dos  Estados  Membros  ou  as  populações  os  beneficiários
      imediatos.


   2.  Que  se  mantenha  a  possibilidade  de  apoiar  situações  de  crise
      localizadas (ou seja, de carácter regional) na actuação  solidária  da
      União Europeia para a actuação de emergência em  catástrofes  naturais
      de  incidência  socio-económica  e  ambiental  relevante  em   regiões
      desfavorecidas da União Europeia, tal como  sucede  com  os  incêndios
      florestais e às inundações de dimensão regional ou local com  carácter
      excepcional para as populações e para as economias mais fragilizadas.

Consideramos, também, que no quadro das iniciativas e propostas  dos  órgãos
da União Europeia e, nomeadamente, do Parlamento Europeu, fosse  considerada
a proposta de criação de um Observatório Europeu de Seca e Desertificação  e
que  esse  Observatório  se  possa  localizar  numa   área   em   risco   de
desertificação, designadamente em Portugal.

Estas  propostas  visam,  acima  de  tudo,  a  consolidação  da  intervenção
solidária da União Europeia em situações de crise específicas de regiões  de
elevada susceptibilidade à  desertificação,  nas  quais  a  salvaguarda  das
frágeis  condições  socio-económicas  e  ambientais  constituem  um   factor
determinante para a conservação dos  recursos  naturais,  designadamente  os
recursos florestais.

Palácio de S. Bento, Fevereiro de 2006.

Os Deputados:




