

                       Projecto de Resolução n.º 158/X

                    Constituição de uma Comissão Eventual
                         para a Politica Energética


As questões energéticas e, designadamente, as opções estratégicas em  termos
nacionais e internacionais atingiram, nos nossos dias, muito  em  função  da
ascendência contínua dos preços do  crude  nos  mercados  e  das  restrições
decorrentes das alterações climáticas, uma acuidade  e  uma  relevância  até
agora  praticamente  desconhecidas  -  se  exceptuarmos  os  episódios   dos
denominados "choques petrolíferos"  de  1973  e  de  1979,  após  os  quais,
todavia, o preço do crude nos mercados  internacionais  se  reconduziu  para
uma tendência de estabilização.

Tanto  assim  é  que  se  perfilam  já,  no  panorama  técnico  e  económico
internacional, teses que apontam para que o preço do petróleo  não  deva  já
conseguir entrar, no futuro, numa tendência decrescente,  encontrando-se  os
países desenvolvidos e em desenvolvimento  já  a  pagar,  neste  momento,  o
prémio do "medo da falta  de  crude".  A  época  do  petróleo  barato  está,
definitivamente, a acabar.

A  evolução  do  panorama  energético  português  configurou-se,   desde   a
Revolução do 25 de Abril de 1974, sensivelmente, da seguinte forma:

O Decreto-Lei nº 502/76, de 30 de Junho, criou  a  EDP  -  Electricidade  de
Portugal, E.P., a partir da  fusão  de  várias  sociedades  exploradoras  do
serviço público de produção, transporte e distribuição de energia  eléctrica
que tinham, entretanto, sido nacionalizadas pelo Decreto-Lei  n.º  205-G/75,
de 16 de Abril. Essa transferência de patrimónios  para  a  titularidade  da
EDP reportava-se a  13  empresas,  na  sua  esmagadora  maioria,  de  grande
dimensão nacional.

A EDP, empresa pública, ficava, a partir daqui, com o monopólio  do  serviço
público de produção, transporte  e  distribuição  de  energia  eléctrica  no
território do continente, a exercer, segundo a lei, "em regime de  exclusivo
e por tempo indeterminado".

Exceptuavam-se  deste  regime  apenas   as   actividades   de   produção   e
distribuição de energia eléctrica para uso  próprio  por  entidades  que,  à
data da criação da EDP, dispunham já da  necessária  licença  ou  às  quais,
ouvida a EDP, a então Direcção-Geral dos Serviços Eléctricos - hoje  em  dia
Direcção-Geral de Geologia e Energia - viesse a conceder.

Este regime de excepção era o  dos  então  denominados  "auto-produtores"  -
pequenos  produtores  de  energia  eléctrica  -  que  já  há  muito  -  mais
precisamente, desde a  Lei  n.º  2002,  de  26  de  Dezembro  de  1944,  que
promulgara a electrificação do País -  pontificavam  no  panorama  eléctrico
nacional - previstos na base XXX da referida Lei -, embora  agora  limitados
pelo conteúdo  do  Decreto-Lei  n.º  20/81,  de  28  de  Janeiro,  que  veio
restringir  essa  qualidade  "às  pessoas  singulares   e   colectivas   que
acessoriamente a produzissem". Ou seja, nunca como actividade principal.

A Lei da Delimitação dos Sectores  (produtivos),  Lei  nº  46/77,  de  8  de
Julho, vedava "a empresas privadas e a outras entidades da mesma natureza  o
acesso às actividades económicas da produção, transporte e  distribuição  da
energia eléctrica para consumo público - alínea a) do artigo 4º da Lei.

Contudo, com a publicação do Decreto-Lei nº 189/88, de 27 de Maio -  emitido
ao abrigo da autorização legislativa da Assembleia da  República,  concedida
pela Lei n.º 34/88, de 2 de Abril -, o XI Governo veio  derrogar  a  Lei  da
Delimitação  dos  Sectores  então  vigente,  tendo  passado  a  permitir   o
exercício  da  actividade  de  produção  de  energia  eléctrica  a  "pessoas
singulares ou colectivas, de direito público ou  privado,  independentemente
da forma jurídica que" assumissem, "desde que:

      a) O  estabelecimento  industrial  de  produção  de  energia,  no  seu
      conjunto, não" ultrapassasse "a potência aparente instalada  de  10000
      kVA; e

      b)" Fossem "utilizados recursos renováveis, combustíveis nacionais  ou
      resíduos industriais,  agrícolas  ou  urbanos,  ou  se"  tratasse  "de
      instalações de co-geração, estas últimas sem limite de potência."

Este diploma, entre outros aspectos, vinha garantir, pela 1ª  vez  no  nosso
País:

      a) Por um lado, a obrigação de a  EDP  absorver  (comprar)  a  energia
      assim produzida pelas novas entidades licenciadas e,


      b) Por outro, uma remuneração dessa energia a partir de  um  tarifário
      convidativo do investimento neste tipo de produção.

A Lei n.º 84/88, de 20 de Julho, veio permitir que  "as  empresas  públicas,
ainda que nacionalizadas", pudessem, a partir de então,  "mediante  decreto-
lei, ser transformadas em sociedades anónimas de  capitais  públicos  ou  de
maioria de capitais públicos". Estava aberta a  porta  para  a  privatização
de, pelo menos parte do capital, de  um  expressivo  número  de  ex-empresas
públicas.

A Lei n.º 11/90, de 5 de Abril, denominada  "Lei-Quadro  das  Privatizações"
veio permitir a privatização até 49% do capital das empresas públicas.

O Decreto-Lei nº 7/91, de 8 de Janeiro,  transformou  a  EDP  em  "sociedade
anónima de capitais exclusivamente públicos", tendo previsto, desde logo,  a
possibilidade de "nos 90 dias seguintes à aprovação" de  uma  "avaliação  do
património da EDP, o conselho de administração" submeter "aos Ministros  das
Finanças e da Indústria e Energia o plano geral das cisões a  efectuar".  Ou
seja, o  desmembramento  da  anterior  EDP  em  várias  novas  empresas  com
finalidades específicas.

O Decreto-Lei nº 78-A/97, de  7  de  Abril,  veio  aprovar  a  1.ª  fase  do
processo de reprivatização - de até 49% - do capital social da  EDP,  tendo,
designadamente, criado as condições para que a definição  da  quantidade  de
acções a alienar, nas  posteriores  fases  do  processo  de  reprivatização,
viesse a poder ser fixada por mera Resolução do Conselho de Ministros.

Com a aprovação da 4ª fase  de  reprivatização  do  capital  da  EDP,  S.A.,
operada pelo Decreto-Lei nº 141/2000, de 15 de Julho, o Estado abdicaria  da
sua maioria no capital da empresa.

O Gás Natural foi introduzido no nosso sistema energético  com  a  aprovação
do Decreto-Lei nº 374/89, de 25 de Outubro,  e  da  legislação  complementar
que se lhe seguiu, cobrindo hoje, como é do  conhecimento  geral,  a  grande
mancha dos  consumidores  nacionais,  sobretudo  no  eixo  geográfico  entre
Setúbal e Braga, onde se situa cerca de 75% da população nacional.

O projecto de introdução deste novo tipo de energia fez  o  seu  percurso  e
hoje em dia o mercado nacional é abastecido  de  gás  natural  a  partir  do
gasoduto argelino com origem em Hassi-R'Mel e, por via  marítima,  a  partir
das instalações do porto de Sines.

Entretanto, em 1995, o XI Governo aprovou um  pacote  legislativo  que  veio
reestruturar todo o sector eléctrico nacional. Basicamente:

        a) O Decreto-Lei n.º 182/95, de 27 de Julho, estabeleceu  as  bases
           da organização do Sistema Eléctrico Nacional (SEN),  passando  a
           coexistir um Sistema Eléctrico de Serviço  Público  (SEP)  e  um
           Sistema Eléctrico Independente (SEI);

        b) O Decreto-Lei nº 183/95, de 27 de Julho,  estabeleceu  o  regime
           jurídico do exercício  da  actividade  de  produção  de  energia
           eléctrica no âmbito do  Sistema  Eléctrico  de  Serviço  Público
           (SEP) e do Sistema Eléctrico não Vinculado (SENV);

        c) O Decreto-Lei nº 184/95, de 27 de Julho,  estabeleceu  o  regime
           jurídico do exercício da actividade de distribuição  de  energia
           eléctrica no âmbito do  Sistema  Eléctrico  de  Serviço  Público
           (SEP) e do Sistema Eléctrico não Vinculado (SENV);

        d) O Decreto-Lei nº 185/95, de 27 de Julho,  estabeleceu  o  regime
           jurídico do exercício da actividade  de  transporte  de  energia
           eléctrica no Sistema Eléctrico Nacional (SEN) e aprovou as bases
           de concessão da exploração da Rede  Nacional  de  Transporte  de
           Energia Eléctrica (RNT);

        e) O  Decreto-Lei  nº  186/95,  de  27  de  Julho,  estabeleceu  as
           disposições  relativas  à  actividade  de  produção  e   consumo
           combinados de energia eléctrica e de energia térmica, mediante o
           processo de cogeração;

        f) O Decreto-Lei nº 187/97,  de  27  de  Julho,  criou  a  Entidade
           Reguladora do Sector Eléctrico (ERSE) -  hoje  em  dia  Entidade
           Reguladora dos Serviços;

        g) O  Decreto-Lei  nº  188/97,  de  27  de  Julho,  estabeleceu  as
           disposições   relativas   à    constituição,    organização    e
           funcionamento   da   Entidade   de   Planeamento   do    Sistema
           Electroprodutor.

A Directiva nº 2001/77/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  27  de
Setembro, impôs aos Estados-membros da União Europeia (UE)  metas  concretas
para o incremento da  produção  de  electricidade  a  partir  de  fontes  de
energia renováveis -  eólica,  solar,  geotérmica,  das  ondas,  das  marés,
hidráulica, de biomassa, de gases dos aterros, de gases das  instalações  de
tratamento de lixos  e  do  biogás.  O  valor  de  referência  assinalado  a
Portugal, relativamente ao consumo bruto de electricidade  no  ano  de  2010
foi de 39%.

O XV Governo aprovou a Resolução do Conselho de Ministros (RCM) nº  63/2003,
de 28 de Abril,  que  estabeleceu  as  orientações  da  política  energética
portuguesa e,  pouco  depois,  a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  nº
68/2003, de 10 de Maio, que definiu as linhas gerais do  quadro  estratégico
e organizativo do sector energético.

A RCM nº 63/2003 elegeu como os grandes objectivos da política energética:

     a) A liberalização do mercado;
     b) A redução da intensidade energética no produto;
     c) A redução da factura energética;
     d) A melhoria da qualidade do serviço;
     e) A segurança do aprovisionamento e do abastecimento;
     f)  A  diversificação  das  fontes  e  aproveitamento   dos   recursos
        endógenos;
     g) A minimização do impacte ambiental;
     h) E a contribuição  para  o  reforço  da  produtividade  da  economia
        nacional.

A Resolução do Conselho de Ministros  nº  68/2003,  de  10  de  Maio,  veio,
basicamente - na esteira da Resolução do Conselho de Ministros  nº  14/2003,
de 5 de Fevereiro, que havia estabelecido as orientações  estratégicas  para
a  reorganização  do  sector  energético  -,  determinar  às  empresas   com
representação estatal no seu capital social que conduzissem a  sua  actuação
estratégica de acordo com as orientações aprovadas pelo Governo.

Em 26 de Junho de 2003 foram publicadas as Directivas da UE números 54 e  55
que fixaram as regras comuns para o  mercado  interno,  respectivamente,  da
electricidade e do gás natural.

Os Estados-membros ficam obrigados a  partir  de  então,  designadamente,  a
promover  a  transparência  no  funcionamento  do  mercado  e  das  empresas
naqueles dois segmentos.

Ambas as Directivas estatuem a data de 1 de  Julho  de  2007  como  a  data-
limite para que qualquer cliente possa comprar o gás ou a  electricidade  no
fornecedor da sua livre escolha.

A Resolução do Conselho de Ministros nº169/2005, de 24 de  Outubro,  aprovou
a nova estratégia nacional para a  energia  tendo-se  mantido,  contudo,  no
essencial, no mesmo enquadramento dos  grandes  objectivos  estratégicos  já
consagrados nos diplomas de 2003.

A nova organização e funcionamento do Sistema Eléctrico Nacional  (SEN)  foi
aprovada pelo Decreto-Lei nº 29/2006, de 15 de  Fevereiro,  que  acolheu  as
directrizes europeias constantes  da  Directiva  nº  2003/54.  A  orientação
agora  dominante  passa  a  ser  a  da  liberalização  e  da   promoção   da
concorrência nos mercados.

O  Decreto-Lei  nº  30/2006,  de  15  de  Fevereiro,  estabeleceu   a   nova
organização e funcionamento  do  Sistema  Nacional  de  Gás  Natural  (SNG),
acolhendo as novas directrizes da UE para o sector,  patentes  na  Directiva
nº 2003/55, que apontam, fundamentalmente, para  os  mesmos  propósitos  que
foram traçados para o mercado da energia eléctrica.

Finalmente, a trilogia ficou completa com o Decreto-Lei nº  31/2006,  de  15
de Fevereiro, que aprovou a nova  organização  e  funcionamento  do  Sistema
Petrolífero Nacional (SPN). Este novo quadro legislativo procura  responder,
de forma  coerente  e  articulada,  aos  compromissos  do  Estado  português
perante a Agência Internacional de Energia, bem  como  perante  a  UE  neste
segmento do mercado energético.

Ao Estado cabe o papel supletivo de garantir a  segurança  do  abastecimento
de combustíveis, através da monitorização do mercado pela Direcção-Geral  de
Geologia e  Energia  e  pela  definição  da  obrigação  de  constituição  de
reservas pelos agentes nele intervenientes.

No Livro Verde da Comissão Europeia, de 8 de Março de  2006  [COM(2006)  105
final],  sobre  a  Estratégia  Europeia  para   uma   Energia   Sustentável,
Competitiva e Segura, este órgão da União  comprometeu-se  a  apresentar  um
"roteiro das energias renováveis", mediante o qual:

  - Seja estabelecido um programa activo de medidas práticas para assegurar
  o cumprimento dos actuais objectivos da União em matéria energética;


  - Sejam consideradas as metas ou os objectivos necessários para  além  de
  2010, e a natureza dos mesmos, a fim de dar  certezas  a  longo  prazo  à
  indústria e aos investidores, bem como aos programas  e  medidas  activos
  necessários para o tornar realidade;


  - Seja aprovada uma nova directiva comunitária relativa ao aquecimento  e
  ao arrefecimento, como complemento  do  quadro  comunitário  aplicável  à
  poupança energética;


  - Seja estabelecido um plano pormenorizado a curto, médio e  longo  prazo
  para estabilizar e reduzir gradualmente a dependência da UE  do  petróleo
  importado;


  - E sejam desenvolvidas a investigação, a demonstração e  iniciativas  de
  replicação comercial em ordem a  aproximar  dos  mercados  as  fontes  de
  energia limpas e renováveis.

Nas conclusões, este  documento  aponta  para  três  grandes  objectivos  na
política energética da UE:

  -  Sustentabilidade:  i)  desenvolver  fontes   de   energia   renováveis
  competitivas e outras fontes de energia e vectores com baixa produção  de
  carbono, nomeadamente combustíveis alternativos para os transportes,  ii)
  reduzir a procura de energia na Europa e iii) liderar os esforços globais
  para travar as alterações climáticas e melhorar a qualidade do ar local;
  - Competitividade: i) assegurar que a  abertura  do  mercado  da  energia
  traga benefícios aos consumidores e à economia em geral, incentivando  ao
  mesmo tempo o investimento na produção de energia limpa e  na  eficiência
  energética, ii) atenuar o impacto do aumento dos preços internacionais da
  energia na economia comunitária e nos  seus  cidadãos  e  iii)  manter  a
  Europa na vanguarda das tecnologias energéticas;
  - E segurança  do  aprovisionamento:  combater  a  crescente  dependência
  comunitária da energia importada graças a i) uma  abordagem  integrada  -
  redução da procura, diversificação do cabaz  energético  da  UE  com  uma
  maior utilização de  energias  autóctones  e  renováveis  competitivas  e
  diversificação  das  fontes  e  rotas  de  aprovisionamento  de   energia
  importada, ii) criação do quadro que incentivará investimentos  adequados
  para fazer face ao aumento da procura energética, iii) melhor equipamento
  da UE para dar resposta a  situações  de  emergência,  iv)  melhoria  das
  condições de acesso aos recursos globais para as empresas europeias e  v)
  garantia do acesso à energia para todos os cidadãos e empresas.

Nesta esteira, muito recentemente, a Resolução da  Assembleia  da  República
nº 23/2006, de 23 de Março aprovou o Acordo entre a República  Portuguesa  e
o Reino da Espanha para a Constituição de  Um  Mercado  Ibérico  da  Energia
Eléctrica (MIBEL), assinado em Santiago de Compostela em  1  de  Outubro  de
2004.

Esta iniciativa insere-se num processo diplomático de  cooperação  entre  as
Administrações Públicas Portuguesa e Espanhola,  que  se  arrasta  já  desde
1998  para,  progressivamente,  ultrapassar  os  obstáculos   existentes   e
privilegiar a integração dos respectivos sistemas eléctricos.

O MIBEL é formado pelo conjunto dos mercados organizados e  não  organizados
nos quais se realizam transacções ou contratos de  energia  eléctrica  e  se
negoceiam instrumentos  financeiros  que  têm  como  referência  essa  mesma
energia, e ainda por outros que venham a ser acordados pelos dois países.

A criação do MIBEL implica o reconhecimento, por  ambos  os  países,  de  um
mercado único da electricidade, no qual todos os agentes terão igualdade  de
direitos e obrigações.
Com este panorama de fundo descrito facilmente se  descortina  que  Portugal
se encontra, hoje em dia, no domínio energético, numa  "encruzilhada  vital"
para o  seu  futuro  modelo  de  desenvolvimento,  bem  como  da  respectiva
sustentabilidade.

Na verdade, ao mesmo tempo que se assiste a um  crescimento  dos  preços  do
crude nos mercados internacionais - que tudo indica, e como já referido,  se
configuram, cada vez mais, como  tendencialmente  irreversíveis  -  o  nosso
País  tem,  na  balança   ambiental-energética,   do   lado   dos   débitos,
nomeadamente:

  a) A persistente dependência energética  do  exterior  em  cerca  de  85%
     daquilo que  o  País  consome,  o  equivalente  a  cerca  de  E  4.000
     milhões/ano de importações. Desde  1998  que  o  preço  do  barril  de
     petróleo não pára de crescer, tendo só entre Abril e Outubro  de  2005
     aumentado mais de 40%;


  b) Um - também persistente - elevado índice  de  ineficiência  energética
     que se estima corresponda a um potencial de poupança  superior  a  60%
     relativamente à actual situação e que, inevitavelmente, se reflecte de
     forma expressiva na competitividade das nossas unidades produtivas;


  c) O compromisso, firmado no  quadro  do  Protocolo  de  Kyoto  sobre  as
     Alterações Climáticas, de, até 2012, não aumentar as suas emissões  de
     Gases com Efeito de Estufa para além de 27% relativamente  a  1990,  o
     ano  de  referência  acordado.  Contudo,  de  acordo  com   projecções
     apresentadas em Fevereiro último pelo comissário europeu do  Ambiente,
     Stravos Dimas, baseadas num relatório da Agência Europeia do Ambiente,
     Portugal deverá vir a atingir um nível de  acréscimo  de  emissões  de
     42,2%. Índice este que,  multiplicadas  as  correspondentes  toneladas
     pelos valores que têm vindo a ser praticados no mercado  de  emissões,
     colocará o nosso País no constrangimento de ter  de  pagar  anualmente
     várias centenas de milhões de EUROS para poder continuar a produzir;

  d) A necessidade do cumprimento das obrigações decorrentes  da  Directiva
     Comunitária nº 2001/77/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  27
     de Setembro, relativa à "promoção da electricidade produzida a  partir
     de fontes de energia renováveis (...)", nos termos  da  qual  Portugal
     deverá ter, em 2010, 39% do seu consumo interno bruto de electricidade
     coberto  por  energia  produzida  a  partir  daquelas  fontes.  Embora
     Portugal tenha vindo a fazer um esforço no sentido da  promoção  deste
     tipo de produção de energia eléctrica - de que são exemplos o concurso
     para atribuição de licenças para a produção de 1.200  a  1.500  MW  de
     energia eólica, o recente projecto para a central fotovoltaica  de  18
     MW na zona de Serpa, o concurso para a construção de  15  centrais  de
     produção de energia, até 100 MW de potência, a partir dos resíduos  da
     biomassa florestal -,  José  Penedos,  presidente  da  Rede  Eléctrica
     Nacional (REN), garantia, em finais do passado mês, que  o  atraso  em
     relação ao estimado não deveria ultrapassar os dois anos;

É  dentro  de  todo  o  quadro  traçado  que,  também  recentemente,  alguns
investidores tentaram trazer para o átrio da discussão pública a  ponderação
sobre uma eventual opção pela introdução da energia nuclear no nosso País.

Os dados descritos configuram, pois, a ocorrência de um contexto  histórico,
político e económico muito especial e sensível que não deve deixar, de  modo
algum, de ser devidamente equacionado de um ponto de vista  político,  tanto
que, como se viu, do que se trata primordialmente é, de nada  mais,  do  que
vitais interesses públicos para o nosso País, os seus  cidadãos  e  as  suas
forças produtivas.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, vem  propor,
em harmonia com o disposto nos artigos 178º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e 40º do Regimento da Assembleia da República, a constituição  de
uma Comissão Eventual para o Acompanhamento das  Questões  Energéticas,  com
um prazo de vigência de 360 dias a contar da data da respectiva  instalação,
prorrogável por deliberação do Plenário  da  Assembleia  da  República  e  a
solicitação da própria Comissão.

Palácio de São Bento, 12 de Outubro de 2006.


                                Os Deputados,

