
                    Projecto de Resolução n.º 168/XI/1.ª


 Recomenda ao Governo que seja aplicado à educação pré-escolar o calendário
       escolar estabelecido para os 1.º e 2.º ciclos do ensino básico


A educação pré-escolar tem um calendário escolar específico, que prolonga  a
actividade lectiva nos jardins-de-infância  em  mais  5  semanas  do  que  o
ensino básico, uma semana no período de natal,  uma  semana  no  período  da
Páscoa e três semanas no final do ano lectivo.

O Despacho n.º 17931, de  3  de  Junho  de  2008,  publicado  no  Diário  da
República, 2.ª série, n.º 127, de 3 de Julho, determina que "na  programação
das reuniões de  avaliação,  devem  os  órgãos  de  direcção  executiva  dos
estabelecimentos assegurar a articulação entre os educadores de  infância  e
os  docentes  do  1.º  ciclo  do  ensino  básico  de  modo  a   garantir   o
acompanhamento pedagógico das crianças no  seu  percurso  da  educação  pré-
escolar para o 1.º ciclo do ensino básico".

Esta determinação não é, obviamente, compatível  com  calendários  escolares
distintos, impedindo,  designadamente,  a  planificação,  a  avaliação  e  a
articulação entre a educação pré-escolar e o 1.º ciclo do ensino básico.

Acresce que a diferença das interrupções lectivas, para além  de  incoerente
com o Despacho n.º 17 931, de 3 de Julho de 2008,  uma  vez  que  estabelece
que o calendário escolar do  pré-escolar  deve  ser  articulado  com  o  1.º
ciclo, não serve os  interesses  das  crianças  para  quem  as  interrupções
lectivas são estabelecidas.

Naturalmente que o  apoio  que  as  famílias  necessitam  pode  e  deve  ser
prestado pela designada Componente de Apoio à Família  (AF)  que  já  existe
nos jardins-de-infância.

De resto,  o  acordo  de  cooperação  entre  o  Ministério  da  educação,  o
Ministério da Segurança Social e a Associação  nacional  de  Municípios,  em
1998, definiu, entre outras, a operacionalização das respostas adequadas  às
necessidades das famílias.

A Resolução deste problema vai ao encontro da Lei Quadro  da  educação  Pré-
Escolar (Lei n.º 5/97, de 10  de  Fevereiro),  das  recomendações  aprovadas
pelo Conselho Nacional da Educação, da  circular  n.º  17/Direcção-Geral  de
Inovação e do Desenvolvimento Curricular /DEPEB, de 10 de Outubro de 2007  e
com o conceito de universalização recentemente aprovado pela  Assembleia  da
República.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
propõe-se que a Assembleia da república adopte a seguinte Resolução:
A Assembleia da República recomenda ao Governo que o Ministério da  Educação
aplique ao pré-escolar o Calendário Escolar que vier a ser definido para  os
1.º e 2.º ciclos do ensino básico,  a  partir  do  ano  lectivo  seguinte  à
aprovação da presente Resolução.



                Assembleia da República, 15 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA;
                                HONÓRIO NOVO
