
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1051/XII/3.ª

    RECOMENDA AO GOVERNO UM CONJUNTO DE PROCEDIMENTOS PARA A PROMOÇÃO DA
    TRANSPARÊNCIA NA CONTRATAÇÃO PÚBLICA COM RECURSO A PARCERIAS PÚBLICO
                                  PRIVADAS


O recurso às Parcerias Público Privadas constituiu-se como  um  dos  aspetos
mais  desequilibrados  das  finanças  públicas  em  Portugal.  A  utilização
excessiva e pouco criteriosa deste instrumento de  contratação  pública  não
só acarretou encargos avultados para os contribuintes como  também  vinculou
de forma gravosa as gerações futuras.

É hoje claro que muitos dos encargos poderiam ter sido evitados se,  por  um
lado, os procedimentos tivessem sido mais  rigorosos  e,  se  por  outro,  o
Estado dispusesse de instrumentos de avaliação,  acompanhamento  e  controlo
mais eficazes deste modelo de contratação.

Reconhecendo o esforço  que  o  XIX  Governo  Constitucional  tem  feito  na
renegociação das Parcerias  Público  Privadas,  a  Assembleia  da  República
entende que existem ainda medidas importantes que devem ser asseguradas.

A utilização deste instrumento pode trazer virtualidades para o  Estado  mas
apenas se for efetuado com a máxima transparência e com absoluto rigor.

Desta  forma,  a  Assembleia  da  República,  nos   termos   regimentais   e
constitucionais, recomenda ao Governo o seguinte:


   1. O Governo deve sempre elaborar o CSP (Comparador  do  Sector  Público)
      assim como o respetivo estudo de viabilidade económico-financeira  dos
      projetos  PPP  assim  como  deve  sempre   atualizá-los,   caso   seja
      necessário, até à celebração dos contratos de concessão;

   2. Tendo em consideração os elevados encargos  destes  projetos  e  sendo
      eles na sua maioria assumidos pelas gerações futuras  as  contratações
      em regime PPP devem ser sempre submetidas à  Assembleia  da  República
      para discussão prévia  e consequente aprovação;

   3. Deve ser obrigatória a comprovação da comportabilidade orçamental  dos
      projetos PPP;

   4. O  Estado  deve  munir-se  de  quadros  técnicos  qualificados  e  com
      experiencia neste tipo de contratação por forma  a  fortalecer  a  sua
      posição negocial com os parceiros privados;

   5. O Governo deve criar condições  para  um  sistema  de  regulação  mais
      independente, mais transparente, mais  eficiente  e  mais  eficaz  dos
      projetos PPP;

   6. O Governo deve garantir um  acompanhamento  periódico  e  efetivo  dos
      projetos PPP, obrigando-as a elaboração de relatórios regulares  sobre
      o desenvolvimento do projeto e suas implicações;

   7. O Governo e as Entidades Públicas competentes devem tornar  público  e
      de  fácil  consulta  aos  cidadãos  todos  os   processos   negociais,
      contratos,  estudos,  relatórios   de   reguladores,   relatórios   de
      fiscalizadores,    pedidos    de    reequilíbrio    financeiro     das
      concessionárias,  e  demais  informação   sobre   os   projetos   PPP,
      contribuindo com isso para a transparência de todos os processos;

   8. O Governo deve promover  junto  das  concessionárias  um  conjunto  de
      mecanismos  contratuais  que  impeçam  no  futuro  a   existência   de
      benefícios contingentes e/ou benefícios sombra,  por  forma  a  tornar
      este modelo de contratação ainda mais transparente;

   9. O Governo deve proceder a uma reorçamentação plurianual  dos  encargos
      públicos com as PPP, especialmente com os encargos das PPP rodoviárias
      cuja responsabilidade recai sobre a EP,S.A,;

  10. O Estado deve  ser  prudente  quanto  às  estimativas  de  receita  de
      portagem que interfiram diretamente com os encargos líquidos das  PPP,
      que são suportados pelos contribuintes portugueses;

  11. Obrigatoriedade do envio ao Tribunal de Contas de quaisquer alterações
      por renegociação, incluindo Adicionais aos Contratos e alterações  aos
      Planos  de  Trabalhos,  mesmo  que  não  incluam  valores  de  despesa
      associados;

  12. Contribuição das Concessionárias e das Entidades Financiadoras das PPP
      para o esforço coletivo da sociedade portuguesa através  de  todas  as
      formas possíveis ao alcance do Estado;

  13. Criar no Parlamento português um "Observatório das PPP", que  permita,
      entre outros objetivos, o escrutínio  público  adequado  de  todos  os
      elementos administrativos e processuais sobre contratação,  alterações
      contratuais, negociações, reequilíbrios financeiros e monitorização de
      contratos de  concessão  e  de  PPP.  Por  forma  a  não  criar  novos
      organismos entregar a missão do Observatório à UTAO;

        a. Tornar obrigatório o envio para  o  Parlamento  da  documentação
           necessária para o efeito


  14. Tornar obrigatório a apresentação anual  da  Lei  de  Programação  das
      Infraestruturas, com a programação a 5 anos;
        a. Para projetos de concessão e PPP com investimentos  ou  receitas
           concessionadas e ou encargos superiores a 100 milhões de  euros,
           apresentação  prévia  ao  parlamento   dos   seus   fundamentos,
           encargos, e forma de financiamento

  15. Na defesa de um investimento público que promova o desenvolvimento,  o
      crescimento e o emprego, recomendar a revisão dos  seus  critérios  de
      contabilização;

  16. Emissão pela UTAO de relatórios de análise da  evolução  dos  encargos
      com as PPP;

  17.  Criar  um  regime  de  incompatibilidades   à   contratualização   de
      consultores.  Tornar  obrigatório,  e  limitativo  da  capacidade   de
      contratar, o registo de interesses  prévio  e  a  posteriori,  por  um
      período de 3 anos, do consultor;

  18. Criar um regime efetivo de incompatibilidades de interesses à  entrada
      e à saída de cargos e funções no estado;

  19.   As   entidades   gestoras   e   fiscalizadoras    devem    processar
      obrigatoriamente as multas contratuais quando. O perdão de  multa  tem
      que ser justificado, obter a aprovação do Ministério  das  Finanças  e
      Ministério da tutela técnica. O Parlamento, o Tribunal de Contas  e  a
      Inspeção Geral  de  Finanças  devem  ser  previamente  notificados  do
      processo de anulação de multa;

  20. O estado deve promover a estabilidade contratual e limitar severamente
      as alterações unilaterais;

  21. Estimular a procura pelas infraestruturas rodoviárias  e  ferroviárias
      nomeadamente através de uma política tarifária  que  incentive  a  sua
      utilização e de uma política económica que estimule a procura interna;

  22. Incluir nos Relatórios das Comissões de Negociação  dos  projetos  com
      recurso a  PPP,  com  caráter  de  obrigatoriedade,  um  capítulo  com
      descrição  dos   riscos   transferidos   para   parceiro   público   e
      quantificação dos encargos associados a essa transferência;

  23. Revisão e aprofundamento das regras relativas ao processo  de  escolha
      da decisão  de  investimento  público  no  que  se  refere  às  normas
      relativas à elaboração  do  Comparador  Público  (CSP),  por  forma  a
      ultrapassar as atuais insuficiências e fragilidades;


                                OS DEPUTADOS,
                                PSD e CDS-PP
