

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1443/XII/4ª





              MEDIDAS NECESSÁRIAS PARA ROMPER COM A AUSTERIDADE



Desde 2011 que o povo português se tornou vítima de um intenso  programa  de
austeridade que resultou  na  desvalorização  do  trabalho,  no  aumento  do
desemprego, na diminuição do Estado Social, no  aumento  de  impostos  e  no
aumento da pobreza e das desigualdades.

Sob a teoria do 'ajustamento' da economia, a troika e o  Governo  procederam
a uma desvalorização interna, fazendo baixar os salários, cortando  pensões,
congelando o IAS e degradando os serviços prestados pelo Estado Social.

Em simultâneo, o 'colossal aumento de impostos' sobre o consumo  e  sobre  o
trabalho (por via das mexidas nos escalões do  IRS  e  com  a  imposição  da
sobretaxa) fez diminuir em muito o rendimento disponível das famílias.

No  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  2015-2019  que   o   Governo
apresentou, faz-se uma síntese de várias das medidas de  austeridade  a  que
submeteram a população: sobretaxa extraordinária de IRS, tributação  do  IVA
dos bens energéticos para a taxa normal,  restrição  ao  emprego  público  e
imposição de redução remuneratória; suspensão do pagamento  do  subsídio  de
férias e de natal, aumento do IRS, introdução da CES, redução do  número  de
efetivos e do  número  de  contratos  de  trabalho,  redução  do  valor  das
subvenções e do pagamento de horas extraordinárias e  aumento  da  idade  de
reforma.

Este é,  ainda  assim,  um  pequeno  resumo  da  austeridade  que  tem  sido
aplicada, porque ela estendeu-se a muitos outros setores e manifestou-se  em
muitas outras medidas. Independentemente de quantas medidas  de  austeridade
possamos deixar aqui  descritas,  as  consequências  da  sua  aplicação  são
inegáveis: devastação social!

Por isso, rejeitamos o caminho que o Governo pretende continuar com o  PE  e
com o PNR. Nestes documentos, o que o Governo propõe é  a  continuidade  das
mesmas políticas de empobrecimento por mais 4 anos. Manter-se-ão muitas  das
medidas que disseram ser excecionais  e  transitórias,  como  é  o  caso  da
sobretaxa de IRS e dos cortes salariais, do congelamento  de  pensões  e  do
IAS; continuará o ataque aos salários, não se vislumbrando o fim da  redução
remuneratória por horas  extraordinárias,  ao  mesmo  tempo  que  o  Governo
insiste no corte de muitos complementos que são parte integrante do  salário
de muitos trabalhadores.

Com as propostas deste Governo só há  desagravamento  de  impostos  para  os
patrões e para as grandes empresas:

-     O Governo pretende reduzir em 50% a Contribuição Extraordinária  sobre
o Setor Energético (poupando a GALP e  a  EDP),  mas  recusa,  por  exemplo,
baixar o IVA sobre o gás e a  eletricidade  para  a  taxa  reduzida,  o  que
aliviaria a fatura dos consumidores;

-     O Governo propõe-se voltar a reduzir o IRC, ao ritmo de 1 p.p. ao  ano
(fazendo com que as empresas com lucros paguem cada vez  menos  sobre  esses
lucros) mas recusa repor os 8 escalões de IRS e  a  eliminação  imediata  da
sobretaxa, medidas que reverteriam o 'enorme  aumento  de  impostos'  a  que
submeteram os rendimentos dos trabalhadores;

-     O Governo quer reduzir a TSU paga pelos patrões (colocando em causa  a
sustentabilidade da Segurança Social), mas não se  preocupa  minimamente  em
garantir apoio social às centenas de milhares de desempregados que  não  têm
nenhum apoio social.

Nesta proposta do Governo manifesta-se ainda a intenção de cortar  600ME  em
pensões num modelo que colocará em risco a Segurança Social como sistema  de
solidariedade.

O caminho deste Governo é muito claro: austeridade sobre o povo  e  sobre  o
trabalho; alívio fiscal para os patrões e para as  grandes  empresas.  Assim
se compreende que ao mesmo tempo que Portugal  aumentava  o  seu  número  de
pobres, também aumentava o seu número de milionários.

É preciso um novo caminho

A austeridade é o caminho que conduziu centenas de milhares  de  pessoas  ao
desemprego,  à  pobreza  e  à  emigração.  É  o  caminho  que  confiscou  os
rendimentos do trabalho e parte  das  pensões  dos  portugueses  para  pagar
juros agiotas. É o caminho que destruiu riqueza do país e vendeu  as  nossas
principais empresas.

Portugal  recuou  uma  década  ou  mais  nos  indicadores  económicos   mais
importantes: a produção de riqueza e o número de postos de trabalho  gerados
pela economia. Hoje encontra-se pior do que antes, impondo-se uma  lição:  a
austeridade e o corte nos direitos sociais e  laborais  não  são  o  caminho
para o desenvolvimento económico de uma sociedade. E é por  isso  que  temos
que mudar urgentemente de caminho.

Com a austeridade Portugal ficou mais longe  dos  objetivos  de  criação  de
emprego e combate à pobreza a que se tinha proposto no âmbito da  Estratégia
Europa 2020. Por exemplo, o objetivo de uma taxa  de  emprego  de  75%  está
cada vez mais longe, tendo decaído nos últimos anos e ficando nos  65,4%  em
2013. Portugal propunha-se a reduzir  a  pobreza  (o  objetivo  seria  o  de
retirar 200 000  pessoas  da  situação  de  pobreza  ou  risco  de  exclusão
social), no entanto, nos  últimos  anos,  a  pobreza  aumentou  em  Portugal
(entre 2012 e 2013  registaram-se  mais  210  000  pessoas  em  situação  de
pobreza).

A Comissão Europeia  publicou  em  novembro  de  2014  a  Análise  Anual  de
Crescimento,  documento  onde  admite  que  a  Europa  se  debate  com   uma
recuperação bem mais fraca do  que  inicialmente  esperado,  com  uma  crise
social que continua a  desenvolver-se  e  com  altas  taxas  de  desemprego,
proclamando que a  Europa  necessita  de  um  recomeço  nas  suas  políticas
económicas.

Não se poderá aceitar, por isso, que um novo início  da  política  económica
seja feito com velhas soluções que arrastaram a Europa para a  estagnação  e
para a crise social. Não  se  pode  aceitar  que  a  Comissão  Europeia,  os
Estados membros ou o Governo  português  continuem  a  insistir  nas  mesmas
receitas. O recomeço, o novo início da política  económica  na  Europa,  tem
que ser feito com novas políticas, diferentes políticas. A  austeridade  tem
que  ser  passado;  é  tempo  de  olhar  para  o  crescimento   e   para   o
desenvolvimento; é tempo de cuidar das vítimas da austeridade, da pobreza  e
do desemprego.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo uma mudança estratégica para:

Desenvolver medidas de proteção dos que foram vítimas da austeridade

As famílias portuguesas foram as que mais sofreram com  a  crise  e  com  as
medidas de austeridade.  Muitas  estão  sobre  endividadas  ou  insolventes,
muitas outras têm grandes dificuldades para conseguir o acesso a serviços  e
bens essenciais. Deve haver uma clara  orientação  para  a  proteção  destas
famílias, assegurando os seus direitos básicos, através de:

    i) Alteração ao CPPT  e  ao  CPC,  instituindo  a  impenhorabilidade  da
       habitação própria e permanente para que  nenhuma  família  fique  sem
       casa;

   ii) Proibição do corte de abastecimento de bens essenciais como  a  água,
       eletricidade e gás;

  iii) Obrigatoriedade das instituições de crédito e sociedades  financeiras
       consolidarem  e/ou  reestruturarem   créditos   de   famílias   sobre
       endividadas ou cuja taxa de esforço seja superior a 50%;

   iv) Reforço da proteção de devedores de crédito à habitação  em  situação
       económica muito difícil e possibilidade de anulação da dívida no caso
       de entrega do imóvel;

    v) Alteração ao CPPT, para que as  famílias  economicamente  carenciadas
       possam regularizar a sua situação tributária  em  mais  prestações  e
       tendo uma taxa de esforço limite;

   vi) Alterar os critérios de atribuição dos apoios sociais contributivos e
       não contributivos, de forma  a  garantir  apoio  social  a  todas  as
       pessoas que estejam sem qualquer tipo de rendimento.

Reestruturar a dívida pública

A dívida pública cresceu mais de 30 p.p. com o atual Governo e o serviço  da
dívida consome recursos que deveriam ser canalizados  para  o  investimento,
criação de emprego e medidas sociais. Só em juros, o país  gastará  em  2015
cerca de 5% do seu PIB, canalizando mais de 8  mil  milhões  de  euros  para
especuladores que em 2014 garantiram uma rentabilidade de mais de 22% com  a
dívida pública portuguesa. É urgente:

    i) Reestruturar a dívida pública nos seus juros, prazos e montantes,  de
       forma a libertar recursos financeiros a curto prazo para  desenvolver
       medidas sociais, e, a médio prazo,  para  investimento  produtivo  em
       Portugal.

Atuar no sistema bancário português

Seis intervenções em seis anos: esta é a prova de um problema  sistémico  na
banca portuguesa,  que  levou  ao  aumento  do  endividamento  público  e  a
problemas graves de financiamento à economia produtiva.  Limitar  os  riscos
da atividade bancária e, em simultâneo,  garantir  linhas  de  financiamento
para o investimento passam por:

    i) Assumir o controlo público  da  banca  intervencionada  pelo  Estado,
       reorientando a banca pública para  o  financiamento  de  projetos  de
       investimento de pequenas e médias empresas;

   ii) Fazer a separação entre banca comercial e banca de investimento;

  iii) Eliminar a existência de conglomerados mistos com ramos financeiros;

   iv) Proibir qualquer operação que envolva ordenamentos jurídicos offshore
       considerados  'não  cooperantes'  ou  que  tenha   como   contraparte
       beneficiários não identificados;

Reformular a estrutura dos impostos e reorientar a atuação da AT

O aumento da carga fiscal  dos  últimos  anos  prejudicou  as  famílias  com
baixos e médios rendimentos e reduziu a progressividade do  sistema  fiscal.
São  necessárias  medidas  que  garantam  justiça   fiscal   e   uma   maior
redistribuição dos rendimentos:

    i) Repor os escalões de IRS eliminados pelo atual Governo  e  eliminação
       imediata da sobretaxa;

   ii) IMI: aplicação de uma estrutura progressiva tendo em conta o VPT e  o
       rendimento do agregado familiar e eliminação dos  benefícios  fiscais
       para fundos imobiliários;

  iii) Aplicação da taxa reduzida de IVA na eletricidade e gás  e  aplicação
       de taxa intermédia no setor da restauração e bebidas;

   iv) Aplicação de um imposto sobre as grandes fortunas;

    v) Reorientar a atuação da AT que, em vez de alocar os seus recursos  ao
       serviço de privados (como no caso da cobrança de taxas de portagens),
       deve estar orientada para o  combate  ao  branqueamento  de  capital,
       evasão fiscal e crime económico;

   vi) Aprovação de legislação  que  combata  eficazmente  o  enriquecimento
       injustificado e o enriquecimento não declarado;

  vii) Criação de quadro sancionatório para instituições  de  crédito  e  de
       sociedades  financeiras  que  não  prestem  informação  atempada   ou
       suficiente nos casos de derrogação do sigilo bancário.

Criar empregos com direitos

O desemprego é apontado como um dos fatores  de  desequilíbrio  da  economia
portuguesa. A par com fenómenos  como  a  precariedade,  o  subemprego  e  a
destruição da contratação coletiva, Portugal tem hoje uma  geração  que  não
tem emprego, apenas estágios efémeros e pontuais, o que já obrigou  centenas
de milhar a emigrar.

    i) Reforçar a contratação coletiva e aumentar os  períodos  de  vigência
       dos acordos coletivos;

   ii) Inscrever em lei o  princípio  segundo  o  qual  "para  um  posto  de
       trabalho  permanente  deve  corresponder  um  contrato  de   trabalho
       permanente";

Adotar uma política energética redistributiva e livre de rendas

Portugal tem dos preços de gás e eletricidade mais altos da União  Europeia,
ao mesmo tempo que a EDP continua  a  lucrar  mais  de  1000ME  por  ano.  É
necessário atacar as rendas existentes  no  setor  energético  e  alargar  a
Contribuição sobre o Setor Energético.

    i) Atacar toda  e  qualquer  renda  existente  no  setor  energético  em
       Portugal;

   ii) Aumentar a taxa de Contribuição sobre o Setor Energético e aumentar a
       sua base, suportando a  necessária  redução  das  tarifas  praticadas
       junto dos consumidores.



Recuperar o controlo sobre os setores estratégicos

Nos  últimos  anos,  o  Governo  vendeu  uma  parte  considerável  do  setor
empresarial do Estado, em particular  empresas  estratégicas  e  lucrativas.
Representaram bons negócios para os privados, maus negócios para o Estado  e
levou sempre à penalização dos consumidores  dessas  empresas:  os  exemplos
são vários, como o caso da Galp, CTT, EDP ou ANA.

É fundamental recuperar para a esfera pública  essas  empresas,  recuperando
com isso o controlo público de setores estratégicos e conseguindo  com  isso
uma melhoria do serviço e dos preços praticados junto dos consumidores.

É também fundamental cancelar as privatizações  em  curso,  nomeadamente  as
que  estão  a  ocorrer  na  área  dos  transportes,  com  destaque  para  os
transportes suburbanos, ferrovia e para a TAP.  Manter  estas  empresas  sob
controlo público é um objetivo estratégico para o país.



                Assembleia da República, 21 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


