

                      Projeto de Resolução n.1133 /XII/
  Aprofundar a proteção das crianças, das famílias e promover a natalidade.


Uma nação coloca-se em risco quando os fenómenos sociopolíticos e  culturais
registados constituem  fatores  de  deterioração  da  massa  crítica  que  a
compõe.

As tendências demográficas registadas nas últimas  décadas  em  Portugal  e,
nomeadamente, a baixa natalidade constituem hoje  fatores  preocupantes  que
ameaçam afetar a nossa  conceção  de  comunidade  política,  os  equilíbrios
sociais, assim como corrompem os  alicerces  da  sustentabilidade  da  nossa
economia, dos sistemas sociais e dos territórios.

Em Portugal, desde a década de oitenta do século passado  que  o  limiar  da
reprodução de gerações (2,1 filhos) deixou de  estar  assegurado.  Mas  esta
tendência não é exclusivamente nacional já que atravessa a generalidade  dos
países europeus e muitos outros  no  mundo.  Neste  enquadramento  impõe-se,
desde logo, coordenar uma estratégia  nacional  com  uma  política  europeia
através de um processo de europeização de respostas em termos  de  políticas
públicas.

Conscientes que o impacto das tendências  demográficas  não  se  esgota  nas
questões financeiras de sustentabilidade das instituições do Estado  social,
e conscientes que as repercussões do problema são  muito  mais  profundas  e
apontam para transformações muito sérias da  nossa  sociedade  e  constituem
bloqueios graves às nossas possibilidades futuras de crescimento  económico,
entendeu o PSD ter o dever de elevar este  problema  a  questão  estratégica
nacional.

Este objetivo estratégico nacional implica a articulação  e  coordenação  de
políticas públicas em  vários  setores  da  governação,  designadamente  nos
planos da fiscalidade, dos apoios sociais, da conciliação do trabalho com  a
vida familiar, da promoção da igualdade de género, da proteção da criança  e
das  famílias  da  promoção  do  desenvolvimento  regional   e   da   coesão
territorial.  Foi  neste  quadro  que  o  Governo,  no  âmbito   das   novas
perspetivas financeiras europeias para  2014/2017,  inscreveu  a  demografia
nas várias vertentes como um constrangimento estratégico para  Portugal  que
importará vencer também com recurso a respostas  financiadas  pelo  Portugal
2020.

As causas deste fenómeno são multifacetadas e estão longe  de  se  resumirem
às circunstâncias económicas da vida das pessoas. A sociedade  tal  como  se
realiza e, nomeadamente, as alterações na configuração da  família,  como  é
demonstrado em estudos de opinião, ou a  alteração  dos  comportamentos  que
ocorreram nas  últimas  décadas  indicam  que  precisamos  de  ponderar  uma
combinação de políticas públicas e de participação da  sociedade  civil  que
possa produzir os efeitos desejados num quadro  de  compromisso  que  vá  ao
encontro dos interesses e das necessidades dos cidadãos e das famílias.

É pois nosso entendimento que uma resposta normativa é insuficiente  se  não
for integrada num amplo consenso  que  se  sustente  em  primeira  linha  no
quadro dos anseios do contexto social. Assim,  para  vencermos  este  grande
desafio, que se projeta num horizonte temporal  muito  alargado,  precisamos
de uma coligação sem precedentes entre o Estado e a Sociedade.

No XXXV Congresso do PSD, o Presidente do partido lançou o tema da  promoção
da natalidade como objetivo estratégico nacional. Neste contexto convidou  o
Professor   Doutor   Joaquim   Azevedo    para    coordenar    uma    equipa
multidisciplinar, convocada pelo próprio, para apresentar uma proposta  para
uma política de promoção para a natalidade em Portugal.

Do repto lançado nasceu o relatório "Por um  Portugal  amigo  das  crianças,
das famílias e da natalidade"[1] para um horizonte temporal de 2015 a  2035.
O relatório já amplamente divulgado foi consensualmente acolhido no  país  e
gerou já um amplo debate na sociedade portuguesa.

O relatório  "Por  um  Portugal  amigo  das  crianças,  das  famílias  e  da
natalidade" sistematiza o problema e aponta um conjunto de propostas para  a
promoção da natalidade com o objetivo "de travar a atual descida abrupta  da
natalidade e procurar recuperar os  nascimentos  para  valores  próximos  da
renovação geracional".

Consideramos, pois, que na generalidade o relatório constitui um  importante
contributo para o aprofundamento da reflexão e análise sobre  o  problema  e
para a ponderação de  políticas  públicas  e  medidas  a  adotar  no  quadro
parlamentar e de governação.  É  nosso  entendimento,  no  entanto,  que  ao
compromisso  relativo  ao  imperativo  de  promover  a  natalidade  se  deve
associar a ponderação respeitante ao quadro da proteção das crianças  e  das
famílias no atual contexto social.

Aliás, consideramos que as políticas de proteção da criança e das  famílias,
que não vocacionadas especificamente para  o  encorajamento  da  procriação,
são simultaneamente potenciadoras de dinâmicas de procriação.

Por outro lado, o incentivo à natalidade tem vindo a  constituir  um  tópico
recorrente na agenda política dos países  europeus  nem  sempre  acompanhado
dos resultados ambicionados, pelo que importa refletir  sobre  as  políticas
públicas  para  promoção  da  natalidade   no   quadro   da   dinâmica   dos
comportamentos  e  das  escolhas  na  esfera  da  vida  privada  e  da  vida
profissional.

Considerando, como atrás referido, que a tendência de redução  acelerada  do
IST (índice sintético de Fecundidade) é comum  à  generalidade  dos  Estados
europeus, a questão implica uma resposta à escala  da  União  Europeia  para
atuar com coerência na produção, implementação e consolidação  de  políticas
públicas,  instrumentos  jurídicos  e  medidas  adequadas  ao  propósito  de
inversão da tendência no espaço da União Europeia. Foi neste  quadro  que  o
Primeiro-ministro propôs no Conselho Europeu de  Junho  que  a  promoção  da
natalidade seja uma prioridade da Comissão Europeia para os  próximos  cinco
anos.

Acresce que, considerando que as causas deste fenómeno  são  multifacetadas,
todas as dimensões de uma europa integrada que protege os seus cidadãos,  as
crianças  e  as  famílias  e  que  lhes  confere  efetivos  direitos,  estão
interligadas  e  dependem  de  uma  estreita  cooperação  e  de  uma  melhor
articulação na geometria das políticas nacionais para atingir objetivos  que
são estratégicos e que são comuns.

Neste quadro, o PSD propõe que a reflexão se faça no âmbito de todas as
comissões permanentes da Assembleia da República por forma a integrar as
ponderações e os contributos sectoriais que permitam estabelecer medidas e
orientações consensualizadas e transversais que melhor se adequem a
objetivos que são estratégicos e que são comuns.

Pelo exposto, ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais  em
vigor, a Assembleia da República resolve:


   1. Que as comissões parlamentares  permanentes,  no  prazo  de  90  dias,
      apresentem relatórios que integrem orientações estratégicas, bem  como
      uma definição de medidas setoriais concretas, promovendo, se possível,
      um quadro de compromisso que envolva as forças políticas representadas
      no parlamento, com  vista  à  adoção  de  políticas  públicas  para  a
      promoção da natalidade, a proteção das crianças e o apoio às famílias.




               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2014


                                Os Deputados,




[1] Relatório distribuído em anexo ao presente projeto de resolução.


