
                     Projeto de Resolução nº 1387/XII/4ª

  Manutenção da gestão pública do Hospital Distrital de São João da Madeira
 no âmbito SNS e contratação efetiva de todos os profissionais que respondem
              às necessidades permanentes do seu funcionamento

                                      I

A reorganização da rede hospitalar anunciada e levada a  cabo  pelo  Governo
PSD/CDS, assente numa matriz economicista, não melhora a acessibilidade e  a
qualidade dos cuidados de saúde, mas resulta sim na  redução  da  capacidade
de  resposta  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  na   diminuição   do
investimento público, no encerramento, concentração e redução de serviços  e
valências.

A transferência de hospitais  públicos  para  as  Misericórdias  é  uma  das
medidas do atual Governo, que se insere na estratégia de desmantelamento  do
Serviço Nacional de Saúde  e  de  benefício  das  entidades  privadas.  Este
processo  mais  não  é  do  que  uma   privatização   encapotada.   Trata-se
efetivamente da transferência de serviços públicos para  entidades  privadas
independentemente da natureza destas.

A transferência de hospitais públicos para as Misericórdias significa  ainda
a desresponsabilização do Governo na garantia do direito universal  à  saúde
e na prestação de cuidados de saúde eficazes e de qualidade.

Não há nenhuma justificação para a concretização desta medida, a não ser,  o
benefício direto de entidades privadas. Não há evidência  das  Misericórdias
terem um modelo de gestão mais eficaz, nem  uma  elevada  diferenciação  que
permita assegurar cuidados de saúde de qualidade.

Com este caminho, o Governo desresponsabiliza-se da prestação  dos  cuidados
de saúde às populações.

Neste processo, levado a cabo à margem dos  utentes,  dos  profissionais  de
saúde, das organizações representativas dos trabalhadores e das  autarquias,
não há proteção dos  interesses  dos  utentes,  nem  do  interesse  público,
persistindo ainda dúvidas quanto ao futuro dos profissionais  de  saúde,  às
quais se juntam preocupações com a  garantia  da  salvaguarda  dos  direitos
laborais e sociais destes profissionais.

Estes  hospitais  passaram  para  a  gestão  pública,  por  um  processo  de
"nacionalização" após o 25 de Abril, sob o primado da criação de um  serviço
público de saúde universal e com cobertura  nacional,  ficando  o  Estado  a
pagar rendas  para  as  respetivas  Misericórdias.  Muitas  das  instalações
encontravam-se em levado estado de  degradação,  com  os  seus  equipamentos
obsoletos,  o  que  obrigou  o  Estado  a  proceder  a  requalificações,   a
ampliações  e  a  adquirir  equipamentos  tecnologicamente  mais  avançados,
concretizando-se um investimento público de largos  milhões,  suportado  por
dinheiros públicos, para benefício da saúde dos utentes.

É inaceitável que se proceda à devolução de unidades hospitalares que  foram
alvo de investimentos públicos para agora serem entregues à gestão privada.

A par deste processo de reorganização hospitalar, o  Governo  tem  levado  a
cabo uma progressiva e expressiva transferência da prestação de cuidados  de
saúde do setor público para o setor privado - evidente na  consolidação  das
Parcerias Público Privadas já existentes, no objetivo  de  criação  de  duas
novas PPP's (conforme está plasmado no Orçamento do Estado para 2015)  e  na
transferência de montantes avultados, através dos pagamentos da  ADSE  e  de
outros subsistemas de saúde, para os grandes grupos económicos do  setor  da
saúde.

Os processos de reorganização da  rede  hospitalar  e  da  transferência  da
prestação dos cuidados de saúde do setor público para o  setor  privado  são
inseparáveis de uma política de sucessivos governos do PS,  do  PSD  e  CDS,
que visam desmantelar o Serviço Nacional de Saúde emanado  da  Revolução  de
Abril de 1974, e transformar um direito constitucional num negócio.
                                     II

O Hospital Distrital de São João da Madeira, atualmente integrado no  Centro
Hospitalar de Entre Douro e Vouga, EPE, tem  sido  paulatinamente  esvaziado
das  suas  principais  valências,  de  forma  progressiva,  ano  após   ano:
inicialmente foi o serviço de Urgência e, posteriormente, as  especialidades
de  Cirurgia,  Ortopedia,  Urologia,  Oftalmologia  e  Otorrinolaringologia,
tendo perdido os respetivos profissionais e equipamento - encerramentos  que
têm a marca de PS, PSD e CDS e que mereceram a contestação da população e  a
denúncia e a intervenção do PCP.

A liquidação destes serviços hospitalares  conduziu  à  "transferência"  dos
utentes para outros hospitais, nomeadamente para o serviço  de  Urgência  do
Hospital São Sebastião, em Santa Maria da Feira,  resultando  na  previsível
rutura daquele serviço, com  prejuízos  graves  para  as  populações  destes
concelhos.

As opções políticas e ideológicas de sucessivos governos  têm  apostado  num
caminho de fragilização,  descredibilização  e  desmantelamento  do  Serviço
Nacional de Saúde, enquanto resposta universal, geral e gratuita.

E é neste contexto, que se insere  este  processo  de  entrega  do  Hospital
Distrital de São João da Madeira à Misericórdia - um caminho rejeitado  pela
população do concelho e pelos órgãos autárquicos, sendo de referir  a  Moção
aprovada por unanimidade em Assembleia Municipal, a 9 de  Março,  rejeitando
a transferência  deste  Hospital  para  a  Misericórdia  e  exigindo  a  sua
manutenção na gestão pública.

                                     III

A  decisão  de  transferência  dos  hospitais,  designadamente  do  Hospital
Distrital de São João da Madeira, para as Misericórdias, ocorre num  momento
no qual o que é forçoso é sim a implementação de um conjunto de  medidas  de
reforço da capacidade do  SNS,  e  não  medidas  que  visam  agravar  a  sua
fragilização.

O direito à saúde só será garantido,  integralmente,  a  todos  os  utentes,
quando for assumido diretamente  por  estabelecimentos  públicos  de  saúde,
integrados no SNS.

Para o PCP, só a gestão pública dos hospitais integrados no  SNS  cumpre  os
princípios constitucionais, nomeadamente, a universalidade e a  garantia  da
qualidade dos cuidados de saúde, independentemente das condições  económicas
e sociais dos utentes.

Neste sentido o PCP propõe que o Hospital Distrital de São João  da  Madeira
se mantenha sob gestão pública e integrado no SNS.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   a) Mantenha o Hospital Distrital  de  São  João  da  Madeira  sob  gestão
      integralmente pública;


   b) Mantenha a totalidade das valências atuais, bem como a reabertura  das
      entretanto encerradas;

   c) Reponha de forma imediata o Serviço de Urgência do Hospital  Distrital
      de São João da Madeira, integrado na Rede de Referenciação  Hospitalar
      Urgência/Emergência;

   d) Assegure a contratação efetiva de todos os profissionais que respondem
      às necessidades permanentes de funcionamento do Hospital Distrital  de
      São João da Madeira.

                Assembleia da República, 27 de março de 2015

                                Os Deputados,
  DIANA FERREIRA; JORGE MARCHADO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA;
             ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA
