

                    Projecto de Resolução n.º 191/XI/1.ª

     Concursos para docentes e/ou formadores a exercer funções em áreas
      especializadas, designadamente, cursos ou disciplinas de natureza
   tecnológica, profissional e artística dos ensinos básico ou secundário


Os docentes e/ou formadores  a  exercer  funções  em  áreas  especializadas,
designadamente, cursos ou disciplinas de natureza tecnológica,  profissional
e artística dos ensinos básico  ou  secundário  que  não  se  enquadrem  nos
grupos  de  recrutamento  constantes  da   legislação,   e   que   asseguram
necessidades temporárias  em  estabelecimentos  públicos  de  educação  pré-
escolar  e  dos  ensinos  básico  e  secundário,  estão  impedidos  de   ser
opositores a qualquer concurso para preenchimento de  lugares  de  docência.
Mesmo tendo em conta as mais recentes regras impostas pelo Governo, a  estes
docentes e/ou formadores  é,  apenas,  permitido  o  acesso  às  denominadas
"Ofertas de Escola".

É sabido que, em  muitas  escolas,  estas  áreas  (técnicas  especiais)  são
leccionadas por docentes que não  possuem  habilitação/qualificação  para  o
desempenho daquelas tarefas.  No  entanto  os  concursos  para  "Ofertas  de
Escola" nas referidas áreas são realizados após o  início  do  ano  lectivo,
com a falsa justificação de corresponderem a meras  necessidades  residuais.
Assim sendo, no que se  refere  a  docentes  e/ou  formadores  de  cursos  e
disciplinas como, por exemplo,  o  Teatro,  tem  vindo  a  ser  mantida  uma
inadmissível situação de precariedade.

Por outro lado, o Decreto-Lei n.º 35/2007, de  15  de  Fevereiro  -  diploma
legal  que  institui  as  "Ofertas  de  Escola"  -  determina   a   completa
impossibilidade de ingresso na carreira docente, uma vez que apenas  permite
a celebração de contratos até meio  horário  lectivo  (11  horas  semanais);
merece referência, igualmente, a total opacidade dos processos de  selecção,
traduzida, por um lado, na não obrigatoriedade de publicação,  pela  escola,
das listas ordenadas de classificação dos opositores e, por outro  lado,  na
não   obrigatoriedade   de   justificação   dos   critérios   de    selecção
estabelecidos. Refira-se  a  este  propósito,  que  todas  estas  regras  de
transparência que constavam do artigo 12.º da Portaria n.º 367/98, de 29  de
Junho, que «Estabelece normas relativas à contratação de pessoal docente  da
educação pré-escolar e dos ensinos básico  e  secundário  para  o  exercício
transitório de funções»,  foram  revogadas  pelo  referido  Decreto-Lei  n.º
35/2007, de 15 de Fevereiro.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição recomendar ao Governo:

1. A abertura de concursos, antes do início do  ano  lectivo,  destinados  a
viabilizar a colocação do pessoal que venha a exercer funções docentes  e/ou
de formação em cursos  e  disciplinas  de  técnicas  especiais,  de  modo  a
possibilitar o início do ano lectivo em condições de normalidade;

2. A previsão da possibilidade de prorrogação, para além de um ano  lectivo,
dos contratos celebrados com as escolas, de forma a possibilitar  a  criação
de  projectos  de  qualidade  em  condições  que  permitam  a   continuidade
pedagógica;

3. Criação de um grupo de recrutamento de Teatro-Educação, possibilitando  a
introdução do teatro e da expressão dramática em todos os  ciclos  e  níveis
de ensino, no âmbito de uma oferta de educação artística generalista  a  que
todos os alunos deverão ter direito.






                Assembleia da República, 30 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES;
         BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES
