
                    Projeto de Resolução n.º 1172/XII/4.ª

Recomenda ao Governo que envide esforços no sentido da criação de um  regime
fiscal ajustado aos pequenos agricultores, e pondere a criação de um  regime
declarativo   simplificado,   discriminando   positivamente   sistemas    de
escoamento direto de produtos em mercados de proximidade


                            Exposição de Motivos


Com a publicação da Lei n.º 66-B/2012, de 31  de  dezembro,  que  aprovou  o
Orçamento do Estado para  2013,  foram  operadas  alterações  ao  Código  do
Imposto sobre o Valor Acrescentado (CIVA) -  em  concreto,  a  revogação  da
alínea 33.ª do artigo 9.º do CIVA, bem como  dos  anexos  A  e  B  do  mesmo
Código -, por via do  disposto  no  artigo  198.º,  estabelecendo-se,  nesse
momento, novas regras para os contribuintes  que,  até  31  de  dezembro  de
2012, se encontravam isentos de IVA ou não estavam registados  para  efeitos
fiscais no âmbito das atividades agrícolas, silvícolas e pecuárias.

Tais alterações são, segundo os diversos comunicados  oficiais  do  Governo,
consequência do Acórdão do Tribunal de Justiça da União Europeia,  de  março
de 2012, que julgou o regime  de  isenção  de  IVA  aplicável  aos  pequenos
agricultores portugueses contrário ao disposto na Diretiva  2006/112/CE,  do
Conselho, de 28 de novembro, relativa ao sistema comum do  imposto  sobre  o
valor acrescentado, tendo conduzido à revogação do regime  de  isenção  e  à
sua substituição pelo regime geral de  IVA,  aplicável  aos  demais  agentes
económicos.

Desde  aquela  data,  a  Assembleia  da   República   foi   inúmeras   vezes
interpelada, no  sentido  de  agir  em  defesa  dos  pequenos  agricultores,
atentas as consequências do  novo  regime  fiscal  aplicável  às  atividades
agrícolas, silvícolas e pecuárias, nomeadamente  através  das  Petições  n.º
333/XII, que  visou,  em  termos  genéricos,  a  reposição  das  normas  que
isentavam as atividades enquadradas pelo artigo 53.º do  Código  do  Imposto
de  Valor  Acrescentado  (CIVA)  da  obrigatoriedade  de  faturação,  e  n.º
383/XII, a qual,  debruçando-se  sobre  a  mesma  realidade,  e  aludindo  a
idênticas consequências do novo regime fiscal  para  os  pequenos  e  médios
agricultores,  visou  a  anulação  de  tais  imposições  fiscais   -   ambas
subscritas por milhares de cidadãos.

        Estas  iniciativas  da  sociedade  são,   pois,   o   reflexo   das
        consequências de um regime fiscal pouco apropriado a  um  setor  em
        que os agentes  são  caracterizados  pela  avançada  idade,  níveis
        reduzidos  de   escolaridade   e,   especialmente,   distantes   no
        relacionamento com a máquina fiscal.


        Ora, sem prejuízo da fundamentação jurídica que possa  assistir  às
        alterações introduzidas, sobretudo no Código  do  IVA,  existe  uma
        dimensão política e  social  que  não  pode  ser  desprezada  pelos
        responsáveis políticos, e à qual não pode o Parlamento ser  alheio,
        devendo tais medidas ser objeto de um atento escrutínio ao nível do
        seu  alcance  económico  e  social,  sobretudo  se  atendermos   às
        consequências  especialmente  gravosas  numa  agricultura  de  base
        familiar, muita dela de subsistência.


Afigura-se, assim, desejável ponderar a criação  de  um  regime  declarativo
simplificado, ajustado aos pequenos agricultores, designadamente através  do
alargamento da dispensa de apresentação de declaração de  IRS  aos  sujeitos
passivos  que,  no  ano  a  que  o  imposto  respeita,  aufiram  rendimentos
decorrentes da venda direta dos produtos agrícolas ao consumidor  final,  de
trabalho  dependente  ou  pensões,  desde  que  o  montante   total   desses
rendimentos seja igual ou inferior a E 8.500[1] e não tenham  sido  sujeitos
a retenção na fonte.

        É que, depois de várias iniciativas parlamentares (como  o  Projeto
        de Resolução n.º  678/XII,  do  Partido  Socialista,  Recomenda  ao
        Governo um conjunto de orientações relativas  às  novas  obrigações
        fiscais para o setor agrícola, que veio a originar a  Resolução  da
        Assembleia da República n.º 73/2013, de 27 de  maio,  com  a  mesma
        designação) e do Governo para sucessivas prorrogações do prazo para
        o cumprimento das obrigações fiscais e contributivas por parte  dos
        pequenos agricultores, e apesar das recentes  alterações  inscritas
        no Orçamento de Estado para 2014 (aprovado pela Lei n.º  83-C/2013,
        de 31 de dezembro) relativamente à Segurança Social e de medidas de
        isenção introduzidas pelo Governo  no  domínio  da  fiscalidade,  o
        essencial do  problema  não  está  ainda  resolvido,  como  seja  a
        obrigatoriedade da faturação.


        Mais recentemente, por via da  Proposta  de  Lei  de  Orçamento  do
        Estado para 2015,  veio  o  Governo  propor  que  os  agricultores,
        incluindo os que tenham um volume de negócios inferior a  E  10.000
        anuais, possam optar pelo regime forfetário do IVA, permitindo  que
        os pequenos agricultores  possam  ser  reembolsados  deste  imposto
        quando adquirirem equipamentos e bens ligados à sua atividade. Esta
        previsão em nada  colide  com  o  ora  proposto,  sendo  facilmente
        compatibilizado com um  regime  declarativo  simplificado,  que  os
        isente  de  contabilidade  organizada  e  da   obrigatoriedade   de
        faturação, sem qualquer impacto orçamental.




        Neste enquadramento, ao abrigo das disposições legais e regimentais
        aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
        Partido Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:
 

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

Envide esforços no sentido da criação  de  um  regime  fiscal  ajustado  aos
pequenos  agricultores,  e  pondere  a  criação  de  um  regime  declarativo
simplificado, discriminando positivamente sistemas de escoamento  direto  de
produtos em mercados de proximidade.


Palácio de São Bento, 5 de dezembro de 2014.


          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,



                               Miguel Freitas



                                  Jorge Fão



                             João Paulo Correia



                                Acácio Pinto



                             Ana Paula Vitorino



                               Fernando Jesus



                                Isabel Santos



                             João Paulo Pedrosa



                                João Portugal



                           Jorge Rodrigues Pereira



                                 Manuel Mota



                           Paulo Ribeiro de Campos



                               Renato Sampaio



                         Rosa Maria Bastos Albernaz



                              Rui Pedro Duarte

                           -----------------------
[1] Em consonância com a proposta de alteração ao artigo 58.º («Dispensa  de
apresentação de declaração») do Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares apresentada pelo Governo, através da Proposta de Lei  n.º
256/XII/4.ª (GOV).

