

                     Projeto de Resolução nº 1049/XII-3ª


 Assegure a atribuição do subsídio de educação especial e garanta os apoios
            clínicos a todas as crianças e jovens com deficiência


A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com  Deficiência
representa um instrumento de garantia e promoção  dos  direitos  humanos  de
todos os cidadãos e em particular das Pessoas com Deficiência.

O Estado português ratificou esta Convenção e o seu protocolo  adicional  em
Julho de 2009.

Esta Convenção resulta da "necessidade de garantir efetivamente  o  respeito
pela integridade, dignidade e liberdade  individual  destes  cidadãos  e  de
reforçar a proibição da  discriminação  destes  cidadãos  através  de  leis,
políticas e programas que atendam especificamente às suas características  e
promovam a sua participação na sociedade"[1].

Através deste instrumento internacional, o Estado português  fica  vinculado
aos  princípios  universais  de  respeito   pela   dignidade   e   autonomia
individual, da não discriminação,  da  participação  plena  e  inclusão,  do
respeito pela diferença e diversidade, da  igualdade  de  oportunidades,  da
acessibilidade e  respeito  pelos  direitos  das  crianças  e  mulheres  com
deficiência.

É também assumida a importância de salvaguarda da integridade,  liberdade  e
privacidade das pessoas  com  deficiência,  que  garante  os  seus  direitos
sociais, políticos, económicos e culturais e salvaguarda  os  seus  direitos
específicos no  que  se  refere  à  acessibilidade,  autonomia,  mobilidade,
integração, habilitação e reabilitação, participação na sociedade  e  acesso
a todos os bens e serviços.
Também a Constituição da República Portuguesa, a Lei da  Não  Discriminação,
a Declaração de Salamanca, entre outros instrumentos jurídicos, reiteram  os
princípios de uma sociedade inclusiva.

Mas na verdade, o quotidiano  de  milhões  de  portugueses  é  marcado  pela
negação de direitos fundamentais e pelo  agravamento  de  uma  sociedade  de
segregação e discriminação.

As medidas do Pacto da Troika, subscrito por PS, PSD  e  CDS  e  a  política
deste Governo têm tido impactos gravíssimos  no  empobrecimento,  agudização
da pobreza  e  exclusão  social  na  vida  da  esmagadora  maioria  do  povo
português, mas de forma particularmente grave sobre as crianças,  adultos  e
idosos com deficiência e suas famílias.

"Inclusão" e "integração" são palavras bonitas, normalmente utilizadas  para
discursos de ocasião, mas sem correspondência direta na vida de milhares  de
pessoas com deficiência, marcada pela indignidade.

Nos dias que correm, sob o efeito das medidas em  curso  de  destruição  das
funções sociais do Estado, vivemos  tempos  de  retrocesso  que  colocam  em
causa a autonomia, independência e emancipação de  milhares  de  pessoas  no
nosso país. Milhares de crianças e jovens na  escolaridade  obrigatória  não
têm os apoios materiais e humanos mínimos; o pagamento  às  instituições  de
educação especial tem sofrido sucessivos atrasos; a alteração das regras  de
atribuição do subsídio de Educação Especial visou a diminuição do número  de
crianças e jovens abrangidos.

O Governo PSD/CDS é responsável direto  e  indireto  pela  discriminação  de
milhares  de  pessoas  com  deficiência,  violando  a  lei   fundamental   e
convenções internacionais.

Desde Novembro que temos vindo a receber centenas de  denúncias  de  atrasos
no deferimento dos processos de atribuição do Subsídio de Educação  Especial
(SEE).

O SEE é uma prestação social, atribuída pelo Instituto de Segurança  Social,
destinada a compensar as famílias de encargos relativos ao apoio  específico
às criança e jovens com deficiência e / ou necessidades especiais.

Este apoio é concedido a crianças e jovens de idade não superior a 24  anos,
que possuam comprovada redução  permanente  de  capacidade  física,  motora,
orgânica, sensorial ou intelectual certificada por médico especialista;  que
se encontrem a frequentar estabelecimento de ensino especial, ou  necessitem
de apoio individualizado.

Esta prestação social foi criada em 1981 (Decreto-Lei nº  170/80  de  20  de
Maio,  revogado  pelo  Decreto-  Lei  nº  133-B/97  de  30  de  Maio)  e   é
regulamentada pelo Decreto Regulamentar nº  14/81  de  7  de  Abril  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto Regulamentar nº 19/98 de 14 de Agosto.


O Governo PSD/CDS  decidiu  em  22  Outubro  de  2013  a  publicação  de  um
Protocolo de Colaboração celebrado entre o Instituto de Segurança  Social  e
a Direção Geral dos Estabelecimentos Escolares, para efeitos de  competência
de atribuição e validação do SEE.


Tal decisão significou  que  a  atribuição  do  SEE  passou  a  estar  ainda
condicionada por uma declaração do Diretor da escola relativa à  sinalização
no âmbito do Decreto-Lei n.º3/2008 e à existência de um  Programa  Educativo
Individual (PEI), declaração que passou a  servir  de  justificação  para  o
Governo se recusar a pagar o SEE.


Na prática, o Governo PSD/CDS não altera o quadro  legal  de  atribuição  do
SEE mas faz depender a sua concessão da sinalização no  âmbito  do  Decreto-
Lei n.º 3/2008 e não de qualquer  declaração  médica  de  profissionais  com
qualificação e competência para o efeito.


Através deste Protocolo o Governo PSD/CDS altera as regras de  certificação,
enquadramento,   concetualização   e   competência    administrativa,    sem
enquadramento legal conforme, pois, de  acordo  com  o  Decreto-Regulamentar
n.º  14/81  de  7  de  Abril,  a  certificação,  diagnóstico  e  atendimento
necessário  às  crianças  com  deficiência   e   incapacidade   com   apoios
especializados é reservada ao médico especialista (n.º 1 do artigo 3.º).


Importa distinguir necessidades pedagógicas de necessidades clínicas. O  SEE
destina-se a compensar os encargos com problemas  clínicos  das  crianças  e
jovens, diagnosticados por médico especialista,  consubstanciando  um  apoio
individualizado especializado clínico-terapêutico. O Decreto-Lei n.º  3/2008
responde apenas a necessidades pedagógicas no âmbito específico do  processo
de ensino e aprendizagem em contexto escolar.


O Protocolo visa a redução dos apoios prestados às  crianças  e  jovens  com
deficiência, condicionando a atribuição do SEE em função da  sinalização  no
âmbito do Decreto-Lei n.º 3/2008.


Existem situações de crianças a aguardar a atribuição do SEE desde  Setembro
de 2013, o que originou  a  interrupção  das  terapias  e  consequentemente,
retrocessos clínicos graves.


O PCP entende por princípio, que a resposta  clínica  deve  ser  sempre  que
possível assegurada no âmbito dos cuidados de  saúde  primários  do  SNS  e,
quando necessário, nos serviços hospitalares. Acontece que, num  momento  em
que o desmantelamento dos meios materiais e humanos do SNS avança  de  forma
acelerada pela política deste Governo PSD/CDS,  reconhecemos  a  importância
de assegurar que a necessidade imediata seja suprida com  recurso  a  outras
respostas.


O PCP continuará a denunciar  e  a  exigir  a  resolução  de  cada  problema
específico, mas sabemos que a grande parte destes problemas exige  a  rutura
com este caminho de  desmantelamento  das  funções  sociais  do  Estado,  de
concentração da riqueza e de agravamento das desigualdades,  e  é  por  isso
que continuaremos a lutar por uma política patriótica e  de  esquerda,  pelo
cumprimento da Constituição e dos valores de Abril no futuro de Portugal.




Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

   1- Revogue o Protocolo de Colaboração  celebrado  entre  o  Instituto  de
      Segurança Social e a Direção Geral dos Estabelecimentos Escolares;


   2-  Assegure  tão  rápido  quanto  possível  o  pagamento,  com   efeitos
      retroativos, do subsídio de educação especial a todas  as  crianças  e
      jovens que, nos termos previstos no  Decreto-Regulamentar  n.º  14/81,
      preencham os requisitos para a sua atribuição;



   3- Dote os cuidados primários e hospitalares do SNS dos meios  humanos  e
      materiais necessários com vista a assegurar, no médio e longo prazo, a
      resposta às necessidades clínicas de todas as crianças  e  jovens  com
      deficiência.


                 Assembleia da República, 13 de maio de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; CARLA
                     CRUZ; MIGUEL TIAGO; PAULA BAPTISTA
                           -----------------------
[1]



       http://www.inr.pt/content/1/1187/convencao-sobre-os-direitos-das-
pessoas-com-deficiencia;

