
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 120/IX

              INSTITUI O DIA NACIONAL DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA

                            Exposição de motivos

      A insuficiência cardíaca constitui na actualidade um grave problema de
saúde pública a nível mundial, considerada  uma  das  principais  causas  da
morbilidade e mortalidade.
      Com efeito, de  acordo  com  os  dados  disponíveis,  a  insuficiência
cardíaca enquanto doença  responsável  por  uma  das  principais  causas  de
mortalidade, tem vindo a registar um aumento nas últimas décadas,  afectando
cerca de 2% da população dos EUA e da Europa, aumentando a  sua  prevalência
com a idade.
      A nível nacional, um recente estudo sobre a patologia  com  base  numa
amostra da população dos utentes dos  centros  de  saúde  de  todo  o  país,
quantificou a prevalência global em 4,36%, o que equivale a 260 000  doentes
com insuficiência cardíaca. A doença atinge 1% dos  indivíduos  até  aos  59
anos, ultrapassando os 16% nos doentes com mais de 80 anos, prevendo-se  que
a doença venha  a  aumentar  drasticamente  durante  a  presente  década.  A
mortalidade causada pela insuficiência cardíaca é alta, morrendo  anualmente
mais pessoas de insuficiência cardíaca do que de cancro da  mama,  do  cólon
ou da próstata.
      Não obstante o  impacto  económico  e  social  causados  pela  doença,
estimando-se que atinja cerca de 2%  dos  orçamentos  da  saúde  nos  países
industrializados, a insuficiência cardíaca continua a ser uma  doença  pouco
conhecida,  importando  proceder  à  sua   divulgação,   numa   perspectiva,
sobretudo, preventiva.
      Existem hoje  formas  de  tratamento  da  insuficiência  cardíaca  que
permitem  melhorar  a  qualidade  de  vida  dos  doentes  e  atrasar  a  sua
progressão, desde que exista diagnóstico precoce na  fase  assintomática  da
doença, bem como a compreensão dos benefícios  do  tratamento  e  adesão  do
doente à terapêutica.
      As Sociedades Americana e Europeia de Cardiologia têm vindo a  adoptar
aquilo que designam por guidelines relativas à  prevenção  e  tratamento  da
doença,  normas  cuja  implementação  se  tem  vindo  a   revelar   difícil,
importando garantir a sua divulgação.
      Neste contexto, a Sociedade Americana de  Insuficiência  Cardíaca  tem
vindo a sensibilizar e a alertar  o  grande  público  para  a  gravidade  da
doença, particularmente no dia 14  de  Fevereiro,  o  Dia  da  Insuficiência
Cardíaca, que nos últimos  anos  evoluiu  para  a  Semana  da  Insuficiência
Cardíaca.
      Em Portugal importa criar condições para que os profissionais de saúde
e os doentes e  suas  famílias,  possam  ter  consciência  da  gravidade  da
doença,  a  necessidade  e  benefícios  do  seu  diagnóstico  precoce  e  as
vantagens da adesão ao  tratamento  em  termos  de  qualidade  de  vida  dos
doentes.
      Nestes termos, e com vista a promover um maior conhecimento da  doença
entre nós e a garantir uma maior sensibilização  das  entidades  públicas  e
privadas de saúde e da população  em  geral,  à  semelhança  do  que  ocorre
noutros países, a Assembleia da República, resolve, nos termos do n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:


      1  -  Instituir  o  dia  14  de  Fevereiro  como  o  Dia  Nacional  da
Insuficiência Cardíaca;
      2 - Recomendar ao  Governo  a  apresentação  anual,  à  Assembleia  da
República,  dos  dados  disponíveis  relativos  à  evolução  da  doença   de
insuficiência cardíaca, bem como a informação das medidas tomadas  e  acções
realizadas no decurso do ano, assim como as previstas para o  ano  seguinte,
no domínio da prevenção e tratamento da doença:


Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2003. - Os Deputados: Clara
Carneiro (PSD) - Pedro Roque (PSD) - Carlos Andrade Miranda (PSD) - António
Pinheiro Torres (PSD) - Goreti Machado (PSD) - Isménia Franco (PSD) - Luísa
Portugal (PS) - Vieira da Silva (PS).
