




                                    [pic]

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1108/XII



    GARANTIR O DIREITO AOS CUIDADOS DE SAÚDE HOSPITALARES NA PENÍNSULA DE
                                   SETÚBAL

                  SALVAGUARDAR O SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE



O Governo PSD/CDS tem demonstrado, das mais diversas  formas,  que  pretende
fragilizar os serviços públicos para  obrigar  os  cidadãos  a  recorrer  ao
setor privado, gerando brutais negócios, para grandes grupos económicos,  em
torno daquilo que são os direitos mais elementares dos cidadãos. O setor  da
saúde, por via de um desinvestimento muito significativo no  setor  público,
tem sido bem exemplificativo desta realidade. A península de  Setúbal,  quer
ao nível dos cuidados  primários  de  saúde,  quer  ao  nível  dos  cuidados
hospitalares, sofre hoje os efeitos desta opção  ideológica  de  um  Governo
que percorre o caminho da destruição do serviço nacional de saúde.

As unidades hospitalares da península de Setúbal  têm  revelado  continuados
riscos de rutura  de  serviços,  pondo  em  causa  o  direito  à  saúde  dos
cidadãos. Faltam profissionais, falta material  (mesmo  material  básico  de
higiene), faltam valências, faltam, portanto, condições de  funcionamento  e
de garantia de qualidade dos serviços de saúde hospitalares.

Não fora a dedicação dos profissionais de saúde e  as  coisas  seriam  ainda
mais complicadas. Mas mesmo a dedicação de  médicos,  enfermeiros  e  outros
profissionais, não consegue fazer milagres. Se estivermos conscientes que  o
Hospital Garcia  de  Orta  foi  construído  para  servir  cerca  de  150.000
cidadãos e que serve, afinal,  aproximadamente  400.000  cidadãos,  torna-se
fácil perceber que o risco de rutura é constante.  Para  além  do  mais,  se
tivermos consciência da quantidade de pessoas que não tem médico de  família
na península de Setúbal, bem como da redução de horários de funcionamento  e
de urgências nos centros de saúde,  fragilizando  a  resposta  dos  cuidados
primários de saúde, determinada pelo Governo, percebemos por que razão  mais
cidadãos se deslocam legitimamente às  unidades  hospitalares  em  busca  de
soluções  para  os  problemas  de   saúde   que   os   afetam.   E,   nestas
circunstâncias, para  desincentivar  os  utentes  da  procura  dos  serviços
públicos e aliciá-los à busca de  serviços  privados  de  saúde,  o  Governo
garante aos cidadãos longas filas e horas de  espera  em  urgências,  longas
listas  e  tempos  de  espera  em  consultas,  exames,  cirurgias  e  outros
tratamentos, e, para além disso, a cobrança de elevadas  taxas  moderadoras!
É uma política absolutamente inaceitável!

Repare-se que a alta sobrecarga com que se confronta o  Hospital  Garcia  de
Orta levou, por via de estudos sobre as necessidades na  área  da  saúde,  à
conclusão que a construção do  Hospital  do  Seixal  era  um  imperativo  e,
consequentemente, uma prioridade. A opção do Governo foi, contudo, a de  não
avançar com a construção deste Hospital!

Como se não bastasse esta incúria inaceitável do  Governo,  este  ainda  fez
publicar a portaria 82/2014 que, a pretexto  de  uma  dita  reorganização  e
categorização dos  estabelecimentos  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  veio
retirar valências e especialidades  ao  Centro  Hospitalar  Barreiro/Montijo
(perde,  por   exemplo,   as   especialidades   de   cirurgia   plástica   e
reconstrutiva) e ao Centro Hospitalar de Setúbal  (perde,  por  exemplo,  as
especialidades de cirurgia plástica e imunoalergologia), concentrando-as  no
Hospital Garcia de Orta, sobrelotando  mais  esta  unidade  hospitalar!  Mas
mais:  como  a  referida  portaria  condiciona  a   existência   de   outras
especialidades à rede de referenciação e a outros critérios, estas  unidades
hospitalares  podem  ainda  vir  a   perder   outras   especialidades   como
cardiologia,  gastroenterologia,  infeciologia,   oftalmologia,   oncologia,
otorrinolaringologia,  pneumologia,   radioterapia   (Barreiro/Montijo)   ou
endocrinologia, gastroenterologia,  hematologia,  infeciologia,  nefrologia,
oftalmologia,   oncologia,   otorrinolaringologia,   pneumologia,   urologia
(Setúbal). Estas perdas decorrem, ou podem vir  a  decorrer,  da  integração
destes Centros Hospitalares no Grupo  I  da  classificação  que  a  portaria
estabelece. De resto, esse Grupo I não prevê a especialidade de  obstetrícia
pelo que num futuro próximo podem perder também o  serviço  de  maternidade.
De  resto,  o  Governo  ao  responder  a  esta   preocupação,   refere   que
«atualmente» não se  prevê  o  encerramento  dessas  maternidades,  mas  não
garante que esse não seja um objetivo.

Já vimos que a  concentração  de  especialidades  e  valências  no  Hospital
Garcia de Orta (classificado no Grupo II) comporta enormes  transtornos  nos
serviços e na garantia de qualidade  nos  cuidados  prestados  aos  doentes.
Porém, este hospital perde também a especialidade  de  cirurgia  pediátrica,
concentrada em Lisboa (na região de Lisboa e Vale do Tejo). A partir do  que
aqui é referido, percebe-se, com clareza,  que  a  opção  do  Governo  é  de
promover um considerável afastamento dos serviços de  saúde  em  relação  às
populações e que esse distanciamento é um fator de desagregação  do  Serviço
Nacional de Saúde, dificultando o acesso dos doentes às unidades de saúde  e
reduzindo significativamente serviços hospitalares.

Esta  (des)organização  dos  serviços   hospitalares   tem   também   sérias
implicações para os  profissionais  de  saúde,  promovendo  despedimentos  e
obrigando a uma mobilidade forçada. Estamos a falar  de  um  setor  que  tem
graves carências de profissionais. Só no  Hospital  Garcia  de  Orta  faltam
aproximadamente 80  médicos,  face  às  necessidades  sentidas.  Os  Centros
Hospitalares Barreiro/Montijo e de Setúbal  confrontam-se  também  com  este
problema, e não apenas de médicos, mas também de outros  profissionais.  Por
exemplo, no hospital do Barreiro já houve mesmo uma situação  de  rutura  em
serviço de urgência, tendo  havido  necessidade  de  deslocar  doentes  para
outros hospitais, por total incapacidade de resposta.

A contratação de profissionais de saúde  através  de  empresas  de  trabalho
temporário é também uma realidade.  Subcontratados,  a  recibo  verde,  para
satisfazerem necessidades permanentes dos serviços de saúde, como  há  pouco
tempo de verificou no hospital Garcia de Orta. É a realidade a desmentir  as
afirmações do próprio Ministro da Saúde que insiste em dizer  que  tudo  vai
bem, onde muito vai mal! E com custos para o Serviço Nacional de Saúde.

Em suma, e face ao que anteriormente ficou descrito e a muito mais  que  tem
sido denunciado, inclusivamente pelo PEV,  o  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
acusa o Governo de estar, com a sua política, a  desqualificar  os  cuidados
de saúde hospitalares na península  de  Setúbal.  Estamos  a  falar  de  uma
região que é desfavorecida em termos  de  camas  hospitalares,  de  taxa  de
mortalidade  por  doenças  cardiovasculares,  de   incidência   de   doenças
infeciosas, entre outros indicadores.

De modo a gerar uma consciencialização da realidade  que  está  criada  e  a
inverter  esta  situação,  garantindo  o  acesso  à  saúde  à  população  da
península  de  Setúbal,  direito  constitucionalmente  consagrado,  o  Grupo
Parlamentar Os Verdes apresente o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais  aplicáveis,  delibera  fazer  as  seguintes  recomendações   ao
Governo, relativas às unidades hospitalares da península de Setúbal:

   1. Revogar a Portaria nº 82/2014, de 10 de abril, que inclui  os  Centros
      Hospitalares Barreiro/Montijo e de Setúbal no Grupo  I  e  o  Hospital
      Garcia de Orta no Grupo II.

   2.  Promover  a  o  envolvimento  e  a  participação  ativa  dos   órgãos
      autárquicos em qualquer processo de reorganização da rede  hospitalar,
      por serem os órgãos mais conhecedores e próximos do território  e  das
      necessidades das populações.

   3. Garantir as valências e especialidades  (eliminadas  ou  colocadas  em
      risco pelas referida portaria) nos hospitais em causa.

   4. Proceder a um levantamento exaustivo do material em falta e necessário
      para as resposta que se impõe aos utentes.

   5. Contratar profissionais de saúde em número adequado  às  necessidades,
      abrindo concurso público  para  a  sua  contratação  e  integração  na
      carreira.

   6. Cumprir o protocolo, de agosto de 2009, para construção do Hospital do
      concelho do Seixal, adjudicando o projeto de execução.



Assembleia da República, 12 de setembro de 2014



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia

                             José Luís Ferreira

