
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 148/VIII
      MEDIDAS DE REFORÇO DA PARTICIPAÇÃO CÍVICA E POLÍTICA DAS MULHERES


      Considerando que:
      O artigo 109.º da Constituição da República Portuguesa  determina  que
«A participação directa e activa de  homens  e  mulheres  na  vida  política
constitui condição e instrumento  fundamental  da  consolidação  do  sistema
democrático, devendo a lei promover a igualdade no  exercício  dos  direitos
cívicos e políticos e a não discriminação em função  do  sexo  no  acesso  a
cargos políticos»;
      Diversos instrumentos de direito  internacional,  já  ratificados  por
Portugal, recomendam medidas visando o aumento da participação das  mulheres
aos diversos níveis do exercício do poder político;
      A Plataforma de Pequim  estabelece  uma  relação  sequencial  entre  a
criação de condições de  participação  das  mulheres  e  o  aumento  da  sua
participação em condições de efectiva igualdade,  recomendando  medidas  não
só de reforço da participação política das  mulheres  como  de  promoção  da
educação e formação,  de  acesso  ao  trabalho,  de  reforço  da  capacidade
económica das mulheres, entre outras;
      Em Portugal existe um défice de participação  política  e  cívica  das
mulheres, nomeadamente no que se  refere  à  sua  representação  aos  vários
níveis dos centros de decisão, défice esse que representa um  empobrecimento
da vida democrática e acompanha o défice de  participação  em  igualdade  em
outros importantes domínios da sociedade portuguesa;
      É fundamental a existência de um amplo conjunto de  medidas  positivas
efectivas do ponto de vista económico e social, e de combate às  atitudes  e
práticas discriminatórias, que permitam às mulheres  portuguesas  participar
na igualdade no exercício do poder político;
      A participação das mulheres em igualdade, na vida política  e  cívica,
desempenha um importante e insubstituível papel  no  progresso  do  estatuto
das mulheres e uma condição essencial à realização plena da democracia;
      As próximas eleições para os órgãos autárquicos, que  terão  lugar  em
Dezembro próximo, justificam uma reflexão  e  tomada  de  posição  sobre  as
medidas necessárias  ao  aumento  da  participação  política  das  mulheres,
representando ainda mais uma oportunidade para que  os  partidos  políticos,
através de processos de auto-regulamentação, aumentem o número  de  mulheres
em lugares elegíveis nas suas listas eleitorais.
      A Assembleia da República, nos termos do n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa
      1 - Recomenda ao Governo:
      1. 1 - Que tome medidas efectivas visando a conciliação entre  a  vida
profissional, familiar e a participação cívica e política,  que  permitam  a
participação política  a  mulheres  e  homens  participar  em  condições  de
igualdade  no  exercício  do  poder  aos  diversos   níveis.   Salientam-se,
nomeadamente, o alargamento das estruturas sociais de  apoio  à  família,  a
redução da duração do horário de trabalho para  as  35  horas  semanais  sem
perda de direitos  e  regalias,  a  garantia  do  direito  ao  trabalho  com
direitos, o rigoroso cumprimento das  leis  que  consagram  a  igualdade  de
direitos e oportunidades;
      1.2 - A promoção de  campanhas  inovadoras,  nomeadamente  através  da
comunicação  social,  e  de  programas  educativos  visando  sensibilizar  a
opinião pública para a necessidade da participação em igualdade de  mulheres
e homens;
      1.3 - A promoção de campanhas periódicas de divulgação do conteúdo das
leis que garantem a igualdade e dos mecanismos existentes para exigir a  sua
aplicação ou repor a legalidade;
      1.4 - Que promova o reforço da presença de mulheres,  nomeadamente  em
relação a altos cargos  governativos,  incluindo  os  cargos  dirigentes  da
Administração Pública preenchidos por via de nomeação, através da  definição
clara de objectivos  quantitativos  que  visem  uma  crescente  evolução  da
participação feminina;
      1.5 - A publicação regular de relatórios anuais e informação  sobre  a
evolução  de  participação  das  mulheres  nos  órgãos   de   poder   e   na
Administração Pública, bem como da  avaliação  dos  impactos  das  políticas
económicas e sociais na evolução da situação das mulheres;
      1.6 - Que sejam tomadas medidas  para  que  as  estatísticas  oficiais
sejam, em regra, desagregadas por sexo, o que permitirá tornar  visíveis  as
diferenças de género.


      2 - Apela aos partidos políticos que assumam compromissos  públicos  e
tomem as medidas que considerem adequadas para  assegurar  um  significativo
reforço da participação das mulheres nas  listas  eleitorais  e  em  lugares
elegíveis para a Assembleia da República,  Parlamento  Europeu,  assembleias
legislativas regionais e autarquias locais.
      3 - Apela às organizações sociais, culturais e  desportivas  para  que
tomem as medidas consideradas  necessárias  que  permitam  uma  mais  rápida
evolução do aumento da participação de mulheres nas suas actividades  e  nos
seus órgãos sociais.
      4 - Apela às organizações femininas para que estimulem a  elevação  da
consciência das mulheres para a importância de afirmarem  os  seus  direitos
de participação em igualdade na vida económica, social, política e  cultural
do País.


      Assembleia da República, 17 de Julho de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Margarida Botelho - Agostinho Lopes - Luísa Mesquita -  Vicente  Merendas  -
Natália Filipe - Bernardino Soares - Octávio Teixeira.

