


                       Projecto de Resolução N.º 171/X


    Recomenda ao Governo que mantenha as instalações da Escola Secundária
          D. João de Castro como espaço público dedicado à educação


A Escola Secundária  D.  João  de  Castro  acolhia  no  seu  último  ano  de
funcionamento lectivo 383 estudantes, fruto de uma  continuada  política  de
educação que escolheu  aquelas  instalações  para  alvo  de  orientações  de
encerramento anunciado, condenando  a  Escola  a  uma  situação  de  gradual
decrescimento no número de turmas e estudantes.

A Escola Secundária D. João de Castro, de projecto  educativo  específico  e
com um património físico e histórico dignos de museu, viu assim anunciada  a
sua decadência por orientação ministerial.

O processo que conduz a esta desactivação é complexo e  estendido  no  tempo
e, por várias vezes  sobressaltado.  O  que  caracteriza  o  desfecho  desta
Escola é também a forma como o Governo decidiu proceder durante  o  processo
de desactivação das actividades lectivas. Em nenhum  momento  os  órgãos  de
gestão da Escola Secundária D.  João  de  Castro  foram  ouvidos  ou  sequer
informados oficialmente do encerramento da escola.

Por momentos foi alvitrada a possibilidade de fusão desta com outra  escola.
Não se confirmou a fusão. De facto, nada se confirmou para a  comunidade  da
D. João de Castro. Os estudantes não foram encaminhados para  nenhuma  outra
escola, muitos  professores  procuraram  colocação  noutras  escolas  sob  a
ameaça de eminente encerramento e os funcionários não docentes viram toda  a
sua vida de dedicação a  uma  escola  ser  tratada  como  se  nunca  tivesse
existido.

O Sr. Secretário de Estado da Educação garantiu que o espaço  desta  escola,
valiosíssimo património, não seria o  motivo  da  decisão,  por  pressão  de
eventuais interesses de especulação imobiliária, capazes de  fazer  encaixar
significativas verbas por alienação de património. Nesse sentido, afirmou  o
Sr. Secretário de Estado da Educação que o espaço em  que  se  implantam  as
instalações da Escola Secundária D. João de Castro não  acolheria  nada  que
não estivesse directamente ligado à área da Educação.

Todo o património da Escola reside ainda  nos  espaços  que  a  acolheram  e
importa a sua preservação. O terreno que subjaz às instalações é  de  únicas
características paisagísticas e possui instalações de importante  utilidade,
inclusivamente    algumas    infra-estruturas    desportivas     construídas
recentemente.

Surgem agora notícias na comunicação  social  que  veiculam  a  hipótese  de
fazer a Escola Secundária D. João de Castro  servir  como  base  do  capital
inicial de uma entidade pública empresarial que gerirá o parque  escolar  do
Ensino Secundário em Portugal.


No sentido da preservação da transparência  e  da  verdade,  no  sentido  da
protecção  da  independência  entre  política  educativa  e  a   especulação
imobiliária ou outros interesses de índole  privada  adversos  ao  interesse
público, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Garanta a  continuidade  dos  espaços  e  das  instalações  da  Escola
      Secundária  D.  João  de  Castro  como  espaços  públicos  afectos   à
      actividade Educativa, na sua totalidade.


   2. Que, num prazo razoável, apresente o projecto  que  preconiza  para  o
      espaço da Escola Secundária D. João de Castro.

   3. Que leve a cabo um  estudo  demográfico  sobre  a  zona  ocidental  de
      Lisboa, concelho de Lisboa, no passado e sua evolução projectada, como
      forma de poder existir uma referência técnica para a gestão do  parque
      escolar que serve a referida freguesia.




                Assembleia da República, 5 de Janeiro de 2007



                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO, BERNARDINO SOARES, ANTÓNIO FILIPE, JORGE MACHADO, JOSÉ
                SOEIRO, ABÍLIO DIAS FERNANDES, LUÍSA MESQUITA
