
[pic]
                      Projeto de Resolução n.º 1036/XII
       Aprova a Declaração para a abertura e transparência parlamentar

Em  29 de agosto  de  2012,  76  organizações  de  cidadãos   de  53  países
envolvidas na observação, apoio e incentivo à  abertura  dos  parlamentos  e
das  instituições  legislativas  dos   respetivos   países   aprovaram   uma
Declaração para a Abertura  e  Transparência  Parlamentar,  cujos  trabalhos
preparatórios se encontram acessíveis,  em  várias  línguas,  na  plataforma
digital OpeningParliament.org.
 A versão final da Declaração  foi apresentada durante a World  e-Parliament
Conference, em Roma, no Dia Internacional da Democracia, 15 de  setembro  de
2012.
Tendo avaliado o conteúdo e alcance da Declaração, que sintetiza  em  termos
ambiciosos   objectivos  que  vêm  sendo  prosseguidos  pela  Assembleia  da
República, os Deputados abaixo-assinados do Partido Socialista  propõem  que
a Assembleia da República assuma como  seus  os  compromissos  do  movimento
internacional  em  prol  da   abertura   e   transparência    do   movimento
internacional em desenvolvimento, nos termos seguintes:

          Declaração para a abertura e a transparência parlamentar

CONSIDERANDO que os parlamentos e as instituições legislativas abertas,
responsáveis e acessíveis, exercem um papel  chave para a construção da
democracia, dada a sua responsabilidade constitucional de  aprovar leis,
representar os cidadãos e fiscalizar a concretização e execução  das
políticas do Executivo e de representar os  interesses dos cidadãos;
CONSIDERANDO que o caráter aberto do parlamento permite aos cidadãos serem
informados sobre os trabalhos parlamentares, capacita-os a tomar parte no
processo legislativo, permite-lhes seguir a atividade dos deputados e
assegura a representação equilibrada dos respectivos  interesses;
CONSIDERANDO que o direito dos cidadãos a participar na governação e em
aceder à informação parlamentar são estabelecidos no quadro do respeito
pelos direitos humanos e de acordo com termos de  referência e normas
aprovadas pela comunidade parlamentar internacional, que definem o caráter
democrático dos parlamentos, e que instituições internacionais
estabeleceram fundamentos sólidos para a abertura na Internet;
CONSIDERANDO que o advento da era digital alterou radicalmente o contexto
de utilização pública da informação parlamentar e as expectativas dos
cidadãos em matéria de boa governação, e considerando que as tecnologias
emergentes revelam um enorme potencial de análise e reutilização da
informação parlamentar no sentido da construção de um conhecimento
partilhado e de aperfeiçoar a democracia representativa;
CONSIDERANDO que que tradições, experiências, recursos e contextos diversos
podem influenciar a abordagem adoptada pelos parlamentos para melhorar a
abertura, não comprometendo todavia a importância de assegurar a abertura e
a transparência parlamentar;
CONSIDERANDO que a necessidade de abertura parlamentar é complementada pela
necessidade de uma mais ampla abertura governamental, e que muitos governos
trabalham em conjunto com a sociedade civil através de iniciativas como a
Open Government Partnership para desenvolver compromissos mensuráveis para
formas de governar mais transparentes, mais eficazes e mais responsáveis;
CONSIDERANDO que um número crescente de organizações da sociedade civil
procuram desempenhar um papel importante e colaborativo no reforço da
responsabilidade democrática dos parlamentos, e devem poder aceder à
informação parlamentar para poderem desempenhar efetivamente esse papel, e
que existem muitos precedentes de uma colaboração estreita entre os
parlamentos e essas organizações que podem ajudar os esforços para uma
maior transparência da informação parlamentar,


A Assembleia da República adere à promoção dos seguintes princípios para a
abertura e transparência parlamentar:

1. Reconhecer a informação parlamentar como um bem público A AR adere à
posição que  valoriza a informação parlamentar como bem público. Os
cidadãos devem poder reutilizar e republicar informação parlamentar, total
ou parcialmente. Quaisquer exceções ou restrições a este princípio devem
ser estritamente definidas por lei, que no caso de Portugal é obedece a
estes princípios por força da Lei Fundamental.
2. Fortalecer uma cultura de abertura através de legislação A Assembleia da
República  aprovou  legislação e normas regimentais que  promovem  o acesso
legal do público à informação parlamentar e fornecida ao Parlamento pelo
Governo e assume a responsabilidade de  promover uma cultura de
transparência institucional, garantir a transparência do financiamento
político,  as liberdades de expressão e de reunião, e a   participação da
sociedade civil e dos cidadãos no processo legislativo como prevê e garante
a Constituição da República Portuguesa.
3. Proteger uma cultura de abertura através da fiscalização do Governo e da
Administração Pública Devido às suas funções de fiscalização,compete à
Assembleia da República  assegurar que as normas  que garantem a abertura
da Administração Pública são efetivamente postas em prática, por forma a
que o Governo actue de forma totalmente transparente, e   trabalhe, também
ele,  para promover uma cultura de abertura.
4. Promover a educação cívica A Assembleia da República  assume em todos os
planos a responsabilidade de promover activamente a educação cívica do
público, especialmente os jovens, garantindo a compreensão das suas regras,
dos procedimentos, do trabalho parlamentar, do papel do Parlamento e dos
seus membros.
5. Envolver cidadãos e sociedade civil A Assembleia da República   respeita
o direito dos cidadãos e da sociedade civil de participar ativamente e sem
discriminação  nos processos parlamentares e tomada de decisões, como
assembleia representativa de todos os portugueses, empenhada em concretizar
o direito fundamental dos cidadãos a apresentar petições aos seus eleitos e
governantes..
6. Proteger uma sociedade civil independente A Assembleia da República
cumpre o seu dever de adotar medidas que garantam o livre funcionamento das
organizações da sociedade civil.
7. Assegurar uma efectiva fiscalização parlamentar A Assembleia da
República reconhece  o direito e o dever da sociedade civil, meios de
comunicação e o grande público de observar o Parlamento e os parlamentares.
Para esse efeito a lei assegura a realização de consultas públicas,
nomeadamente com as organizações da sociedade civil que acompanham a sua
atividade, a fim de promover um acompanhamento eficaz e superar os
obstáculos ao acesso à informação parlamentar.
8. Partilhar as   boas práticas A Assembleia da República participa
activamente, internacional e regionalmente, no intercâmbio das melhores
práticas com outros parlamentos e organizações da sociedade civil a fim de
promover a abertura e a transparência da informação parlamentar, melhorando
a utilização das tecnologias de informação e comunicação, bem como para
fortalecer o respeito pelos princípios democráticos.
9. Fornecer apoio jurídico A Assembleia da República aprovou e manterá
actualizada a legislação que garante aos cidadãos o acesso efetivo ao apoio
jurídico e o patrocínio oficioso para accão  judicial, sempre que o acesso
a informação governamental ou parlamentar seja objeto de litígio.
10. Difundir informação completa A informação parlamentar posta pela
Assembleia da República à disposição do público é  tão completa quanto
possível e deve refletir aa diversas dimensões e expressões da  atividade
parlamentar.
11. Fornecer informação atualizada A informação parlamentar é  fornecida de
forma atempada e, o mais possível,em tempo real. Quando tal não seja
possível, as informações parlamentares são tornadas públicas logo que
estejam disponíveis internamente.
12. Assegurar a exatidão da informação O Parlamento português assegura  a
conservação de registos oficiais e garante que a informação publicada seja
exata.
   13. Adotar políticas em matéria de transparência parlamentar A
Assembleia da República define e executa  medidas que assegurem a
divulgação proativa de informação parlamentar e nomeadamente enquadrem os
formatos em que essas informações são publicadas. As políticas de
transparência parlamentar são  acessíveis ao público e   prevêem as
condições para a sua revisão periódica a fim de tirar partido das inovações
tecnológicas e da evolução das boas práticas. Quando a AR  não tiver
capacidade para publicar de imediato informações parlamentares completas,
procurará estabelecer parcerias com a sociedade civil para garantir amplo
acesso do público à informação parlamentar.
14. Fornecer informações sobre o papel e as funções do Parlamento A
Assembleia da República   publica  ampla informação  sobre o seu papel
constitucional, a sua estrutura, funções, regras internas, procedimentos
administrativos e as fases do processo legislativo, bem como a informação
sobre as suas comissões.
15. Fornecer informações relativas aos membros do Parlamento O Parlamento
português   fornece  informações bastantes e regularmente atualizadas a fim
de informar os cidadãos sobre  os parlamentares, a sua filiação em  grupo
político, mandatos eleitorais,  funções no Parlamento,   assiduidade,
identidade do pessoal ao seu serviço, e qualquer outra informação que os
membros queiram divulgar sobre si próprios e as suas credenciais. São
também disponibilizadas informações sobre como contatar deputados e os seus
gabinetes de apoio.
16. Fornecer informações relativas aos funcionários e à administração do
Parlamento A Assembleia da República fornece informações sobre o seu
funcionamento administrativo e o organigrama do pessoal responsável pela
gestão e administração dos procedimentos parlamentares. Os contatos do
pessoal encarregado de prestar informações ao público são acessíveis a
todos.
17. Informar os cidadãos sobre a agenda parlamentar A documentação relativa
aos trabalhos parlamentares deve ser fornecida ao público, incluindo a
programação das sessões, informações sobre as votações agendadas, a ordem
do dia e o calendário das reuniões das comissões.  Os debates
legislativos são previamente anunciados,  para o público e a sociedade
civil poderem apresentar sugestões aos Deputados sobre os temas examinados.

18. Envolver os cidadãos nos projetos legislativos Os projectos e propostas
de lei são sempre tornados públicos e difundidos através da Internet  logo
após a apresentação. Reconhecendo a necessidade dos cidadãos serem
totalmente informados e capacitados para expressar a sua opinião sobre os
assuntos discutidos, a Assembleia da República  desenvolve os esforços
necessários para garantir o acesso do público aos trabalhos preparatórios e
informações contextuais necessárias a uma boa compreensão dos debates
legislativos relativos aos projetos ou propostas de lei.
19. Publicar relatórios do trabalho das comissões Os relatórios e
deliberações das comissões, incluindo os documentos criados e recebidos, os
conteúdos das audições realizadas, as transcrições e registos das ações de
cada missão ou comissão, são tornados públicos tão rapidamente quanto
possível, nos termos fixados pelo Regimento.
20. Registar os votos dos deputados Por forma a  garantir a
responsabilização dos deputados junto do eleitorado, a Assembleia da
República   privilegia a votação nominal ou eletrónica. O Parlamento
português   conserva e disponibiliza  ao público um registo completo dos
votos individuais dos deputados em plenário e nas comissões.
21. Publicar os relatos dos trabalhos plenários O Parlamento português
mantém e publica em http://debates.parlamento.pt  a transcrição integral
dos debates em actas  acessíveis das reuniões plenárias, e divulga o seu
conteúdo em  áudio ou vídeo, hospedados online em endereços permanentes e
nas redes sociais.
22. Publicar os relatórios criados por ou fornecidos ao Parlamento Todos os
relatórios produzidos, solicitados ou submetidos ao Parlamento, gabinetes
ou comissões, devem ser tornados público na sua totalidade, salvo
circunstâncias excepcionais definidas na lei que regula o acesso aos
documentos da Administração Pública.
23. Fornecer as informações relativas ao orçamento e despesas A Assembleia
da República  torna  pública   informação completa, detalhada e
compreensível sobre o orçamento nacional e as despesas públicas, incluindo
as receitas e despesas passadas, presentes e futuras. Do mesmo modo,
publica  as informações sobre o seu próprio orçamento, incluindo
informações sobre a respectiva execução, os concursos e contratos
realizados. Esta informação é  tornada pública na sua totalidade, com uma
taxonomia coerente, acompanhada de resumos em linguagem clara e simples,
bem como explicações ou relatórios que garantam a sua boa compreensão pelos
cidadãos.
24. Tornar público o património e garantir a integridade dos parlamentares
O Parlamento  português coloca à disposição do público a informação
necessária para permitir aos cidadãos a tomada de decisões informadas sobre
a integridade e probidade pessoal dos parlamentares. Isso inclui
informações sobre as declarações de património e interesses, as despesas
dos eleitos, bem como  os  seus rendimentos não parlamentares, incluindo os
juros, dividendos, investimentos ou benefícios em espécie.
25. Publicitar informações sobre violações éticas e potenciais conflitos de
interesses O Parlamento  português aprovou regras claramente definidas para
assegurar a divulgação da informação necessária à proteção contra conflitos
de interesse e violações éticas reais ou presumidas, incluindo informações
relevantes sobre as interações dos deputados com empresas, organizações
sociais e  grupos de pressão. O Parlamento   torna também  públicas as
informações relativas às conclusões de qualquer inquérito   parlamentar
relativo a condutas contrárias à ética, conflitos de interesses ou
corrupção.
26. Fornecer acesso ao historial das informações A informação parlamentar
relativa a debates realizados desde o Constitucionalismo Liberal até à
actualidade  foi digitalizada e posta à disposição permanente dos cidadãos
para uma reutilização livre de restrições legais ou financeiras. A
Assembleia da República garante ao público o acesso à  biblioteca
parlamentar a fim de permitir aos deputados e ao público o acesso a toda a
informação histórica disponível, organizada no Arquivo Histórico-
Parlamentar.
27. Fornecer acesso multi-canal à informação O Parlamento português
assegura o  acesso à informação sobre os seus trabalhos através de
múltiplos canais, nomeadamente a observação presencial, a imprensa escrita,
rádio e televisão, via Internet ou tecnologias móveis.
28. Assegurar acesso presencial A Assembleia da República e as suas sessões
plenárias são acessíveis presencialmente e abertas a todos os cidadãos, sob
reserva das limitações verificáveis de espaço e segurança.
29. Garantir acesso aos meios de comunicação Social  O Parlamento português
  garante que os meios de comunicação e observadores independentes tenham
um acesso total aos trabalhos parlamentares. Os critérios e o processo de
tal acesso são claramente definidos e estão publicamente disponíveis para
todos.
30. Fornecer transmissões em direto e em diferido Através do Canal
Parlamento no cabo e em TDT é  proporcionado aos cidadãos acesso aos
trabalhos parlamentares em tempo real e, através da  Internet, o acesso a
arquivo  Digital sob pedido.
31. Facilitar o acesso em todo o país  Em Portugal o acesso à informação
parlamentar não é  limitado por barreiras geográficas. O uso dos sítios na
Internet do Parlamento facilita o acesso de todos os portugueses a
informação parlamentar vivam onde viverem.
32. Utilizar uma linguagem clara e simples O Parlamento português envida
esforços para que a linguagem jurídica ou técnica não constitua uma
barreira para os cidadãos que procuram acesso à informação parlamentar.
Embora reconhecendo a necessidade de usar um formalismo preciso na
elaboração da legislação, a AR assume o dever de apresentar resumos em
linguagem clara e simples e ferramentas similares capazes de tornar a
informação parlamentar disponível e compreensível aos deputados e aos
cidadãos com origens e conhecimentos diversos.
 33. Conceder livre acesso A informação parlamentar deve estar disponível
aos cidadãos que a ela queiram  aceder, reutilizar e compartilhar
gratuitamente, sem restrições.
34. Fornecer a informação em formatos abertos e estruturados A informação
parlamentar deve ser compilada e publicada em formatos abertos e
estruturados - como XML -, formatos que possam ser lidos e processados por
computadores, de modo a que os dados  possam ser facilmente reutilizados e
analisados pelos cidadãos, sociedade civil, sector privado, ou qualquer
outra instituição ou administração, dando cumprimento cabal às  obrigações
comunitárias e legais sobre reutilização de informação do sector público.
35. Garantir a exploração técnica A Assembleia da República   garante a
acessibilidade técnica à informação parlamentar, fornecendo documentação
que proporcione instruções para bom uso das bases de dados, ou das
ferramentas disponibilizadas online para permitir aos cidadãos aceder à
informação parlamentar.  São também acolhidas regularmente as boas
práticas, com vista a  melhorar a   facilidade de utilização das fontes de
informação parlamentar.
36. Proteger a privacidade do cidadão Os sítios da Assembleia da República
na Internet obedecem a  uma política de respeito pela vida privada ,
formulada  de forma clara e concisa, de modo a permitir que os cidadãos
saibam como as suas informações pessoais são utilizadas. O Parlamento
português não recorre  ao registo ou criação de contas que limitem o acesso
do público à informação , nem permite o tratamento de informação pessoal
identificável sem consentimento explícito dos utilizadores.
37. Utilizar formatos não proprietários e software livre. O Parlamento
português   privilegia  a utilização de software   de fonte aberta, e
disponibiliza  a informação digital em formatos abertos não proprietários.
38. Permitir recolher a informação para reutilização A informação
parlamentar deve poder ser facilmente descarregada na totalidade e em
formatos bem documentados para permitir a sua fácil reutilização.
39. Assegurar a manutenção dos sítios do Parlamento  . O Parlamento, que
desde 1996  garante que a informação parlamentar é disponibilizada em
formato digital, considera  a difusão on-line como um canal de comunicação
essencial, estando empenhado no recurso à inovação e actualização
permanente para melhorar a interacção com os eleitores.
40. Utilizar mecanismos de pesquisa simples e estáveis A Assembleia da
República   facilita , tanto quanto possível, um acesso rápido às
informações parlamentares pesquisadas pelos cidadãos através da criação de
bases de dados que permitam pesquisas simultaneamente simples e complexas
graças à utilização apropriada de metadados. A informação está  disponível
num endereço constante ao longo do tempo, designadamente, numa página
internet com o  URL permanente www.parlamento.pt.
41. Associar informações relevantes A Assembleia da República assume a
responsabilidade de melhorar a capacidade dos cidadãos para encontrar
informações relevantes, ligando a informação parlamentar básica a outras
informações relacionadas como, por exemplo, referências dos projetos de
lei, versões anteriores das leis, relações pertinentes, trabalhos das
comissões, eventuais  audições de peritos,   alterações apresentadas e
aprovadas, ou extratos relevantes dos debates parlamentares.
42. Permitir o uso de serviços de alerta Sempre que possível, o Parlamento
português dará  aos cidadãos a possibilidade de se inscreverem em serviços
de alerta para algumas categorias de ações parlamentares através da
utilização de correio eletrónico, mensagens SMS ou outras tecnologias,
designadamente as proporcionadas por redes sociais de uso gratuito.
43. Facilitar a comunicação bidirecional O Parlamento português está
empenhado em implementar ferramentas tecnológicas interativas de forma a
reforçar a capacidade dos cidadãos para proporem contribuições
significativas para a legislação ou atividade parlamentar e facilitar a
comunicação com os deputados ou funcionários do Parlamento.
44. Remodelar. O sítio da AR na Internet será remodelado no prazo de 180
dias para dar pleno cumprimento ao disposto na presente resolução,
abandonando a mera agregação de informação por departamentos, por forma a
disponibilizar os conteúdos na óptica do melhor interesse do utilizador e,
gradualmente, em espaços de trabalho personalizados.
Palácio de S.Bento,         16       de Abril de 2014.


                                                       Os Deputados do PS,




