
                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1018/XII

  RECOMENDA AO GOVERNO UM CONJUNTO DE MEDIDAS DE COMBATE A TODAS AS FORMAS
                            DE VIOLÊNCIA ESCOLAR


                            Exposição de motivos

                                      I

A segurança da comunidade escolar, quer no exterior  quer  no  interior  das
escolas, tem sido uma constante preocupação dos signatários, não sendo  esta
a primeira vez que deram entrada  a  iniciativas  que  visavam,  directa  ou
indirectamente,  agravar  a  resposta  sancionatória  a  actos   graves   de
violência cometidos em ambiente escolar.

A escola é um espaço de aprendizagem e de  convívio  inter-geracional,  pelo
que, mais que qualquer outro, deve ser um espaço livre  de  violência,  seja
ela física  ou  psicológica,  e  livre  de  criminalidade:  a  segurança  da
comunidade escolar - professores, alunos, auxiliares  educativos  e  pais  -
deve constituir o pressuposto básico do direito e da liberdade de  aprender,
e o factor determinante de um clima propício à acção dos agentes do  sistema
educativo e ao desenvolvimento equilibrado da personalidade dos  alunos  que
todos queremos que exista nas nossas escolas.

A sociedade contemporânea, contudo, é forçada a conviver  com  a  violência,
nas suas várias dimensões e vertentes, sendo a violência escolar aquela  que
vitimiza principalmente os mais fracos.

No  entender  dos  signatários,  o  reforço  da  resposta  sancionatória   à
violência escolar seria a forma adequada de dar  uma  resposta  assertiva  a
manifestações consistentes do denominado bullying (ou school bullying,  mais
precisamente, enquanto manifestação de uma forma  específica  de  bullying),
que inclui principalmente intimidações, agressões e  assédios,  de  natureza
física  ou  psicológica,  de  forma  grave  ou  reiterada  e  muitas   vezes
praticados  por  mais  de  um  agressor  contra  outro  elemento  da   mesma
comunidade escolar que se encontra numa situação de maior fragilidade.

Na esmagadora maioria dos casos, estaremos perante crimes em que os  agentes
terão idades compreendidas entre os 12 e os 16 anos, é certo.  Não  obstante
a sua inimputabilidade, estas práticas deverão ser submetidos  a  um  regime
sancionatório adequado à respectiva faixa etária, e,  portanto,  de  medidas
tutelares educativas.

Já se tornaram vulgares, por outro lado,  as  notícias  de  actos  violentos
praticados em estabelecimentos  de  ensino  ou  nas  suas  imediações.  Tais
factos não devem deixar-nos indiferentes, quer pelas formas  insidiosas  que
assumem, quer pela particular vulnerabilidade das vítimas, quer  ainda  pela
gravidade das suas repercussões na comunidade  e  no  sistema  educativo  em
Portugal.

Falamos de fenómenos violentos que vão desde a simples  indisciplina  até  à
agressão física, à injúria, aos actos racistas  e  xenófobos,  para  já  não
falar do vandalismo, do consumo e tráfico de droga  e  do  uso  e  porte  de
armas brancas, bem como de outras realidades criminosas.

Estes actos atingem indiscriminadamente alunos, docentes, auxiliares  e  até
encarregados de educação, e  são  responsáveis  directos  pela  desmotivação
profissional,  pelo  absentismo  e,  em  alguns  casos,  pelo  abandono   da
docência, com evidente prejuízo para  a  acção  educativa  e  para  o  País.
Assim, sobre  os  responsáveis  políticos,  impende  a  responsabilidade  de
procurar e tomar medidas que visem combater este  fenómeno,  como  tem  sido
feito nos últimos anos.

Com efeito, os números  da  criminalidade  registada  em  2013,  dentro  das
escolas e nas imediações destas, dão testemunho de  uma  realidade  que  nos
deve preocupar[1].

Efectivamente, no ano lectivo  de  2011/2012  tinham  sido  registadas  2790
ocorrências criminais dentro das escolas, ao passo que, no  ano  lectivo  de
2012/2013, foram registadas 2999, o que se traduz num aumento  de  7,49%  da
criminalidade dentro das escolas.

Já quanto à criminalidade  no  exterior  das  escolas,  no  ano  lectivo  de
2011/2012 registaram-se 1401 ocorrências,  ao  passo  que  no  de  2012/2013
foram registadas 1490, ou seja, ocorreu um aumento de 6,35% das  ocorrências
registadas.

Tal como já havia sucedido no ano lectivo anterior, cerca de  2/3  do  total
das ocorrências de natureza criminal participadas ocorreram no interior  dos
estabelecimentos escolares, onde predominam as ofensas à integridade  física
e os furtos. É igualmente a ofensa à integridade física  que  predomina  nas
ocorrências  no  exterior  dos  estabelecimentos  de  ensino,  bem  como  no
percurso casa-escola, seguido de perto pelas ofensas sexuais.

Por isso se propõe que estes crimes, quando cometidos  em  meio  escolar  ou
estudantil ou nas imediações escolares, e/ou contra a comunidade  educativa,
tenham uma resposta penal agravada.

                                     II

Outra realidade  que  faz  despertar  o  País  para  situações  graves  é  a
existência de excessos e abusos a  propósito  de  manifestações  académicas,
designadamente as chamadas praxes académicas. Tem, de resto,  a  comunicação
social dado notícia e feito  eco  de  situações  que  não  podem  deixar  de
merecer a nossa atenção e a adequada resposta política e legislativa.

Este tipo de  problemas  determinaram  já  os  signatários  a  apresentar  o
Projecto de Resolução nº 967/XII, que recomendava ao Governo  a  adopção  de
medidas sobre a praxe académica, o qual viria a ser  discutido  em  conjunto
com o Projecto de Resolução nº 929/XII, do Bloco de Esquerda,  dando  origem
à Resolução da Assembleia da República nº  24/2014,  de  17  de  Março,  que
precisamente recomenda ao  Governo  a  adopção  de  medidas  sobre  a  praxe
académica. Já nesse debate, contudo, os signatários assumiram a  necessidade
de ir mais longe no actual quadro legislativo.

O Parlamento aprovou em 2008, de resto, o relatório  "As  praxes  académicas
em Portugal", no qual se faz uma resenha  histórica  destes  rituais  e  das
várias formas e aplicações destas tradições no território nacional.

Não há, certamente, dúvidas de que se têm  verificado,  sob  o  pretexto  da
integração no meio  estudantil  e  académico,  fenómenos  que  vão  desde  a
simples falta de bom senso e educação ao desrespeito pela urbanidade,  pelas
regras  básicas  da  sociedade  e,  no  limite,  a  práticas  degradantes  e
atentatórias da dignidade humana.

A propósito das praxes surgem, por vezes, manifestações  em  que  os  alunos
mais  velhos,  valendo-se  de  uma  pretensa  superioridade  decorrente   do
conhecimento do meio académico, ou de um  suposto  prestígio  decorrente  da
experiência nesse meio, impõem aos alunos  recém-chegados  comportamentos  e
penalizações reprováveis.

É, por isso, fundamental para o CDS-PP que fique  clara  a  separação  entre
aquilo que é a recepção aos caloiros  e  a  praxe  -  enquanto  conjunto  de
manifestações tradicionais e rituais  de  integração  de  novos  alunos,  os
caloiros -, de  manifestações  que,  pelo  seu  carácter  de  humilhação  ou
degradante, devem ser combatidas e punidas.

É nesse  sentido  que  os  signatários  propõem  a  criminalização  de  tais
condutas, enquanto última e mais grave resposta da sociedade à gravidade  de
tais comportamentos e das respectivas consequências, para que  todos  possam
ser responsabilizados.

Confiamos que  o  Governo  encontrará  a  resposta  mais  adequada  a  estas
realidades, e produzirá, de forma integrada e que concite  as  várias  áreas
em  relação  nestas  matérias,  as  soluções  que  melhor  se  adequem   aos
interesses em causa.

Neste sentido, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
recomendam ao Governo:

1º Que avalie a realidade da violência escolar em Portugal,  no  sentido  de
procurar tornar mais efectivo o combate a essa realidade;
2º Que agrave o regime  sancionatório  aplicável  aos  crimes  cometidos  em
ambiente  escolar  e  estudantil,  ou  nas  suas  imediações,  envolvendo  a
comunidade escolar;
3º Que crie  um  regime  sancionatório  aplicável  sempre  que  alguém  leve
outrem, voluntária ou  involuntária,  a  prática  de  actos  humilhantes  ou
degradantes, a propósito de reuniões  ou  manifestações  ligadas  aos  meios
escolares ou sócio-educativos.


Palácio de S. Bento, 24 de Abril de 2014

                                Os Deputados,

                           -----------------------
[1] De acordo com os dados constantes do Relatório Anual de Segurança
Interna de 2013.

