




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1158/XII/4.ª



 Recomenda ao Governo o acompanhamento dos projetos de modernização da pSA -
                        Peugeot Citroen em Mangualde.



Em  Portugal,  o  setor  automóvel  está  sujeito  a   grande   concorrência
internacional  e a grandes movimentos  de  deslocalização  de  empresas.  Ao
longo dos  últimos  anos  foram  muitas  as  que  se  perderam,  desaparendo
milhares de postos de trabalho.

Podem destacar-se, entre outros exemplos, a Renault de Setúbal,  a  Opel  da
Azambuja (1100 colaboradores), a Johnson Control de Nelas  (900),  a  Yazaky
de Ovar (mais de 500) e Delphi da Guarda e Castelo Branco (mais de 1000)
 
A PSA de Mangualde tem ao longo dos seus 52  anos  de  história  demonstrado
uma resistência que merece ser  realçada  e  tem-se  afirmado  como  um  dos
grandes ativos industriais do país  e um  precioso  baluarte  no  combate  à
desertificação do interior. Para além de  apoios  do  Estado  tem  investido
capitais próprios, mais de 30ME só nos últimos anos.
 
Atendendo  à sua enorme  importância  nacional,  nomeadamente  pelo  elevado
nível de exportações que a têm colocado no top 10 das  maiores  exportadoras
nacionais;

E considerando a sua condição de pilar  estruturante  na  economia  regional
resultante dos elevados  níveis  de emprego, direto e  indireto,  entendemos
por bem, neste contexto, apresentar o seguinte projeto de resolução:
 
 A Assembleia da República, reunida  em  plenário,  delibera  recomendar  ao
governo  o seguinte:

   1. Que acompanhe os projetos de modernização  da empresa  no sentido   de
      esta se preparar para continuar a receber novos veículos no futuro, em
      defesa dos postos de trabalho, do direito ao  emprego  tecnológico  no
      interior  e da atividade  industrial  da  PSA  -  Peugeot  Citroen  em
      Mangualde.


   2. E que  no âmbito do novo quadro comunitário de apoios ao  investimento
      ajude a criar melhores condições  de  competitividade  para  que  esta
      possa continuar a resistir à  forte  concorrência  internacional  e  a
      garantir a sua sustentabilidade.





                                Os deputados
