
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 135/IX

                        Regulamentação da osteopatia


      A osteopatia caracteriza-se por ser um sistema autónomo e independente
de diagnóstico e tratamento que promove o alívio dos  problemas  estruturais
e funcionais do corpo humano. A osteopatia visa tratar a  pessoa  humana  no
seu todo, incluindo o estado mental  e  emocional  do  paciente.  Não  trata
doenças nem sintomas específicos, ou seja, não há um  tratamento  específico
para uma situação específica, apenas é  dada  especial  atenção  à  vida  do
paciente integrado no sua vida quotidiana  em  todas  as  situações  em  que
intervenham  factores  que  possam  afectar  a  saúde  -  o  seu  equilíbrio
homeostático.
      A osteopatia, enquanto prática clínica, apareceu nos Estados Unidos da
América,  por  volta  de  1870,  numa  época  onde  ainda  não  existiam  as
realidades que hoje são correntes no exercício da  medicina,  tais  como:  a
anestesia, a cirurgia em condições de esterilização, os anti-sépticos  e  os
antibióticos e os raios X.
      Após a publicação dos estudos do Dr. Hans  Selye  (1976)  e  Speranski
(1943) sobre o stress, este reconhecido pela medicina alopática como  factor
causador de doenças de natureza psicossomática, o seu relevo aumentou  ainda
mais e o seu estudo desenvolveu-se, redireccionando  a  osteopatia  para  as
mal-adaptações ao stress, e não tanto para as disciplinas como  a  fisiatria
ou a ortopedia.
      A osteopatia visa equilibrar os mecanismos  homeostáticos  (capacidade
inerente e auto-reguladora que os organismos vivos têm para obter o seu bem-
estar), através de procedimentos tendentes a aliviar as  cargas  alostáticas
(que vão provocar a doença).
      É reconhecido ao organismo uma capacidade inerente para se curar a  si
mesmo,  desde  que  se  previna  os  desequilíbrios  através  das   técnicas
osteopáticas, conjugadas com alimentação equilibrada e exercício físico.
      Há em Portugal um número indeterminado de profissionais desta  área  a
exercerem esta profissão, sem que exista uma moldura legal  que  enquadre  a
sua prática e exercício. Uma vez que não é uma especialidade médica,  a  sua
organização,  método  de  ensino  e  verificação  da  aplicação  das  normas
deontológicas, não recaem sob a alçada da Ordem dos Médicos,  verificando-se
a inexistência de um órgão de regule e controle o exercício dos  osteopatas.
Neste sentido, o CDS-PP manifesta grande preocupação com a  dificuldade  de,
nestas circunstâncias, garantir ao cidadão,  a  qualidade  e  legalidade  da
prática da osteopatia. O CDS-PP entende que é essencial definir o âmbito  de
actuação profissional da  osteopatia  assim  como  definir  as  articulações
possíveis com o Sistema Nacional de Saúde.
      Paralelamente à questão da regulação da prática da osteopatia  coloca-
se igualmente o problema  da  certificação  e  acreditação  das  escolas  de
formação  de  osteopatia.  Para  ser  possível   regular   esta   profissão,
garantindo qualidade e seriedade para os seus utentes é indispensável  criar
um organismo que defina a educação e formação  contínua  de  investigação  e
ética, com a determinação clara dos objectivos a atingir e a metodologia  de
avaliação desses mesmos fins. Este organismo  deverá  definir  o  modelo  de
implementação de certificação das escolas assim como de  currículos  mínimos
para a atribuição do título de osteopata.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:


      a) Diligencie no sentido de elaborar um estudo que indique o  tipo  de
organismo e o método que regule  a  organização,  a  ética  e  o  ensino  da
osteopatia.
      b) Crie uma comissão que certifique os cursos nacionais e acredite  os
estrangeiros que se afigurem  de  acordo  com  os  princípios  definidos  no
estudo acima indicado.


      Assembleia da República, 20 de Março de 2003. - Os Deputados  do  CDS-
PP: Telmo Correia - Álvaro Castello-Branco - Isabel Gonçalves -  João  Pinho
de Almeida.





