
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 154/IX

           VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À REPÚBLICA ESLOVACA


    Texto do projecto de resolução, mensagem do Presidente da República e
         parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


                       Texto do projecto de resolução


      S. Ex.ª o Presidente da República requereu, nos termos  do  n.º  1  do
artigo 129.º e da alínea b) do artigo 163.º da Constituição, o  assentimento
da Assembleia da República para  se  ausentar  do  território  nacional,  em
viagem de carácter oficial à República Eslovaca, entre os dias 30  de  Junho
e 3 de Julho.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:
      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da  República  à  República
Eslovaca, entre os dias 30 de Junho e 3 de Julho.»


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2003. O Presidente  da  Assembleia
da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação à República Eslovaca entre os dias
30 de Junho e 3 de Julho  próximos,  em  visita  de  Estado,  a  convite  do
Presidente Rudolf Schuster, venho requerer, nos termos  dos  artigos  129.º,
n.º 1, e 163.º, alínea b) , da Constituição, o  necessário  assentimento  da
Assembleia da República.


      Lisboa, 22 de Maio de 2003. O Presidente da República, Jorge Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente  da  República
relativa à sua deslocação à República Eslovaca, em visita  de  Estado,  ente
os dias 30 de Junho  e  3  de  Julho  próximos,  apresenta  ao  Plenário  da
Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República  resolve,  de  acordo  com  as  disposições
constitucionais  aplicáveis,  dar  assentimento  nos   termos   em   que   é
requerido.»


      Palácio de São Bento, 3 de Junho de 2003. O  Presidente  da  Comissão,
Jaime Gama.



