

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1178/XII/4.ª





                DEFESA DAS CRIANÇAS E JOVENS COM DEFICIÊNCIA



O Subsídio por Frequência de Estabelecimento  de  Educação  Especial  (SEE),
criado pelo Decreto-Lei n.º 170/80, de  20  de  março,  e  reformulado  pela
introdução do Regime Jurídico das Prestações Familiares através do  Decreto-
Lei n.º 133-B/97, tem por missão garantir  que  as  crianças  e  jovens  com
deficiência tenham acesso a apoio ao longo da sua  formação,  definindo  uma
«prestação mensal  que  se  destina  a  compensar  os  encargos  diretamente
resultantes da aplicação a crianças e jovens, de idade inferior a  24  anos,
portadores de deficiência de medidas específicas de  educação  especial  que
impliquem necessariamente a frequência de estabelecimentos particulares  com
fins lucrativos  ou  cooperativos,  ou  o  apoio  educativo  específico  por
entidade especializada fora do estabelecimento».

Para a atribuição deste subsídio, o Decreto Regulamentar n.º 14/81, de 7  de
abril, determina no n.º 1  do  Artigo  3.º  que  «a  redução  permanente  da
capacidade física, motora, orgânica sensorial ou intelectual  é  determinada
por declaração do médico especialista comprovativa desse estado.»  E  ainda,
no n.º 2 do mesmo artigo, que «a declaração médica a que se refere o  número
anterior deve  indicar,  com  a  conveniente  fundamentação,  o  atendimento
necessário ao deficiente».

A lei em vigor é clara. O SEE é atribuído pela  Segurança  Social,  mediante
requerimento dos encarregados de  educação  das  crianças  ou  jovens,  cuja
deficiência e respetivo acompanhamento é determinado por um médico.

O Decreto-Lei nº170/80 de 29 de maio, no seu preâmbulo,  institucionaliza  o
SEE, determinando logo o seu âmbito abrangente, nomeadamente  indicando  que
não se trata apenas de um apoio para deficientes que estejam  integrados  em
estabelecimento de reeducação pedagógica, mas  para  todos  aqueles  que  se
integrem  em  situações  atípicas  de  apoio   pedagógico   e   terapêutico,
domiciliário.

A situação mais frequente na atribuição do Subsídio de Educação  Especial  é
por meio do apoio individualizado por profissionais  especializados.  A  sua
atribuição obedece aos seguintes pressupostos:

- O Subsídio de Educação Especial deve ser atribuído  a  crianças  e  jovens
deficientes de idade não superior a 24 anos, salvo se depois dos 24  anos  a
deficiência  se  mantiver  permanente  e  de  forma  a  impedir   o   normal
desenvolvimento motor, físico, orgânico, sensorial e intelectual do jovem;

- O Subsídio de Educação Especial deve ser atribuído apenas  às  crianças  e
jovens que possuam  comprovada  redução  permanente  de  capacidade  física,
motora, orgânica, sensorial ou intelectual;

- O Subsídio de Educação Especial deve ser atribuído às  crianças  e  jovens
que frequentem estabelecimentos de apoio em educação  especial,  creches  ou
jardins-de-infância que proporcionem a integração social;

-  O  Subsídio  de  Educação  Especial  deve  ser  atribuído  em  função  de
certificação médica, da redução permanente  da  capacidade  física,  motora,
orgânica, sensorial ou intelectual por meio de consulta de  avaliação  e  de
acompanhamento;

- O Subsídio de Educação Especial deve ser atribuído  sempre  que  o  Médico
Especialista  determine  que  a  criança  ou  jovem  não  precisa  de  apoio
pedagógico em ensino especial, mas sim de apoio individual por  profissional
especializado, nas valências terapêuticas prescritas.

É imperioso que se efetive o conceito de profissional  especializado  a  par
do conceito de professor especializado.

O Decreto Regulamentar nº  14/81  de  7  de  abril  consagra  diretamente  o
conceito de professor especializado, nos termos do artigo 2º nº 1 alínea  c)
e indiretamente pela prática reiterada e constante no  Ordenamento  Jurídico
o Conceito de Profissional Especializado.

Subentende-se  pelos  pressupostos  fixados  que  o  Subsídio  de   Educação
Especial seria atribuído em duas situações concretas: 1) na situação em  que
o apoio seria dado no âmbito da educação especial  e  por  profissionais  da
área; 2) no âmbito do apoio individualizado e terapêutico, nas valências  de
psicologia, terapia da fala, terapia ocupacional e psicomotricidade.

O Governo tem de fixar de forma imperativa e vinculativa os  dois  conceitos
abrangentes  de educação especial e  apoio  individualizado  terapêutico  de
forma a evitar confusões.

Ao longo dos anos esta prestação social tem sido  atribuída  pelo  Instituto
de Segurança Social, na sua maioria a crianças  e  jovens  que  precisam  de
apoio individualizado terapêutico em psicologia, terapia  da  fala,  terapia
ocupacional, ou psicomotricidade.

No último e no atual ano letivo, o referido Instituto de  Segurança  Social,
sem que existisse uma qualquer alteração dos diplomas legais,  restringiu  o
âmbito de aplicação do Subsídio de Educação Especial, começando  a  proferir
orientações, pareceres, atos instrumentais e  atos  administrativos  em  que
estabelece que a atribuição  da  referida  prestação  familiar  será  apenas
concedida às crianças e jovens que sejam enquadradas no âmbito  do  Decreto-
Lei nº 3/2008 de 7 de janeiro.

É inaceitável que o governo se recuse  a  distinguir  entre  uma  criança  e
jovem que precisa de apoio em educação especial, de uma criança e jovem  que
precisa de apoio individualizado nas valências  de  psicologia,  terapia  da
fala, terapia ocupacional e psicomotricidade.

Educação Especial implica a integração  das  crianças  e  jovens  em  apoios
especializados "a prestar na educação pré-escolar e  nos  ensinos  básico  e
secundário  dos  sectores  público,  particular  e  cooperativo,  visando  a
criação de condições para a adequação do processo educativo às  necessidades
educativas especiais dos alunos com limitações significativas  ao  nível  da
atividade e da participação num ou vários domínios de vida,  decorrentes  de
alterações funcionais e estruturais, de carácter permanente,  resultando  em
dificuldades continuadas  ao  nível  da  comunicação,  da  aprendizagem,  da
mobilidade, da autonomia, do relacionamento interpessoal e  da  participação
social". - Artigo 1º nº 1 doo Decreto-Lei nº 3/2008 de 7 de janeiro.

O  Subsídio  de  Educação  Especial  implica  a   estruturação   de   formas
específicas  de  apoio  a  crianças  e  jovens  deficientes   "que   possuam
comprovada  redução  permanente  da  capacidade  física,  motora,  orgânica,
sensorial ou intelectual".

Ou seja, a Educação Especial está voltada para  a  integração  pedagógica  e
curricular do aluno enquanto o Subsídio de Educação  Especial,  na  vertente
de apoio especializado,  está  voltado  para  o  tratamento  específico  das
reduções permanentes das crianças e jovens com deficiência comprovadas.

É determinante que se fixe a diferenciação e o deferimento da atribuição  do
Subsídio de Educação Especial, por apoio  individualizado  por  profissional
especializado, não se podendo negar que os  próprios  diplomas  já  previram
este  elemento  ao  considerar  que  as  crianças  e  jovens  poderiam   não
necessitar de apoio em ensino especial, mas sim de apoio individualizado.

Devemos dar atenção ao historial legislativo e doutrinário  do  conceito  de
apoio individual por profissional especializado:

- "O apoio Individual prestado fora dos estabelecimentos de ensino  regular,
deve  ser  assegurado  por  profissionais  especializados  relativamente   à
Deficiência em causa, em  conformidade  com  o  Despacho  23/82,  de  18  de
Novembro." - Orientação Técnica Refª DSEP-CPF-478/99.

- "...o subsídio de educação especial  ...,  caracteriza-se  por  constituir
uma forma específica de apoio dirigida a crianças  e  jovens  portadores  de
deficiência, com fins sócio-pedagógicos ...." - ponto  1,  parágrafo  2º  do
ESCLARECIMENTO OFICIOSO COM A REFERÊNCIA RSS/DSEP/CPF-1090/2000.

- "O apoio individual a crianças e jovens  possuidores  de  deficiência  que
exige, no plano social e pedagógico, o apoio por profissional  especializado
...". ponto 1, parágrafo 5º do  ESCLARECIMENTO  OFICIOSO  COM  A  REFERÊNCIA
RSS/DSEP/CPF-1090/2000.

- "O despacho 23/82 ...com o objetivo de clarificar o sentido deste  diploma
... estabelece no n.º1 da norma II que  o  apoio  individual  ...  deve  ser
prestado por profissional comprovadamente  especializado  ..."  -  ponto  2,
número  1,  parágrafo  1º  do  ESCLARECIMENTO  OFICIOSO  COM  A   REFERÊNCIA
RSS/DSEP/CPF-1090/2000.

- "Observa-se, pois, que o legislador consciente da situação específica  ...
procurou  estimular  a  sua  protecção  e  acompanhamento   pedagógico   por
profissionais  especializados  ...  sendo  de  entender  que  os  terapeutas
constituem profissionais especializados ..." - ponto 2, número 1,  parágrafo
2º do ESCLARECIMENTO OFICIOSO COM A REFERÊNCIA RSS/DSEP/CPF-1090/2000.

-"... o  subsídio  ...  só  se  torna  possível  se  respeitar  as  terapias
prestadas com uma componente sócio-educativa  numa  perspetiva  de  inserção
social ..." - ponto 3, parágrafo último, do ESCLARECIMENTO  OFICIOSO  COM  A
REFERÊNCIA RSS/DSEP/CPF-1090/2000.

A realidade factual do Instituto de Segurança Social reflete na sua  maioria
esta situação, pois  nos  deferimentos  do  Subsídio  de  Educação  Especial
defere-se o apoio  individualizado  por  profissionais  especializados  como
sejam  psicólogos,  terapeutas  da  fala,  terapeutas  ocupacionais,   entre
outros.

Por outro lado diz-nos o artigo 3º do Decreto Regulamentar nº 14/81 de 7  de
abril  que  a  certificação  das  reduções  da  capacidade  física,  motora,
orgânica, sensorial ou intelectual,  têm  de  ser  certificadas  por  médico
especialista, com a devida fundamentação e apoio prescrito.

A legislação define sem grande margem para dúvidas que o único  profissional
com capacidade científica para fazer diagnósticos de deficiência  seriam  os
médicos especialistas em pedopsiquiatria ou psiquiatria.

A defesa da saúde pública impõe que as  certificações  das  deficiências  no
âmbito do Subsídio de Educação  Especial  sejam  obrigatoriamente  efetuadas
por  médicos  especialistas  e,  supletivamente,  por  Equipas  Médicas   do
Instituto  de  Segurança  Social  quando   inexistir   certificação   médica
apresentada pelo  Beneficiário.  A  eliminação  das  Equipas  previstas  nas
Portarias que determinam o valor do SEE subverte o  espírito  da  Lei  e  do
Despacho nº10/82, do  Ministério  da  Segurança  Social,  que  determinam  a
intervenção das mesmas apenas supletivamente e na ausência  de  certificação
médica especializada.

Multiplicam-se os indeferimentos nos processos de  atribuição  do  SEE,  com
base numa avaliação de cinco minutos, emanada  por  Parecer  de  uma  Equipa
Multidisciplinar,  violando-se  assim  princípios  constitucionais  como   o
princípio do acesso à saúde, educação e segurança social.

Encontramos  o  fundamento  para  estes  indeferimentos  no   Protocolo   de
Colaboração celebrado entre o Instituto de Segurança Social e a Direção  dos
Estabelecimentos Escolares, na data de 22 de Outubro de 2013.

O  Protocolo  altera  de  forma  substancial   o   previsto   dos   Decretos
Regulamentares  referenciados.  Determina  desde  logo  que  o  Subsídio  de
Educação Especial estará dependente da sinalização  das  crianças  e  jovens
com Necessidades Educativas Especiais. Ora, em boa  verdade  o  espírito  do
Subsídio de Educação Especial não se coaduna com as Necessidades  Educativas
Especiais.

As  Necessidades  Educativas   Especiais   têm   sido   classificadas   como
deficiências ou perturbações de aprendizagem que são  agrupadas  e  tratadas
num âmbito institucionalizado, como  são  os  Estabelecimentos  de  Educação
Especial, com recurso a professores  de  educação  especial  que  adaptam  o
percurso curricular às dificuldades dessas crianças e jovens.

Os artigos 2º, 3º e 4º do Protocolo não estabelecem qualquer relação  com  a
legislação  em  vigor  do  Subsídio  de   Educação   Especial,   formas   de
encaminhamento das crianças e jovens para efeitos de  Subsídio  de  Educação
Especial, estratificando-as por idades.

As crianças entre os 0 e 6 anos serão avaliados pelas ELI  que  são  Equipas
Locais  de  Intervenção  que  foram  criadas  para  sinalizar  crianças  com
problemas de estrutura ou função, cuja  intervenção  se  faz  na  criança  e
família.

Estas Equipas foram  criadas  para  os  efeitos  do  DL  nº  281/2009  e  em
conjugação de esforços do Ministério da Segurança Social, Educação e  Saúde.
Mediante este Protocolo, a avaliação  deixa  de  ser  efetuada  pelo  Médico
Especialista, e passa a ser  competência  destas  Equipas,  que  informam  a
Direção Geral dos Estabelecimentos Escolares e não o Instituto de  Segurança
Social. Um Subsídio cujo Orçamento é  do  Ministério  da  Segurança  Social,
cuja competência de atribuição é do Instituto  de  Segurança  Social,  passa
por efeito do Protocolo e não de um Decreto-Lei para as mãos  do  Ministério
da  Educação.  O  papel  do  Instituto  de  Segurança  Social  passa  a  ser
supletivo.

Por seu lado, relativamente às crianças e jovens com 6 a 18 anos,  verifica-
se uma alteração substancial de todo o processo de  atribuição  do  Subsídio
de Educação Especial.

O Subsídio de Educação Especial deixa de ser requerido  junto  do  Instituto
de Segurança Social para ser requerido nos Estabelecimentos de  Ensino,  que
têm  de  fazer  a  certificação  da  deficiência  com  recurso   a   equipas
multidisciplinares, negando-se as certificações médicas e permitindo-se  que
profissionais não especializados determinem e atestem patologias clínicas.

A intervenção do Instituto de Segurança Social que deveria ser  em  primeira
linha,  passa  para  um  caráter  supletivo,  pois  só  intervém  quando  os
estabelecimentos de ensino declararem não possuírem recursos.

No que se refere aos jovens entre os  18  e  24  anos,  a  competência  para
avaliar o processo  de  atribuição  do  SEE  passa  para  os  Institutos  de
Segurança Social que  exigem  a  certificação  da  deficiência  por  equipas
multidisciplinares e, caso não as  haja,  por  certificação  médica.  Existe
também aqui uma violação direta  do  previsto  no  Decreto  Regulamentar  nº
14/81 de 7 de  Abril,  pois  o  pressuposto  para  atribuição  do  SEE  é  a
avaliação fundamentada da deficiência por médico especialista da causa.

O Protocolo altera  todo  o  espírito  dos  Diplomas  Legais  que  o  regem,
tornando o próprio procedimento de atribuição do  Subsídio  um  conjunto  de
obstáculos à obtenção do Subsídio de Educação Especial.

O problema criado pelo governo nesta matéria consubstancia uma  situação  de
catástrofe de saúde pública e de calamidade social desde o momento em que  o
Instituto de  Segurança  Social  impediu  arbitrariamente  que  centenas  de
crianças e jovens tivessem acesso ao Subsídio de Educação  Especial,  porque
o  seu  âmbito  de  aplicação  se  alterou,  os  seus   pressupostos   foram
subvertidos, e o mecanismo de atribuição do Subsídio  de  Educação  Especial
ficou  paralisado,  sem  que  tenham  sido  proferidas  em  tempo   oportuno
quaisquer decisões de intervenção junto dessa crianças e jovens.

O Bloco de Esquerda pretende  com  este  projeto  de  resolução  garantir  a
continuidade das famílias no acesso à Segurança Social, garantir e  proteger
o direito à saúde e educação das crianças e jovens bem como promover  o  seu
desenvolvimento futuro.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Suspensão  imediata  do  Protocolo  de  Colaboração  celebrado  entre  o
   Instituto de Segurança Social e a  Direção  Geral  dos  Estabelecimentos
   Escolares de 22 de outubro;

2. Reavaliação, a pedido, de todos os requerimentos indeferidos em  2013  e
   2014 para Subsídio de Frequência de Estabelecimento de Educação Especial
   à luz do Decreto-Lei 133-B/97, do Decreto-Regulamentar 14/81,  de  7  de
   abril e do Decreto Regulamentar 19/98, de 14 de agosto;

3. Revisão do modelo de financiamento dos CRI de acordo com as necessidades
   das populações garantindo  as  mesmas  condições  de  meios  técnicos  e
   humanos não abaixo do identificado no ano letivo 2012/2013.



               Assembleia da República, 5 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      8


