



                     Projecto de Resolução n.º 128/XI-1ª



   Propõe a imediata suspensão da construção do novo Museu dos Coches e a
                abertura de um processo de discussão pública



                                  Preâmbulo



A decisão tomada pelo anterior Governo PS de construir  um  novo  Museu  dos
Coches  foi,  desde  o  primeiro  momento,   objecto   de   uma   fortíssima
contestação.

De associações cívicas a directores de museus, de funcionários e  dirigentes
do Ministério da  Cultura  a  associações  profissionais  e  científicas  ou
responsáveis e eleitos políticos, muitos foram aqueles  que  se  opuseram  à
decisão  de  construção  do  novo  Museu  dos  Coches  nas  suas   múltiplas
implicações.

Sem nunca ter sido posta em causa a qualidade  do  projecto  elaborado  pelo
arquitecto  Paulo  Mendes  da  Rocha,  os  motivos  da  contestação  não  se
limitaram à opção pela construção de um novo Museu dos Coches em  detrimento
de qualquer outro. Também os  "danos  colaterais"  dessa  decisão  mereceram
forte contestação, particularmente quanto à necessidade de transferência  do
Museu Nacional  de  Arqueologia  (MNA)  para  as  instalações  da  Cordoaria
Nacional e a transferência de serviços do Ministério da  Cultura  instalados
no espaço das antigas Oficinas Gerais do Exército.

Procurando ignorar todas as evidências e mostrando-se irredutível  quanto  à
decisão assumida, o  anterior  Governo  nunca  se  mostrou  disponível  para
reponderar qualquer das implicações dessa decisão.

O próprio Ministério da Cultura revelou-se, ao longo  de  todo  o  processo,
impotente e indisponível para contribuir  para  uma  alteração  da  decisão.
Apesar de ter sido o Ministério da Economia a tomar a decisão de  construção
do novo Museu dos Coches, assumindo e justificando decisões em  matérias  de
política  cultural  com  base  em  critérios  economicistas  (ainda  que  de
duvidosa sustentação do ponto de vista económico), nunca se ouviu  da  parte
do Ministério da Cultura outra posição que não fosse a de dar os "améns"  às
soluções que lhe foram impostas.

Perante isto, o Grupo Parlamentar do PCP  apresentou  em  Abril  de  2009  o
Projecto de Resolução n.º 469/X/4.ª recomendando:



   a) A suspensão imediata do processo  de  construção  do  novo  Museu  dos
      Coches nas instalações das antigas Oficinas Gerais do Exército,  pondo
      fim às demolições entretanto iniciadas;




   b) O início de um processo de  discussão  pública  sobre  o  projecto  de
      construção de um novo Museu dos Coches e suas  consequências  para  os
      museus e serviços envolvidos, divulgando todos os estudos e avaliações
      técnicas existentes relativamente às opções assumidas;



   c)  A  apresentação  pública,  para  discussão,   de   um   projecto   de
      transferência  dos  serviços  do  extinto   Instituto   Português   de
      Arqueologia ainda instalados nas antigas Oficinas Gerais do  Exército,
      com a respectiva calendarização.



Essa iniciativa parlamentar do PCP  foi  rejeitada,  tendo  contado  com  os
votos contra do PS e a abstenção do Bloco de Esquerda.

Desde então, o Governo tem continuado  a  enfrentar  a  contestação  pública
dessa decisão sem demonstrar qualquer disponibilidade  para  o  diálogo  tão
propagandeado pelo Primeiro-Ministro José  Sócrates  no  início  deste  novo
mandato.

Aliás, a própria Ministra da Cultura Gabriela Canavilhas afirmou  na  última
discussão  orçamental  que  essa  decisão  não  tinha   reversão   possível,
desvalorizando  e  menosprezando  todas  as  opiniões   contrárias   à   sua
concretização.

O PCP mantém a consideração de que esta é uma  decisão  desastrosa,  não  só
por traduzir uma gravíssima falta de perspectiva estratégica  em  termos  de
política  museológica  e  cultural,  mas  também  pelas  consequências   que
acarreta e que o Governo procura ignorar ou desvalorizar.

Os  lamentáveis  desenvolvimentos  da  situação  no  que  diz   respeito   à
transferência do MNA aí estão para o comprovar.

Depois de se ter comprometido com a apresentação de estudos a realizar  pelo
Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil  (LNEC)   que   garantissem   a
existência de condições adequadas  à  transferência  do  Museu  Nacional  de
Arqueologia  e  à  preservação  da   Cordoaria   Nacional   (edifício   esse
classificado como monumento nacional), a  nova  equipa  ministerial  procura
agora impor aquela transferência com base num parecer encomendado a  um  ex-
técnico do LNEC.

Não  se   conhecem   sequer   estimativas   credíveis   dos   custos   dessa
transferência.

O Governo continua igualmente sem explicar a  necessidade  de  construir  um
novo Museu dos Coches nem consegue justificar a construção desse museu  como
prioritária  face  a  outras  necessidades  de   investimento   museológico,
incapacidade particularmente preocupante quando se trata de gastar cerca  de
32 milhões de euros resultantes de contrapartidas da  construção  do  Casino
de Lisboa na construção de um novo museu para substituir aquele que  é  hoje
o mais visitado do país.

Entretanto, foram concluídas as demolições  mais  significativas  no  espaço
das antigas Oficinas Gerais do Exército e foi concretizada  a  transferência
dos serviços do Ministério da Cultura que  ali  se  encontravam  instalados,
não sem graves perturbações para o seu funcionamento.



Considerando a evolução da situação e a  realidade  hoje  existente,  o  PCP
entende que se mantém a urgência e utilidade na reponderação da  decisão  de
construção do novo Museu  dos  Coches  -  em  todas  as  suas  dimensões  -,
sujeitando-a a um amplo debate público que permita enquadrar a solução  para
este problema numa estratégia museológica que assegure o  aproveitamento  de
todos os recursos e a valorização do património existente.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:



   a) Suspenda imediatamente o processo de  construção  do  novo  Museu  dos
      Coches nas instalações das antigas Oficinas Gerais do Exército;




   b) Inicie um processo de discussão pública sobre o projecto de construção
      de um novo Museu dos Coches e suas  consequências  para  os  museus  e
      serviços envolvidos, divulgando todos os estudos e avaliações técnicas
      existentes relativamente às opções assumidas.







                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2009



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES;
  BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
                                HONÓRIO NOVO
