


                              Grupo Parlamentar








                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1546/XII/4.ª





           TRANSPORTE POR FERRYBOAT ENTRE O CONTINENTE E A MADEIRA



A insularidade tem vários custos para  as  regiões  e  para  as  populações,
desde a dependência do exterior, os  custos  de  transporte  que  oneram  os
produtos importados ou o isolamento que só consegue  ser  quebrado  com  uma
boa rede de transportes públicos.

A população da Madeira conhece bem estes custos e  dificuldades  acrescidas,
nomeadamente no que toca à sua mobilidade. Atualmente  só  transporte  aéreo
faz a ligação  ao  Continente,  o  que  deixa  a  região  numa  situação  de
dependência extrema.

Até há  relativamente  pouco  tempo,  a  região  tinha  também  uma  ligação
marítima  com  o  continente,  efetuada  através  de  ferryboat,   muito   à
semelhança do que acontece nas Ilhas Canárias.

O transporte marítimo trazia grandes vantagens para a população.  Consistia,
de facto, numa alternativa, com horários  complementares,  capaz  de  servir
cidadãos que, por vários motivos - incluindo médicos - estivessem  impedidos
de optar pelo avião.  Adicionalmente,  o  ferry  permitia  o  transporte  de
veículos, algo que não é possível com o transporte aéreo.

Estas são apenas  algumas  das  vantagens  do  transporte  marítimo  que  já
existiu entre Madeira e  Continente  e  que  foi  interrompido  sem  nenhuma
explicação do Governo Regional da Madeira.

É urgente garantir que esta ligação marítima seja reativada, através  de  um
processo transparente e  isento,  e  que  tenha  um  pendor  verdadeiramente
público.

Com o presente projeto de resolução, o Bloco de Esquerda propõe,  por  isso,
que se retome  a  ligação  marítima  por  ferryboat  entre  a  Madeira  e  o
Continente o mais  rapidamente  possível  e  que  essa  ligação  respeite  o
interesse  público  e  os  princípios  do  transporte  público  a  nível  de
qualidade, disponibilidade de horários e universalidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1.    Retomar  a  ligação  marítima  por  ferryboat  entre  a  Madeira  e  o
Continente.

2.    Garantir que este  transporte  respeita  e  aplica  os  princípios  do
transporte público.



                Assembleia da República, 25 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1





