
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 178/IX

    ATRIBUIÇÃO DE PRIORIDADE MÁXIMA NA INSTALAÇÃO DE SISTEMA COSTEIRO DE
                             VIGILÂNCIA MARÍTIMA
       
      Os mares são um património da humanidade, cuja preservação  passa,  em
grande medida, por garantir condições eficazes de prevenção  da  poluição  e
de segurança marítima.
      Esta é uma questão que assume crescente importância nos  nossos  dias,
atendendo à desregulamentação verificada no comércio marítimo  internacional
e às consequências daí  decorrentes  em  termos  do  previsível  aumento  de
acidentes e catástrofes  ecológicas,  cujos  ruinosos  impactos  ambientais,
sociais e económicos são por demais conhecidos.
      Factos que impõem aos países costeiros uma responsabilidade  acrescida
na defesa dos seus territórios marítimos, ecossistemas e  recursos  naturais
e pesqueiros, através de todos os meios possíveis que assegurem  eficazmente
a protecção das suas águas e  zonas  costeiras  dos  múltiplos  perigos  que
diariamente as espreitam.
      Perigos muito diversificados, particularmente graves num país costeiro
como Portugal, que tem no mar a sua maior fronteira,  localizado  no  centro
das principais  rotas  marítimas  internacionais,  cruzado  diariamente  por
centenas de navios, muitos dos quais  transportam  substâncias  perigosas  e
hidrocarbonetos e que, quer no Continente  quer  nas  Regiões  Autónomas  da
Madeira e dos Açores, constituem um potencial de risco  muito  elevado,  que
não só não pode continuar a ser negligenciado,  como  impõe,  entre  outras,
medidas de vigilância costeira, constantes e eficazes.
      Uma vigilância costeira que constitui um elemento básico em termos  de
segurança marítima e prevenção da poluição e que, como parte  integrante  de
todo o sistema de defesa dos  oceanos,  deve  ser  assumido  como  objectivo
estratégico de interesse nacional que não  pode,  como  lamentavelmente  tem
acontecido por responsabilidade do Governo, permanecer adiado.
      Razões,  em  suma,  que  justificam  a  oportunidade  política   e   a
pertinência da decisão do  Grupo  Parlamentar  de  Os  Verdes  de  voltar  a
colocar, meses depois de o ter feito, na  agenda  política  as  questões  da
prevenção da poluição e do reforço da segurança marítima.
      Questão velha de anos, que a catástrofe ecológica do  Prestige,  longe
de estar controlada, fez emergir perante a opinião pública e  compreender  a
sua máxima importância para o nosso país, mas que o  Governo,  não  obstante
ter reconhecido como sendo uma  prioridade  nacional,  remeteu,  entretanto,
para o usual esquecimento.
      Um facto da maior gravidade e inédito num país costeiro como o  nosso,
que coloca Portugal, no Continente e nas Regiões Autónomas da Madeira e  dos
Açores, numa posição de particular vulnerabilidade, a  que  pretendemos  pôr
fim com a adopção urgente de  um  conjunto  de  medidas  essenciais  para  a
defesa da sustentabilidade do nosso desenvolvimento.
      Desenvolvimento esse - ninguém duvida - que depende em grande  medida,
do ponto de vista ambiental, social e económico, da  defesa  da  nossa  Zona
Económica Exclusiva, da preservação da nossa orla costeira e  do  equilíbrio
dos nossos ecossistemas, diariamente ameaçados com a  passagem  de  centenas
de navios, muitos dos  quais  transportando  hidrocarbonetos  e  substâncias
perigosas.
      Um objectivo não abstracto que requer medidas concretas e  elementares
de  prevenção  da  poluição  e  da  segurança  marítimas,   nomeadamente   a
instalação de um sistema  costeiro  de  vigilância  e  controlo  do  tráfico
marítimo, o VTS, instrumento de prevenção e de segurança marítima  instalado
em todos os países ribeirinhos.
      Um sistema, VTS, cuja instalação já deveria há muito  ter  acontecido,
permitindo a  Portugal  deter,  como  na  generalidade  dos  países  ocorre,
informação em contínuo e em tempo real sobre os navios que cruzam as  nossas
águas e poder proceder a uma fiscalização eficaz  da  nossa  Zona  Económica
Exclusiva (ZEE), que evitasse  a  poluição  que,  com  total  impunidade,  é
provocada nas nossas águas  e  permitisse  agir,  em  caso  de  acidente  ou
necessidade de ajuda e assistência, sempre que necessário.
      Um sistema fundamental cuja instalação, porém, ainda que tardia no seu
arranque e calendarização  prevista  -  um  prazo,  em  nosso  entendimento,
demasiado dilatado  -,  acabaria  por  ser  suspenso  pelo  actual  Governo,
desconhecendo-se em absoluto quando terá o nosso país  um  sistema  costeiro
de vigilância instalado e capaz de corresponder às nossas  mais  elementares
necessidades de segurança.
      Assim:
      Tendo em conta a reafirmada necessidade de dotar o país de um  sistema
operacional de fiscalização deste tipo;
      Considerando a prioridade absoluta que deve ser atribuída à instalação
do VTS costeiro como projecto de interesse nacional;
      Consciente dos efeitos devastadores  para  o  País  que  o  atraso  na
instalação deste sistema provoca e da vulnerabilidade  que  resulta  da  sua
inexistência, inédita num país costeiro;
      Tendo em conta a desprotecção do nosso litoral  e  a  fragilidade  dos
nossos meios de prevenção  da  poluição  e  sistemas  de  vigilância  que  o
desastre do Prestige evidenciou;
      Mais: atendendo à importância das questões de prevenção da poluição  e
de segurança marítima, que a catástrofe ecológica na Galiza  veio  recolocar
na ordem do dia;
      Manifestando, por fim, uma  enorme  preocupação  com  a  suspensão  do
processo em curso de instalação  do  sistema  de  vigilância  costeiro,  VTS
(Vessel Traffic System), cuja necessidade,  por  unanimidade,  o  Parlamento
reconheceu e cuja instalação recomendou ao anterior executivo;
      As Deputadas do Grupo Parlamentar de Os Verdes apresentam  o  seguinte
projecto de resolução.
      A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo o seguinte:
      - Que reponha o calendário de instalação do sistema de  VTS  costeiro,
aprovado  por  unanimidade  pela  Assembleia  da  República  e  previsto  na
Resolução n.º 38/2001, de 31 de  Maio,  ou,  que  no  limite,  apresente  de
imediato o seu calendário alternativo para instalar e tornar operativo  este
sistema;
      - Que atribua à instalação do sistema costeiro de vigilância,  o  VTS,
prioridade total e lhe reconheça,  de  acordo  com  a  efectiva  importância
deste projecto, o estatuto de projecto de interesse nacional;
      - Que nessa perspectiva proceda em  termos  administrativos  e  legais
considerados necessários de forma a garantir  a  disponibilização  da  verba
correspondente  no  próximo  Orçamento  do  Estado,  a   desburocratizar   o
processo, a favorecer procedimentos expeditos e a  assegurar  a  entrada  em
funcionamento  deste  equipamento  no  Continente  e,  posteriormente,   nas
Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores nos prazos fixados.
       
      Palácio de São Bento, 15 de Setembro  de  2003.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.


       

