

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1456/XII/4.ª





                MEDIDAS EXCECIONAIS PARA A EDUCAÇÃO INCLUSIVA



O direito à escola a tempo inteiro para alunos com  necessidades  educativas
especiais é hoje um princípio civilizacional adquirido.  Em  teoria.  Apesar
dos avanços obtidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  3/2008,  de  7  de  janeiro,  a
realidade falha sempre e cada vez mais em implementar  matérias  consensuais
a todo o espectro político.

Desde a sua tomada de posse em 2011, o  governo  tomou  uma  linha  de  ação
confusa  sobre  a  educação  especial.  Sem  nenhuma   orientação   política
explícita ou reforma verdadeiramente pensada, submeteu a  educação  especial
à mesma lógica geral de "contenção" das funções  do  Estado,  para  utilizar
termos  brandos.  Ou  seja,  compressão  e  corte  dos  meios   e   recursos
disponibilizados  e  congelamento   de   qualquer   expansão   de   serviços
existentes. Esta lógica tendeu a agravar-se ano após ano  à  medida  que  os
objetivos orçamentais falharam  sucessivamente  e,  sobretudo,  colocou  uma
reforma recente (a escola inclusiva) sob pressão no preciso momento  em  que
deveria estar a ganhar força e raízes no sistema educativo.

O Estudo "avaliação das Políticas Públicas - Inclusão de Alunos com  NEE:  O
caso dos CRI",  publicado  pelo  governo  em  2015,  revela  tendências  que
importa ter em conta. Sob uma avaliação geral  positiva  no  desenvolvimento
dos Centros de Recursos para a Inclusão (CRI),  os  autores  não  deixam  de
alertar para aspetos sintomáticos. Na aprendizagem dos estudantes, observam-
se ganhos funcionais e adequação de comportamentos. No  entanto,  são  raras
as  referências  ao  modo  como  estes  influenciavam   os   resultados   de
aprendizagem dos  alunos.  Os  grupos  focais  organizados  para  o  estudo,
denunciam em particular a desadequação dos  recursos  disponibilizados  face
às necessidades dos alunos, refletida na (i) baixa abrangência,  (ii)  baixa
duração, (iii) baixa  frequência  e  (iv)  continuidade  não  assegurada  da
prestação dos apoios.

O colapso na atribuição do Subsídio para  Educação  Especial  foi  apenas  a
face mais visível e chocante da degradação dos serviços. Milhares de  alunos
com  óbvias  necessidades  de  acompanhamento  foram  rejeitados  de   forma
discricionária um pouco por todo o país.

Perante os estragos provocados, a ausência  de  política  deu  lugar  a  uma
série de remendos. Declarou-se um aumento  de  professores  vinculados  para
educação especial (173 no último concurso de  vinculação  extraordinário)  e
prometeu-se um novo quadro legal que tarda em surgir. Ou  seja,  declarou-se
o Decreto-Lei n.º 3/2008, letra morta.

Fruto das múltiplas iniciativas vindas a debate público e  parlamentar,  foi
já consensualizada a necessidade de alterações profundas  ao  Decreto.  E  o
Bloco de Esquerda acompanha  essas  preocupações.  O  Relatório  Técnico  de
Políticas Públicas para Educação Especial, publicado pelo Conselho  Nacional
de Educação em 2014, suscitou a aprovação pela Assembleia da  República  dos
pontos 1 a 4 do projeto de resolução n.º 1233/XII, do Bloco de  Esquerda.  O
ponto 5,  que  obrigaria  a  uma  alteração  objetiva  da  referenciação  no
imediato, foi chumbado pela maioria governativa.

Não é aceitável degradar e  colocar  o  sistema  da  educação  inclusiva  em
incumprimento objetivo  para  com  os  alunos  com  necessidades  educativas
especiais,  incumprindo  o  normativo  em  vigor  por  razões   estritamente
orçamentais, justificando e prometendo a  sua  substituição,  que  nunca  se
realizará em tempo útil já no próximo ano letivo.

A dois meses do final do ano letivo, é  necessário  tomar  a  iniciativa  de
forma a garantir que os  erros  cometidos  são  corrigidos  no  próximo  ano
letivo. O governo justificou a redução drástica de  atribuição  do  subsídio
especial  com  uma  necessidade  de  separar  entre  educação   especial   e
dificuldades de aprendizagem.  Entre  dislexias  simples  e  estudantes  com
deficiências graves, nada escapou. Condenou assim o  Decreto  n.º  3/2008  à
irrelevância,  sem  no  entanto  o  substituir  por  qualquer  normativo.  A
discricionariedade e opacidade dos critérios de referenciação  aplicados  em
2014/2015 obriga  a  uma  medida  excecional  de  correção,  realizando  uma
referenciação clínica extraordinária de todos os estudantes a quem foi  este
ano recusado o SEE.

A capacidade real das escolas e CRI em garantir a equidade  do  ensino  para
os NEE é cada vez mais escassa. Desde a falta  de  técnicos  habilitados,  a
turmas com excesso de alunos, a escolas sem condições para receberem  alunos
com NEE, as denúncias abundam.

O Bloco de Esquerda propõe que uma comissão independente apresente  um  mapa
de necessidades do sistema educativo, apontando todos os  casos  em  que  se
verificam excesso de alunos, ou falta de professores e técnicos, escola  por
escola, obrigando o governo a corrigir as falhas detetadas  no  próximo  ano
letivo.

No mesmo sentido, para o ano  letivo  2015/2016,  e  com  base  no  mapa  de
necessidades entretanto  realizado,  propõe  o  Bloco  de  Esquerda  que  se
antecipe a colocação de professores e  técnicos  de  educação  especial  nas
escolas de forma a garantir que logo  no  início  do  ano  letivo  todas  as
escolas têm os  meios  necessários  para  receberem  todos  os  alunos,  sem
exceção.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

   1. Um processo excecional de referenciação clínica a todos os  estudantes
      a quem foi este ano letivo recusado o subsídio de educação especial;

   2. A nomeação de uma comissão independente que  proceda  ao  levantamento
      completo do número de  estudantes  com  NEE  atualmente  nas  escolas,
      especificamente o número de alunos com NEE por  escola  e  turma  e  o
      número de professores e técnicos com formação para educação especial;

   3. Com base no levantamento realizado, a comissão independente  apresenta
      um mapa de falhas de meios detetadas no sistema público  de  educação,
      falhas a colmatar obrigatoriamente no ano letivo 2015/2016.



                 Assembleia da República, 5 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


