

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 143/X


    Cria um plano de emergência para a resolução dos pedidos de Inspecção
                  pendentes na Inspecção-Geral do Trabalho

A Inspecção Geral do Trabalho  conta  nas  suas  atribuições,  entre  outras
tarefas, promover a segurança e higiene no trabalho, controlar  o  pagamento
das contribuições para a Segurança Social e fazer cumprir  a  legislação  do
trabalho,  nomeadamente  o  Código  do  Trabalho,  e  os   instrumentos   de
regulamentação colectiva de trabalho.
Numa sociedade como a nossa, cada vez  mais  marcada  pela  precariedade  no
trabalho e em que a lei e a  contratação  colectiva  não  são  muitas  vezes
respeitadas, a Inspecção-geral do Trabalho desempenha  um  papel  importante
no combate aos atropelos da Lei.
A título de exemplo, vejam-se os dados do trabalho precário. Hoje  estima-se
que  existam  mais  de  750  mil  contratos  de  trabalho  precários  o  que
representa cerca de 19,7% do total dos contratos,  afectando  cerca  de  46%
dos jovens com menos de 25 anos.  Estes  números  não  reflectem  certamente
necessidades sazonais ou temporárias das entidades  patronais  mas  antes  a
perpetuação de situações  ilegais  de  precariedade  no  trabalho  que  urge
combater.
A esta realidade, temos que juntar a problemática  das  "falsas"  prestações
de serviços que proliferam sem que haja medidas  adequadas  de  fiscalização
desta realidade que atira para a total precariedade milhares trabalhadores.
Mas são muitas as situações de incumprimento da lei, desde  a  violação  dos
direitos sindicais, do direito às férias, à retribuição,  a  um  horário  de
trabalho, às normas da regulamentação colectiva do trabalho, à  segurança  e
higiene no trabalho, à violação do  salário  mínimo  nacional  entre  muitos
outros atropelos a lei.
Nesta matéria, tememos que os dados estatísticos existentes  revelem  apenas
uma parte da verdadeira dimensão desta realidade.
Face às ilegalidades  de  que  são  vítimas,  os  trabalhadores  recorrem  à
Inspecção-Geral de Trabalho na expectativa de uma  resposta  célere  para  a
resolução dos seus problemas.
Esta Inspecção desempenha hoje um papel importantíssimo  no  cumprimento  da
Lei e na salvaguarda do Estado de Direito. É na Inspecção-Geral do  Trabalho
que muitas vezes se concretiza a resolução  de  graves  conflitos  laborais,
muitas das vezes com dramáticas consequências a nível social.
Da Inspecção-Geral do Trabalho os Trabalhadores esperam, legitimamente,  uma
resposta eficaz, isenta e célere na reposição da Lei e dois seus direitos.
Apesar deste importante papel que desempenha, a Inspecção-Geral do  Trabalho
tem vindo a ser, nos últimos anos, alvo de um desinvestimento  que  acarreta
uma significativa  perda  de  capacidade  de  intervenção,  beneficiando  os
infractores, ou seja as entidades patronais que violam a lei
É um facto sucessivamente comprovado que a Inspecção-Geral do  Trabalho  não
dá resposta às necessidades. Face aos pedidos de inspecção formulados  pelas
estruturas sindicais e perante situações de ilegalidade,  a  Inspecção-Geral
do Trabalho ou não responde, ou responde com atrasos  inaceitáveis,  havendo
mesmo situações de 2, 3 e 4 anos de atraso.
Segundo um levantamento feito pela União dos  Sindicatos  de  Lisboa,  desde
1999 ficaram sem resposta 554 solicitações de intervenção.  Entre  os  casos
não  respondidos  estão  46  situações  de  não  pagamento  de  salários,  8
encerramentos de empresas, 86 violações de horários de trabalho e  25  casos
de violação do direito de greve
Segundo dados da própria  Inspecção-Geral  do  Trabalho,  transitariam  para
2006, isto é, ficaram sem resposta, mais de 10 mil pedidos de intervenção.
Estes atrasos que se acumulam de ano para ano (do ano  de  2003  transitaram
mais de 12 mil pedidos de intervenção) resultam  num  claro  beneficio  para
quem infringe a Lei,  um  vez  que,  além  de  alimentar  um  sentimento  de
impunidade que agrava o problema e  o  sentimento  de  que  as  ilegalidades
compensam.
Para que se  veja  a  dimensão  do  problema,  os  atrasos  nos  pedidos  de
intervenção implicam,  entre  muitas  outras  situações,  a  perpetuação  da
situação de salários  em  atraso,  o  não  cumprimento  da  lei  sindical  e
desrespeito ao direito de acção sindical nas empresas e  a  perpetuação  das
situações de trabalhadores a quem não são atribuídas quaisquer funções  como
forma ilegal de pressionar a rescisão.
Assim, é fundamental que a intervenção da Inspecção-Geral do  Trabalho  seja
eficaz e em tempo útil na  resposta  aos  pedidos  de  intervenção.  Essa  é
condição sine qua non para que a Inspecção-Geral do Trabalho cumpra as  suas
atribuições.
Atendendo ao  facto  que  é  incomportável  a  actual  situação  de  atrasos
sucessivos na intervenção da Inspecção Geral do Trabalho  e  que  existe  um
número significativos de pedidos de intervenção aos quais  não  foram  dados
respostas, o Partido Comunista Português entende que urge criar um plano  de
emergência para responder  aos  pedidos  de  intervenção  que  se  encontram
pendentes na Inspecção Geral do Trabalho.
Este plano de emergência deverá receber os meios  materiais  e  os  recursos
humanos adequados e  necessários  para,  no  prazo  máximo  de  seis  meses,
responder a todos os casos pendentes.
Na nossa opinião este objectivo  além  de  imperativo  é  possível  assim  o
queira o Governo.

Assim sendo, a Assembleia da República  resolve,  nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:
   1. Crie um plano de emergência para responder aos pedidos de  Intervenção
      que se encontram pendentes na Inspecção-Geral do Trabalho, mobilizando
      os recursos humanos e materiais, adequados e necessários para que,  no
      prazo máximo de  6  meses,  sejam  respondidos  todos  os  pedidos  de
      intervenção que se encontrem pendentes na Inspecção-Geral do Trabalho;
   2.  Adopte  as  medidas  necessárias  à  disponibilização,   em   formato
      electrónico  e  acessível  ao  público,  da  informação  relativa  aos
      processos abrangidos pelo programa de  emergência,  com  referência  à
      data da sua entrada nos serviços, ao tempo de resposta  e  consequente
      intervenção, sem individualização dos processos em causa;
   3. O procedimento previsto no  número  anterior  seja  adoptado  para  os
      processos que dêem entrada  na  Inspecção-Geral  do  Trabalho  após  o
      início do plano de emergência previsto no n.º 1.

                Assembleia da República, 11 de Julho de 2006

                                OS Deputados,

     JORGE MACHADO; MARIA ODETE SANTOS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE;
                              BERNARDINO SOARES
