


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº. 175/X

   RECOMENDA AO GOVERNO UM PROGRAMA DE APOIO ÀS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS

As micro, pequenas e médias empresas que são, inequivocamente,  o  motor  da
economia Portuguesa, constituem a principal fonte das nossas  exportações  e
são as grandes responsáveis pela criação de emprego.
De acordo com os  dados  do  INE  relativos  a  2003,  existem  em  Portugal
aproximadamente 275 mil empresas, 99.6% das  quais  são  PME.  Ao  nível  do
emprego, as PME são responsáveis  por  cerca  de  2  milhões  de  postos  de
trabalho sendo assim o principal empregador  nacional  com  cerca  de  ¾  do
emprego criado pelas sociedades nacionais.  Em  termos  de  facturação,  são
responsáveis por mais de EUR 155 mil milhões, o que representa cerca de  58%
do volume de negócios realizado em Portugal.
Para além disso, a importância das pequenas e médias  empresas  na  economia
nacional tem vindo a aumentar: entre 2000 e 2003 (últimos dados  do  INE)  o
número de PME aumentou a uma taxa média anual de 8.8%,  contra  uma  redução
0.9% do número de grandes empresas. Este aumento do número de  PME  conduziu
a crescimentos no emprego por si gerado, na ordem dos  5.6%  ao  ano,  e  no
volume de negócios, de 4.3% em termos reais,  contra  aumentos  nas  grandes
empresas de 1.2% (cerca de cinco vezes inferior) e  1.4%  (cerca  de  quatro
vezes inferior), respectivamente. A dinâmica das pequenas e médias  empresas
é  tanto  mais  relevante  quando  é  conseguida  num   período   de   forte
arrefecimento da  economia  nacional,  o  que  demonstra  claramente  a  sua
importância  como  garante  da  estabilidade  económica  e  como  pilar   do
crescimento e dinamização da economia.
As mudanças estruturais ocorridas na economia,  nas  duas  últimas  décadas,
concederam  diversas  oportunidades  às  PME,   uma   vez   que   estas   se
caracterizam, frequentemente, pela sua flexibilidade e  pela  capacidade  de
adaptação. Contudo, as PME  são  muito  mais  prejudicadas  pela  sobrecarga
legislativa, administrativa e fiscal do que as grandes empresas. Aliás,  são
geralmente mais vulneráveis às  súbitas  mudanças  económicas  e  à  pressão
competitiva.

Nestes termos,  as  PME  são  muitas  vezes  confrontadas  com  dificuldades
concretas que originam estrangulamentos, limitando a sua competitividade,  e
levando ao seu desaparecimento do mercado.
Face à sua importância, urge uma  política  económica  que,  sustentada  num
reconhecimento  claro  dos  constrangimentos  e  desafios  específicos   das
pequenas e médias empresas, responda aos seus problemas concretos e às  suas
necessidades de crescimento.
O que está em causa é uma realidade já reconhecida  na  Carta  Europeia  das
Pequenas Empresas, mas para a  qual  tardam  respostas  concretas  e  claras
através de uma política coerente e competente.
Comparando as pequenas e médias empresas nacionais com  as  suas  congéneres
europeias,  identifica-se  um  conjunto  de   realidades   que   limitam   a
competitividade das PME em Portugal designadamente:
Problemas relacionados com a saúde financeira, a dimensão e  o  balanço  das
PME, com destaque para a sua escala reduzida,  as  dificuldades  de  balanço
por incapacidade  de  cobrança  assim  como  as  dificuldades  de  acesso  a
financiamento;
Problemas relacionados com a gestão, designadamente, barreiras de  acesso  à
informação, dificuldades de colocação de produto, nível  médio  de  formação
em  gestão  insuficiente  bem  como  as  consequentes  barreiras  funcionais
internas;
Problemas  relacionados  com  o  Estado,  com  maior  enfoque  na  falta  de
celeridade dos processos  públicos  e  serviços  prestados  pelo  Estado  às
empresas, distorções na concorrência,  tanto  no  mercado  de  trabalho,  no
mercado do produto ou no mercado de capitais e, a  carga  fiscal  excessiva,
em comparação com a média europeia,  principalmente  com  os  novos  Estados
membros.
Portugal, ao nível da acção governativa, não tem dado às pequenas  e  médias
empresas o destaque de outros governos europeus, condicionando  desta  forma
a competitividade das nossas PME, em particular, e da economia nacional,  em
geral.
Verifica-se que o tecido empresarial português tem sido muito  negativamente
afectado pelos aumentos da carga fiscal, ocorridos nos últimos anos,  o  que
origina uma clara  desvantagem  para  a  economia  nacional.  Este  facto  é
particularmente relevante uma vez que, desde o último alargamento  da  União
Europeia,   Portugal   compete   directamente   com   Estados-membros   cuja
fiscalidade está virada para o  investimento,  o  crescimento  económico,  a
criação de emprego e a competitividade.
A inovação da acção governativa em diversos países  da  União  Europeia  tem
permitido a aplicação de medidas muito concretas de promoção  da  actividade
das PME que devemos imitar.
Assumindo que as pequenas e médias empresas vão  continuar  a  fazer  a  sua
parte do trabalho, e aprendendo com os muitos casos de sucesso  em  Portugal
de sectores inteiros e de empresas individuais, é fundamental que  o  Estado
desempenhe as suas obrigações e que o Governo  inverta  a  sua  política  de
deslumbramento com as mega-promessas e os mega-investimentos,  colocando  no
centro da política económica as pequenas e médias empresas.
Neste sentido  e  com  o  objectivo  de  criar  condições  para  o  saudável
desenvolvimento da economia portuguesa, designadamente das PME's,  propõe-se
a adopção de um conjunto de medidas  que  contribuam,  para  a  remoção  dos
estrangulamentos financeiros às PME, para o  aumento  da  produtividade  das
PME, para o incremento do seu volume de negócios e da  sua  competitividade,
para a simplificação do relacionamento das  PME  com  o  Estado,  e  para  a
criação de uma cultura de empreendedorismo em Portugal.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo as seguintes medidas:
  1. Constituir um regime dual de taxas de IRC, criando uma taxa reduzida de
     15% para os primeiros 100 mil euros de matéria colectável. Ao  montante
     que excede este valor será aplicada a taxa nominal de  25%  actualmente
     em vigor. As experiências até agora existentes de um tal regime noutros
     países europeus, como  o  Reino  Unido,  a  Espanha,  a  Holanda  ou  a
     Lituânia, não levaram a qualquer perda de  receita  fiscal  com  a  sua
     criação, muito pelo contrário.
  2. Criar um plano de pagamentos  do  Estado,  escalonado  no  tempo,  para
     saldar as dívidas aos seus fornecedores. No  final  desse  período,  as
     dívidas por cumprir poderão ser usadas pelas empresas como  compensação
     das suas obrigações fiscais.
  3. Estabelecer a obrigatoriedade de o IVA resultante de vendas  ao  Estado
     ser apenas pago pelas empresas após boa cobrança.
  4. Transformar automaticamente as dívidas do Estado às empresas em títulos
     que possam  ser  por  estas  negociadas  com  terceiros,  por  forma  a
     antecipar o seu recebimento.
  5. Facilitar o acesso ao crédito para investimento,  tornando  efectivo  o
     acesso  das  PME  a  fundos  de  garantia  mútuos,  com  financiamentos
     públicos, através do IAPMEI.
  6. Assegurar que o sistema bancário público atribui prioridade à concessão
     de crédito para investimento e crescimento das PME.
  7. Incentivar a contratação de  licenciados  em  situação  de  desemprego,
     assegurando  às  PME's   a   possibilidade   de   contratarem   quadros
     qualificados em situação de desemprego.  Como  forma  de  incentivo,  a
     remuneração deverá ser repartida entre o Estado e a empresa.
  8. Conceder um novo  impulso  ao  ensino  profissionalizante,  mediante  a
     oferta de cursos profissionais  e  espaços  oficinais  nas  escolas  do
     terceiro ciclo e secundário para o ensino  de  profissões  de  carácter
     eminentemente técnico, ligadas às novas tecnologias e a  sectores  mais
     tradicionais,     designadamente,     electricistas,     canalizadores,
     carpinteiros, serralheiros, soldadores. Deste modo,  pretende-se  criar
     condições para que as PME's possam recorrer à mão de  obra  qualificada
     de que necessitam.
  9. Incentivar a criação nas pequenas  e  médias  empresas  de  núcleos  de
     investigação,  desenvolvimento  e   inovação,   dirigindo   os   apoios
     financeiros  à  investigação  e  inovação  para  dentro  das   próprias
     empresas. Esta medida deve traduzir-se na duplicação, em dois anos, dos
     apoios financeiros para a criação de núcleos  de  inovação  nas  PME  -
     NITECs.
 10. Discriminar positivamente, no âmbito dos apoios do QREN e de  concursos
     promovidos pelo Estado, as PME e os seus projectos que acrescentem mais
     valor à economia. O objectivo é o de, no âmbito do QREN e de  concursos
     promovidos pelo Estado, apoiar, através de discriminação  positiva,  as
     PME que apostem em factores como a capacidade e competências de gestão,
     a melhoria dos processos de gestão, a qualidade certificada através dos
     diferentes sistemas,  a  inovação  e  a  diferenciação,  o  aumento  da
     produtividade, o combate ao desperdício, a responsabilidade social.
 11. Criar um "Passaporte para a  Exportação"  para  as  pequenas  e  médias
     empresas,  com  base   num   serviço   exclusivo   de   consultoria   à
     internacionalização. O objectivo é disponibilizar às PME  um  consultor
     que  as  irá  apoiar  na  preparação  da  gestão  para  a   exportação,
     designadamente na elaboração de um plano para a internacionalização, no
     acesso a apoios à participação em Feiras Internacionais, no  acesso  às
     bases de conhecimento dos organismos públicos e à  assistência  directa
     por parte das delegações  do  ICEP  e  das  Embaixadas  nos  países  de
     destino.
 12. Criar, no âmbito do IAPMEI, a figura do  "Gestor  de  Cliente  para  as
     PME", interlocutor único para tratamento dos assuntos  das  PME  com  o
     Estado. O objectivo é o de simplificar a relação do Estado com as  PME,
     evitando que as empresas tenham  de  recorrer  a  um  número  vasto  de
     organismos para tratar dos seus assuntos com o Estado.
 13. Criar um Registo Nacional de Fornecedores. O  objectivo  é  eliminar  o
     excesso de burocracia nas compras públicas, designadamente a  exigência
     às empresas, constante e permanente, de  certidões  e  mais  documentos
     emitidos pelo próprio Estado, muitos dos quais só podem ser  utilizados
     uma única vez.
 14. Desenvolver um "Portal de Procurement" em  que  obrigatoriamente  sejam
     registadas  todas  as  consultas/concursos  e  compras/contratações  da
     Administração  Central,  Autarquias  Locais  e  Empresas  Públicas.   O
     objectivo é o de  assegurar  maior  transparência,  mais  informação  e
     melhor concorrência, factores essenciais para todas as empresas, mas de
     forma especial para as PME.
 15. Fomentar o ensino do empreendedorismo nas escolas e nas  universidades.
     O objectivo é  promover  junto  das  universidades  a  criação  de  uma
     disciplina de empreendedorismo em todos os cursos superiores e em todos
     os cursos técnicos, no sentido de preparar  e  motivar  para  projectos
     empresariais quem entra na vida activa. Pretende-se, ainda, fomentar  a
     criação de uma disciplina de estímulo ao empreendedorismo nas  vias  de
     ensino e profissionalizantes do secundário.
 16. Dinamizar o capital de risco. O Estado, enquanto operador relevante  no
     mercado de capital de risco,  deve  privilegiar  a  gestão  dos  fundos
     públicos destinados ao investimento em PME por  gestores  privados  com
     reconhecido  know-how,   relativamente   à   tentação   de   participar
     directamente   nas   empresas    destinatárias    dos    investimentos.
     Simultaneamente, os diferentes instrumentos existentes do Estado  devem
     ser agrupados e recentrados no apoio aos  sectores  menos  contemplados
     pela iniciativa privada, com efeito compensador e de alavanca à  oferta
     de capital de risco privado.

Palácio de São Bento, 24 de Janeiro de 2007.

                                Os Deputados,
