


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1547/XII/4.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A IMPLEMENTAÇÃO DE MEDIDAS PELO RECONHECIMENTO E
                    PROTEÇÃO DAS PESSOAS COM FIBROMIALGIA



A fibromialgia é uma síndrome musculosquelética crónica, não inflamatória  e
de  causa  desconhecida.  Está  na  origem  de  uma  incapacidade  física  e
emocional,  por  vezes  grave,  que  atinge  cerca  de  dois  por  cento  da
população.  Esta  doença  origina  dor  generalizada   nos   tecidos   moles
(músculos, ligamentos ou tendões) mas  não  afeta  as  articulações  nem  os
ossos. A fibromialgia tem vindo a ser  mais  diagnosticada  a  mulheres:  as
mulheres são cinco a nove vezes mais afetadas do que os  homens,  fazendo-se
sentir mais entre os 20 e os 50 anos.

A sintomatologia da fibromialgia  caracteriza-se  por  dores  generalizadas,
fadiga, alterações quantitativas  e  qualitativas  do  sono  e  perturbações
cognitivas.  O  diagnóstico  da  fibromialgia  é   essencialmente   clínico,
servindo  os  meios  complementares  de  diagnóstico  para  excluir   outras
doenças.  O   diagnóstico   assenta,   sobretudo,   na   presença   de   dor
musculosquelética generalizada, ou seja, abaixo e acima  da  cintura  e  nas
metades esquerda e direita do corpo e na existência de  pontos  dolorosos  à
pressão  digital  em  áreas  simétricas  do  corpo  e  com  localização  bem
estabelecida, designadamente, i) ponto occipital (bilateral,  nas  inserções
do músculo suboccipital), ii) ponto cervical inferior  (bilateral,  na  face
anterior dos espaços intertransversários de C5 e C7),  iii)  ponto  trapézio
(bilateral, no ponto médio do bordo superior do músculo),  iv)  ponto  supra
espinhoso (bilateral, na origem do músculo acima  da  espinha  da  omoplata,
junto do bordo interno), v) ponto  segunda  costela  (bilateral,  na  junção
costo-condral da segunda costela, imediatamente para fora  da  junção  e  na
face superior), vi) ponto epicôndilo (bilateral,  dois  cm  externamente  ao
epicôndilo, vii), ponto glúteo (bilateral, no quadrante superior externo  da
nádega, no  folheto  anterior  do  músculo,  viii)  ponto  grande  trocânter
(bilateral,  posterior  à  proeminência  trocantérica,  ix)   ponto   joelho
(bilateral, na almofada adiposa interna, acima da interlinha articular).

Uma vez diagnosticada a doença, o tratamento farmacológico pode passar  pela
prescrição   de   analgésicos,   antidepressivos   tricíclicos,   inibidores
seletivos de recaptação da serotonina, relaxantes musculares e/ou  indutores
do sono. A prescrição  de  outras  terapêuticas  tem-se  revelado  benéfica,
designadamente hidroterapia bem como outras práticas de exercício  físico  e
relaxamento muscular.

Em  1992,  a  Organização  Mundial  de  Saúde  incluiu  a  fibromialgia   na
Classificação Internacional de Doenças.

Em  Portugal,  em  2003,  a  Direção  Geral  da  Saúde  (DGS)  reconheceu  a
fibromialgia como doença  a  considerar  para  efeitos  de  certificação  de
incapacidade temporária, através da Circular n.º 27 de 3 de junho  de  2003.
Em 2005, uma outra Circular veio regular  a  intervenção  diagnóstica  e  de
tratamento (Circular Informativa n-º 45/DGCG de 09/09/2005).

Não obstante, o  desconhecimento  em  torno  desta  doença  faz  com  que  o
diagnóstico  seja  por  vezes  demorado   e   difícil.   Acresce   que,   as
características da  doença  fazem  com  que  as  pessoas  que  dela  padecem
apresentem especificidades relativamente ao trabalho  que  são  difíceis  de
acautelar condignamente no quadro atual. É portanto fundamental atualizar  a
informação relativa a esta doença não só  junto  da  comunidade  médica  mas
também junto  da  população  em  geral,  de  modo  a  alterar  o  quadro  de
desconhecimento que ainda se faz sentir sobre esta doença.

O Bloco de Esquerda tem vindo a defender a criação  do  Estatuto  do  Doente
Crónico  bem  como  a  elaboração  da  Tabela  Nacional  de  Incapacidade  e
Funcionalidade da Saúde. Esta proposta foi,  aliás,  aprovada  em  julho  de
2012 (Projeto de Resolução 407/XII/1ª) mas a implementação  ainda  está  por
acontecer.  Em  2014,  o  Governo  avançou  com  a  implementação  a  título
experimental  de  uma  Tabela  Nacional  de  Funcionalidade  (Despacho   n.º
10218/2014 publicado a 8 de agosto de 2014), que não  substituirá  a  tabela
nacional de incapacidades, e  que  contempla  doentes  com  doença  pulmonar
obstrutiva crónica, insuficiência cardíaca avançada, psicose  funcional  sem
causalidade orgânica identificada e doentes em situação  de  dependência  no
domicílio ou na rede nacional de cuidados continuados integrados (RNCCI).

É fundamental assegurar que as pessoas portadoras de  doenças  crónicas  são
avaliadas  para  efeitos  de  funcionalidade  e  incapacidade  atendendo  às
especificidades da sua doença. Por força das características  intrínsecas  à
multiplicidade de  doenças  crónicas  existentes,  estas  apresentam  também
consequências distintas para o desempenho de  atividades  profissionais  que
devem ser acuteladas. É também necessário implementar medidas que  assegurem
a proteção no trabalho destes doentes.

O  Bloco  de  Esquerda  considera  essencial  que  todas  as   pessoas   com
fibromialgia vejam a sua doença efetivamente reconhecida,  assegurando-se  o
seu acesso à proteção na saúde, reconhecendo e acautelando as  incapacidades
advindas das especificidades da fibromialgia.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. A elaboração  de  uma  norma  de  orientação  clínica  (NOC)  sobre  a
      fibromialgia, designadamente sobre diagnóstico, tratamento e avaliação
      de incapacidade;


2.    A divulgação de informação sobre fibromialgia nos serviços do  Serviço
Nacional de Saúde, designadamente nos cuidados de saúde primários;

3.    Que assegure o acesso dos doentes com  fibromialgia  aos  cuidados  de
saúde de que necessitam, no âmbito dos cuidados de saúde primários bem  como
no acesso a cuidados de especialidade;

4.    Que crie condições para  que  as  despesas  efetuadas  com  atividades
físicas prescritas no  âmbito  do  tratamento  da  fibromialgia  possam  ser
consideradas para deduções fiscais;

5.    A divulgação de informação  sobre  fibromialgia  junto  da  Autoridade
para as Condições do Trabalho,  dos  serviços  da  Segurança  Social  e  dos
profissionais que exercem funções no âmbito da medicina do trabalho;

6.     Que  as  entidades  patronais  adequem  o  posto   de   trabalho   às
especificidades do trabalhador com fibromialgia, designadamente com  redução
de  horário,  alargamento  de  pausas,  adequação  do  horário  às  fases  e
debilidades da doença;

7.    Avalie a inclusão da fibromialgia no Regime Especial  de  Proteção  na
Invalidez (Lei 90/2009 de 31 de agosto).



                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


