
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 14/IX


  IGUALA AS PENSÕES MÍNIMAS DE REFORMA AO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL E AUMENTA
  O VALOR MÍNIMO DAS PENSÕES DE VELHICE E INVALIDEZ DO REGIME ESPECIAL DAS
      ACTIVIDADES AGRÍCOLAS E DO REGIME CONTRIBUTIVO (PENSÃO SOCIAL) E
                                 EQUIPARADAS




      O nosso Estado providência é ainda incipiente, comparativamente com  o
dos restantes países da  União  Europeia.  Entre  diversos  indicadores  que
poderiam ser chamados a sustentar esta afirmação, constata-se uma  distância
apreciável nos valores do ratio entre as despesas de protecção  social  e  o
Produto Interno Bruto, verificados para Portugal e para  a  média  europeia.
Da mesma forma, a parte do PIB dedicada às pensões e  outras  prestações  da
segurança social é uma das mais baixas da Europa.
      No  ano  2000,  segundo  dados  financeiros  do  Instituto  de  Gestão
Financeira da Segurança  Social,  as  contribuições  dos  trabalhadores  por
conta de outrem  atingiram  8747.9  milhões  de  euros  (1753,8  milhões  de
contos) enquanto as despesas com as pensões de  sobrevivência,  invalidez  e
velhice dos trabalhadores atingiram 5548.6 milhões de euros (1112,4  milhões
de contos), criando portanto um superavit de 3051,1 milhões de euros  (611,7
milhões de contos). O Fundo de Capitalização da Segurança Social atingiu  já
800 milhões de contos do objectivo  de  capitalizar  12  469.9  a  14  963.9
milhões de euros (2500 a 3000 milhões de contos). No entanto,  apesar  desta
evolução positiva do sistema, as pensões médias/2000  continuam  baixas:  as
de invalidez atingiram 244.41 euros (49 contos) (310 000 pensionistas) e  as
de velhice atingem 279.33 euros (56 contos) (1 450 000 pensionistas).
      Torna-se  portanto  incompreensível  que,  perante  as  exigências  de
enfrentar as acentuadas desigualdades sociais da nossa sociedade,  começando
desde logo  pelo  aumento  dos  níveis  de  responsabilização  na  protecção
social, surja um discurso político dominante centrado na  alegada  crise  da
segurança social, e do welfare state em geral, dando origem  a  perspectivas
desresponsabilizantes e de transferência dos riscos sociais para as  esferas
do indivíduo, do privado e do mercado, assentes  num  espectro  alegadamente
catastrófico da evolução da situação na segurança social. Este discurso  não
tem justificação nem de facto nem de ideia.
      O Bloco de Esquerda posiciona-se pela sustentabilidade  e  reforço  do
sistema público  de  segurança  social  e  pela  aplicação  imediata  de  um
princípio de valorização das pensões mínimas de reforma ao nível do  salário
mínimo nacional.
      Também outros partidos - um dos quais agora no Governo - posicionaram-
se, em duas legislaturas anteriores e nas suas propostas de  lei  de  bases,
pela equiparação da pensão mínima da reforma do sistema público  ao  salário
mínimo nacional a concretizar-se em 2003.
      É justíssimo que o mínimo de pensão seja o salário mínimo.
      Por isso, o Bloco de  Esquerda  defendeu  essa  orientação,  apontando
formas de financiamento da segurança social para que ela possa prover  esses
mínimos de protecção aos cidadãos  sem  prejudicar  a  sua  sustentabilidade
financeira a médio e a longo prazo. Entre  várias  fontes  de  financiamento
extra, indicámos a necessidade de  uma  contribuição  de  solidariedade  que
tornasse  possível  atingir  esse  objectivo.  A  via  da  afectação  fiscal
ganharia um maior peso face ao modelo predominante de repartição.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo :


      * O aumento do valor mínimo das pensões  de  velhice  e  invalidez  do
regime geral
      A - Os valores mínimos das pensões de velhice e  invalidez  do  regime
geral para os beneficiários com uma carreira contributiva relevante  para  a
taxa de formação da pensão inferior a 15 anos devem ser  fixados  até  2003,
em 199,52 euros (40 000$00) de acordo com o n.º 3 do artigo 56.º da Lei  n.º
17/2000, de 8 de Agosto.
      B - Os valores mínimos das pensões de velhice e  invalidez  do  regime
geral para os beneficiários com uma carreira contributiva relevante  para  a
taxa de formação da pensão igual a 15 anos devem ser igualados ao  valor  de
remuneração mínima mensal, de uma forma faseada ao longo de quatro anos.
      C - Devem ser proporcionalmente e  igualmente  aumentados  os  valores
mínimos das  pensões  de  velhice  e  invalidez  do  regime  geral  para  os
beneficiários com  uma  carreira  contributiva  relevante  para  a  taxa  de
formação da pensão superior a 15 anos.
      D  -  Os  valores  mínimos  das  pensões  indicadas   em   A   deverão
corresponder, de uma forma faseada ao longo de quatro anos, a 81% -   250,90
euros - do valor de  remuneração  mínima  mensal  em  Novembro  de  2001,  a
actualizar com os novos valores a fixar para a remuneração mínima mensal.
      E - Os valores mínimos das pensões previstos em  B  e  C  deverão  ser
actualizados com os novos valores a fixar para a remuneração mínima mensal.


      * O aumento do valor mínimo das pensões  de  velhice  e  invalidez  do
regime especial das actividades agrícolas
      Os valores mínimos das  pensões  de  velhice  e  invalidez  do  regime
especial das actividades agrícolas, de uma forma  faseada  de  quatro  anos,
deverão corresponder a 81% - 250,90 euros - do valor de  remuneração  mínima
mensal em Novembro de 2001 a actualizar com os novos valores a fixar para  a
remuneração mínima mensal.


      * O aumento do valor mínimo das pensões  de  velhice  e  invalidez  do
regime contributivo (pensão social) e equiparadas
      Os valores mínimos das  pensões  de  velhice  e  invalidez  do  regime
contributivo (pensão social) e equiparadas, de uma forma faseada  de  quatro
anos, deverão corresponder a 81% - 250,90 euros - do  valor  de  remuneração
mínima mensal em Novembro de 2001 a actualizar com os novos valores a  fixar
para a remuneração mínima mensal.


      Assembleia da República, 17 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.

