


                     Projecto de Resolução n.º 138/XI/1ª


      Auditoria ao Sistema Informático de Penhoras Automáticas da DGCI



O  Sistema  Informático   de   Penhoras   Automáticas   (SIPA)   entrou   em
funcionamento em 2005, automatizando a penhora  de  contas  bancárias  e  de
produtos financeiros, de créditos dos devedores sobre  terceiros,  bem  como
de vencimentos, a penhora de veículos automóveis, a penhora  de  imóveis,  a
penhora de contas poupança-habitação, poupança-reforma, etc., a  penhora  de
certificados de aforro, a  penhora  de  rendas,  a  penhora  de  pensões,  a
penhora de barcos de recreio e embarcações e as penhoras de imóveis.

Segundo o Relatório do Grupo de Trabalho para o Estudo da  Política  Fiscal,
de 3 de Outubro de 2009, "uma das maiores críticas que  se  poderá  fazer  à
forma  como,  em  alguns  casos,  as  penhoras  electrónicas  estão  a   ser
efectuadas prende-se com o apontado princípio da proporcionalidade e  a  sua
violação."

O mesmo relatório sublinha "que a utilização de meios informáticos  é  útil,
mas, nalguns casos, tem vindo a ser feito um uso desadequado dos  mesmos,  o
que pode deixar antever uma  actuação  tida  por  agressiva  e,  por  vezes,
ilegal, a qual pode estar a ser potenciada por razões que se prendem  com  a
pressão na cobrança. Ora, o número de penhoras,  o  número  de  vendas  e  o
valor cobrado por cada funcionário não podem  -  nem  devem  -  servir  como
objectivo que norteie a actuação da Administração Tributária no  momento  de
efectuar as penhoras, devendo ter-se sempre presente  que  o  princípio  que
preside à sua actuação é o da legalidade. É importante,  pois,  rever  estes
objectivos, apenas centrados no aspecto quantitativo, com  óbvios  prejuízos
em termos de qualidade  na  concretização  dos  fins  inerentes  ao  sistema
fiscal, o qual se pretende justo  e  equilibrado  na  prossecução  das  suas
finalidades, fiscais e extra-fiscais".

Neste âmbito, o Relatório recomenda que  "deverão  ser  introduzidos  alguns
melhoramentos no sistema das penhoras automáticas de modo  a  prevenir  e  a
permitir a rápida reparação da situação quando se verificar que a penhora  é
indevida ou que não foi observado o princípio da  proporcionalidade,  ou  as
regras do CPC quanto à relatividade dos bens penhoráveis".

No entender do Grupo Parlamentar do CDS-PP, o actual Sistema Informático  de
Penhoras Automáticas (SIPA)  e  de  limitações  à  alienação  de  património
imobiliário, por recusa da  emissão  das  declarações  fiscais  necessárias,
carece  de  auditorias  independentes  regulares,  que  previnam  e  impeçam
excessos,  ilegalidades  e  arbitrariedades   e   garantam   o   escrupuloso
cumprimento da efectividade dos prazos de defesa previstos na lei.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:





1 - No prazo de 180  dias  seja  obrigatoriamente  promovida  uma  auditoria
externa ao actual Sistema Informático de Penhoras Automáticas  (SIPA)  e  de
limitações à alienação de património imobiliário, de  modo  a  determinar  a
legalidade  dos  procedimentos  utilizados  e  o  respeito  escrupuloso  dos
direitos e garantias dos contribuintes.

2 - Os auditores externos deverão ser entidades idóneas,  cujo  processo  de
selecção respeite as regras aplicáveis aos concursos  públicos  no  que  diz
respeito à sua nomeação.


Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2010.


                                Os Deputados









