




                   Projeto de Resolução n.º 1493/XII (4ª)

  Recomenda ao Governo a implementação de medidas urgentes que conduzam ao
               aumento da literacia financeira no curto prazo



No ano de 2011 foi criado, no âmbito do Conselho  Nacional  de  Supervisores
Financeiros (CNSF), que reúne elementos do Banco de  Portugal,  Comissão  do
Mercado e Valores Mobiliários (CMVM) e Autoridade de Supervisão  de  Seguros
e Fundos de Pensões (ASF), o Plano Nacional de Formação Financeira (PNFF).

De acordo com o Plano Nacional de Formação Financeira para os anos  de  2011
a 2015, elaborado pelo CNSF, «o PNFF define objetivos e  linhas  de  atuação
para a promoção da formação financeira,  identifica  entidades  responsáveis
pela coordenação do Plano, enquadrando os parceiros a envolver, e  apresenta
a tipologia de ações e de iniciativas a promover. Para além  destes  aspetos
relacionados  com  a  sua  implementação,  o  PNFF  assume,  desde   já,   a
necessidade de avaliar os seus próprios resultados e  impacto.  A  definição
de  metas  precisas  a  atingir  e  de  critérios  que  permitam  avaliar  a
concretização dos objetivos, contribuem para que estes  sejam  identificados
de forma clara e realista».

Os objetivos do PNFF assentam em cinco pilares,  a  saber:  i)  melhoria  de
conhecimentos e atitudes financeiras, ii) apoio à inclusão financeira,  iii)
desenvolvimento de hábitos de poupança, iv) promoção de recurso  ao  crédito
de forma responsável e v) criação de hábitos de precaução.

O PNFF identifica 5 grupos alvo para a sua atuação: i) estudantes do  ensino
básico e secundário, ii) estudantes do ensino superior, iii)  trabalhadores,
iv) grupos vulneráveis, incluindo os desempregados,  imigrantes,  reformados
com baixos rendimentos e jovens sem escolaridade obrigatória,  v)  população
em geral.

De acordo com o documento mencionado, o PNFF socorre-se de  três  formas  de
avaliação de impacto:  i)  avaliação  quantitativa  -  número  de  ações  de
formação para determinado público-alvo, número de escolas com  conteúdos  de
formação financeira no currículo, etc.; ii) avaliação  qualitativa,  assente
sobretudo em pré  e  pós  testes;  iii)  avaliação  através  da  análise  de
comportamentos refletida num conjunto de indicadores,  como  por  exemplo  a
percentagem de população sem conta bancária, a taxa de  poupança  bruta  das
famílias, etc.



Conclusões e Recomendações da Comissão Parlamentar de Inquérito à Gestão  do
BES e do GES (CPIBES)

Após a conceção do PNFF em 2011 e sua implementação,  o  país  assistiu,  no
verão de 2014, à resolução de um  banco  nacional  e  colapso  de  um  grupo
económico e financeiro de referência, o  Banco  Espírito  Santo  (BES)  e  o
Grupo Espírito Santo (GES), respetivamente.





Neste contexto foi comercializado um sem número de  instrumentos  de  dívida
de empresas do próprio grupo a clientes de retalho do BES, entre  outros.  A
CPIBES identificou um conjunto de operações de colocação de  dívida  do  GES
em que existem múltiplos relatos de práticas  comerciais  agressivas  com  o
objetivo de colocar o maior número de papel comercial junto de  clientes  de
retalho do BES, não respeitando, muitas vezes, perfis de  risco,  indicações
dos clientes e óticas de diversificação, entre outros.

Do relatório da CPIBES consta um conjunto de recomendações relevante para  o
presente Projeto de Resolução, designadamente:

    < Recomendação 24

«No que diz respeito  aos  sistemas  de  incentivos  e  práticas  comerciais
vigentes numa determinada entidade bancária, sendo  alvo  de  acompanhamento
regular por parte de entidades auditoras e  supervisoras,  deve  garantir-se
que privilegiam  a  total  transparência  e  prudência  na  relação  com  os
clientes, promovendo comportamentos  alinhados  com  objetivos  de  médio  e
longo prazo, de promoção da sustentabilidade da entidade  bancária,  assente
na preservação dos direitos dos consumidores e numa base  de  confiança,  em
detrimento de eventuais resultados de curto prazo,  associados  a  objetivos
que podem estimular situações de pressão comercial excessiva,  ocultação  ou
distorção de informação junto dos clientes»;

    < Recomendação 47

«Reforço da informação financeira disponível,  devidamente  atualizada,  que
deve ser alvo de divulgação pública,  de  forma  transparente  e  acessível,
através dos portais das entidades bancárias, a ser  alvo  de  avaliação  por
parte  das  entidades  supervisoras  quanto  à  diversidade,  atualização  e
qualidade da informação disponibilizada»;

    < Recomendação 49

«Divulgação,  nos  correspondentes  portais,   de   informação   estatística
relevante sobre o sistema financeiro, em formatos de fácil  consulta,  tanto
por parte das instituições bancárias como pelas  entidades  supervisoras,  e
em particular no que diz respeito ao Banco de Portugal».



Reconhecendo que a implementação de um plano abrangente, como é  o  caso  do
Plano Nacional de Formação Financeira, deve ser pensada  a  curto,  médio  e
longo prazo e que o conteúdo que consta do plano leva tempo a ser  divulgado
e  assimilado,  mas  reconhecendo   igualmente   que   certas   deficiências
estruturais na prestação e receção de informação financeira se  mantêm,  vêm
os Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP recomendar ao Governo:

   1. Uma reanálise da abrangência e implementação do  PNFF,  envolvendo  as
      entidades supervisoras, a ter lugar em sede de Comité Nacional para  a
      Estabilidade Financeira.





   2. O reforço da  estratégia  espelhada  no  Plano  Nacional  de  Formação
      Financeira de forma a ter objetivos claros de curto  prazo  junto  dos
      grupos mais vulneráveis, designadamente pensionistas e reformados.

   3. O reforço de indicadores de avaliação de impacto junto destes  grupos,
      numa ótica de curto prazo.

   4. Inclusão  obrigatória  nos  currículos  escolares  de  disciplinas  ou
      vertentes de educação e literacia financeira, ajustadas  aos  diversos
      escalões etários.

   5. Defender, a nível europeu, uma maior coordenação e atenção  aos  temas
      da literacia financeira, nomeadamente no que respeita ao  mandato  das
      Autoridades Europeias de Supervisão.



Assembleia da República, 22 de Maio de 2015,

Os deputados,

