
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 19/VIII


    CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A ANÁLISE E A FISCALIZAÇÃO
        DOS RECURSOS PÚBLICOS ENVOLVIDOS NA ORGANIZAÇÃO DO EURO 2004



                            Exposição de motivos



  O Governo, através da Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º  117/98,
reconheceu «o interesse nacional da candidatura a  submeter  pela  Federação
Portuguesa de Futebol para a organização do Campeonato  Europeu  de  Futebol
em 2004 e atribuir-lhe a  relevância  e  a  prioridade  que  esse  interesse
justifica»,  iniciativa  que  mereceu  o  apoio  unânime  da  Assembleia  da
República.
  Para a prossecução da referida candidatura  o  Governo  decidiu  assumir,
através de uma comparticipação financeira vultuosa (cerca  de  15,1  milhões
de  contos  num  total  de  60  milhões),  particulares   responsabilidades,
nomeadamente no que concerne à beneficiação ou construção de 10 estádios  de
futebol.
  Em 12 de Outubro de 1999 a UEFA decidiu aprovar a candidatura apresentada
pela Federação Portuguesa  de  Futebol,  facto  que  mereceu  aplauso  quase
unânime na sociedade portuguesa.
  Recentemente, o Conselho de Ministros aprovou o decreto-lei  que  cria  a
sociedade anónima EURO 2004, SA  -  Sociedade  Promotora  da  Realização  em
Portugal da Fase Final do Campeonato Europeu de Futebol em 2004 -, e  aprova
os respectivos estatutos.
  Essa sociedade tem a capacidade de contrair empréstimos (garantidos  pelo
Estado), goza de diversos benefícios fiscais e terá o direito de utilizar  e
administrar os bens do domínio público estatal e municipal  que  estejam  ou
venham a estar afectos à realização do campeonato.
  Face às expectativas  criadas  são  inegáveis  as  responsabilidades  que
recaem sobre Portugal. São, também e por outro lado, naturais a  preocupação
com a fiscalização dos recursos públicos que serão investidos  neste  evento
e a vontade  de  impedir  eventuais  derrapagens  nos  custos  das  obras  a
executar em diversos domínios,  sobretudo  quando  declarações  ministeriais
falam já em números que ultrapassam o dobro dos inicialmente assumidos.
  De  acordo  com  este  cenário,  o  Partido  Social  Democrata  considera
imprescindível que seja  assegurado  o  controlo  parlamentar  dos  recursos
públicos envolvidos na organização do EURO 2004.
  Assim, e nos termos do artigo 178.º da Constituição  da  República  e  do
artigo  39.º  do  Regimento,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PSD apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º 5,  da
Constituição, o seguinte:
  1 - Constituir uma comissão eventual  para  análise  e  fiscalização  dos
recursos públicos envolvidos na organização do EURO 2004.
  2 - A  comissão  terá  a  composição  a  determinar  pelo  Presidente  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 22 de  Dezembro  de  1999.  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Carlos Marta Gonçalves - Luís Marques Guedes  -  Guilherme
Silva - Manuela Ferreira Leite - Luís Machado Rodrigues - Manuel  Moreira  -
Carlos Encarnação - José Salter Cid - Nuno Freitas  -  mais  uma  assinatura
ilegível.



