

                    Projeto de Resolução n.º 1260/XII/4.ª

      Recomenda ao Governo urgente requalificação da ligação viária IC2
             (Arrifana/Escapães) - Nó A1 (Santa Maria da Feira)
S. João da  Madeira,  Oliveira  de  Azeméis  e  Santa  Maria  da  Feira  são
concelhos que oferecem enormes potencialidades de desenvolvimento  económico
e social, mas que se confrontam ainda com constrangimentos vários, entre  os
quais avultam as  acessibilidades  rodoviárias,  hoje  incapazes  de  servir
convenientemente as respetivas populações e tecido empresarial.
A ligação viária do IC2 (Arrifana/Escapães) - Nó A1  (S.  Maria  da  Feira),
comporta  hoje  um  tráfego  crescente,  apresentando  elevados  riscos   de
segurança  e  que  requer  uma  requalificação  urgente,   necessária   para
corresponder ao dinamismo do tecido produtivo da região.
Importará referir que, para além de servir diretamente toda a população  dos
supra referidos concelhos de S.  Maria  da  Feira,  S.  João  da  Madeira  e
Oliveira de Azeméis, a partir da  A1,  a  requalificação  da  via  em  causa
melhorará significativamente o acesso a  outros  concelhos  do  interior  do
distrito de Aveiro, nomeadamente Arouca, Vale de Cambra e Sever do Vouga.
A concretização desta obra  reveste-se,  pois,  de  importância  fundamental
para o desenvolvimento das  economias  locais,  contribuindo  assim  para  a
captação de investimentos, para a fixação de empresas e, por essa  via  para
a coesão económica e social da região.
Compreende-se,  assim,  que  os  autarcas  da  região  -  e,  bem  assim,  a
generalidade  das  forças  vivas  dos  concelhos  abrangidos  -  tenham   já
manifestado unanimemente o seu apoio à  construção  desta  obra  de  elevada
importância para o desenvolvimento da região  e  que,  lamentavelmente,  não
obstante   recorrentes   projetos,   estudos   e    anúncios,    tem    sido
sistematicamente adiada.

Neste sentido e nos termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PS,  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:
                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo  que  reconheça  caracter  de
urgência à requalificação da ligação entre o IC2 (Arrifana  /Escapães)  e  o
nó A1 - S. Maria da Feira, assegurando a melhor articulação desta via com  a
rede de autoestradas A32 e A29.

               Assembleia da República,11 de Fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

