
[pic]

                    Projeto de Resolução N.º 1472/XII/4ª

            Anulação imediata do processo de privatização da TAP







                            Exposição de motivos

    A TAP é uma empresa estratégica que para além  de  constituir  uma  das
    maiores empresas exportadoras nacionais, acaba por ser  um  instrumento
    da nossa soberania, num país com  11  ilhas  atlânticas  e  importantes
    comunidades emigrantes em todos os continentes, espalhadas um pouco por
    todo o mundo.

    Para além disso a TAP envolve direta e indiretamente  mais  de  20  mil
    postos de trabalho e continua a contribuir todos os anos para os cofres
    do Estado com cerca de 100 milhões de euros, em sede de IRS e com cerca
    de 100 milhões de euros para a Segurança Social.

    Acresce ainda que, como todos sabemos, a dívida remunerada da TAP, deve-
    se exclusivamente à desastrosa operação de aquisição da VEM Brasil, com
    que, aliás, o Governo pacificamente se conformou, nada tendo feito, nem
    sequer um esforço para a sua renegociação.

    Apesar da importância desta companhia aérea e do que representa para  o
    país e para os portugueses, o Governo desde cedo assumiu como  objetivo
    estratégico a sua venda aos privados.

    Este propósito levou o Governo a  olhar  sempre  para  esta  importante
    empresa, não como um fator de desenvolvimento ao serviço  do  interesse
    nacional e dos portugueses, mas sim, como uma simples  mercadoria  para
    venda.

    Nesse sentido o Governo foi, ao longo do tempo, preparando  o  terreno,
    criando limitações e constrangimentos  na  sua  gestão,  para  procurar
    mostrar a inevitabilidade da sua venda.

    Mas a "conversa" da inevitabilidade da privatização da TAP, não é  nova
    e o Governo, no mínimo deveria aprender com os erros dos outros.

    Na verdade, em 1997, durante os debates que ocorreram na Assembleia  da
    República sobre a privatização da TAP, a venda à  Swissair  também  foi
    apresentada como inevitável, e a sua inevitabilidade era de  tal  ordem
    que um membro do  Governo  chegou  mesmo  a  afirmar  que  não  haveria
    dinheiro para os  salários  do  mês  seguinte  se  a  privatização  não
    avançasse, que a venda à Swissair era o único caminho para salvar a TAP
    e mantê-la a operar.

    Passaram quase duas décadas, a Swissair já  não  existe,  e  a  Sabena,
    vendida, então, à Swissair, também já não existe.

    Milhares de trabalhadores de ambas as empresas foram  despedidos  e  os
    aeroportos suíços só há pouco tempo, começaram a recuperar  das  perdas
    que registaram.

    Entretanto, nesses 18 anos, a TAP cresceu, os salários foram pagos e  a
    economia portuguesa beneficiou em cerca  de  3%  do  PIB  gerado  nesse
    período.

    Ora, face a este quadro, estes últimos 18 anos deveriam ser suficientes
    para se perceber a dimensão do erro  que  o  Governo  se  prepara  para
    cometer com a privatização da TAP.

    E se o Governo se mostra incapaz de  perceber  este  erro,  só  podemos
    concluir ou que há interesses nesta privatização que os portugueses não
    conseguem ver, não conseguem vislumbrar, mas que o  Governo  também  se
    mostra incapaz, ou não quer, dar a conhecer aos portugueses, ou, então,
    esta incapacidade resulta da cegueira neoliberal do Governo PSD/CDS-PP,
    que o inibe de perceber a dimensão do erro que a  privatização  da  TAP
    representa para Portugal e para os portugueses.

    Aliás a dimensão do erro que a privatização da TAP representa, é de tal
    ordem e de tal forma evidente, que tem merecido a oposição de  cidadãos
    de todos os quadrantes políticos, dos trabalhadores que se  organizaram
    para apresentar duas petições à Assembleia da República, com milhares e
    milhares de subscritores a  contestar  a  sua  privatização  e  até  da
    criação de movimentos para travar o processo, também pela via judicial.
    Esta onda de  indignação  mostra  que  o  Governo,  está,  praticamente
    isolado na defesa da privatização da TAP.

    O Governo ainda está a tempo de abandonar o seu objetivo de entregar  a
    TAP aos privados e mostrar dessa forma algum empenho na afirmação e  na
    defesa do interesse público e até na defesa da soberania nacional.

    Assim,  o  Grupo  Parlamentar  «Os  Verdes»  propõe,  ao   abrigo   das
    disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, que a  Assembleia
    da República recomende ao Governo:

    Que proceda de imediato à anulação do processo de privatização da TAP.




    Assembleia da República, 15 de Maio de 2015







                                Os Deputados,










       José Luís Ferreira                            Heloísa Apolónia

