


                       Projecto de Resolução nº 198/X

                          Promoção do Baixo Mondego


Situado na Beira Litoral, o Vale do Baixo Mondego corresponde a uma  extensa
planície  de  origem  aluvial,  que  globalmente  perfaz  cerca  de   14.000
hectares, situada entre as cidades de Coimbra e da Figueira da Foz.

É constituído por uma faixa que se desenvolve ao longo do rio  Mondego  -  o
Vale Principal - e por algumas  ramificações  laterais,  que  constituem  os
seus afluentes - os Vales  Secundários  -  casos  dos  rios  Cernache,  Ega,
Arunca e Pranto, na margem esquerda, e Ançã e Foja na margem direita.

Administrativamente está  disperso  por  cinco  municípios  do  distrito  de
Coimbra: Montemor-o-Velho, Figueira da Foz,  Coimbra,  Soure  e  Condeixa-a-
Nova.

A distribuição da superfície abrangida é a seguinte:

|Vale Principal                    |59,7%      |
|zonas de montante e intermédia    |51,1%      |
|zona de jusante                   |8,6%       |
|Vales Secundários                 |40,3%      |
|Ançã/S. Facundo (margem direita)  |1,4%       |
|Cernache/Arzila (margem esquerda) |2,2%       |
|Ega (margem esquerda)             |4,3%       |
|Arunca (margem esquerda)          |11,0%      |
|Foja (margem direita)             |6,1%       |
|Pranto (margem esquerda)          |15,3%.     |

Apesar  de  dotado  de  um  elevado  potencial  produtivo   agrícola,   toda
estratégia para o aproveitamento do Baixo Mondego e,  em  especial,  do  seu
Vale Principal, se tem debatido com factores de estrangulamento,  dos  quais
merecem relevância especial:

     . Cheias violentas  e  frequentes,  sujeitando  o  Vale  a  inundações
       prolongadas e a um processo de assoreamento continuado;
     . Acentuada variabilidade sazonal e anual de caudais;
     . Elevadas taxas de deposição  de  material  sólido  de  arrastamento,
       atingindo valores médios de cerca de 20 mm/ano;
     .  Rede  de  drenagem  agrícola  bastante  incipiente  e  muito  pouco
       funcional, rede de rega insuficiente e degradada e rede viária quase
       inexistente, dificultando o acesso às explorações agrícolas;
     . Estrutura fundiária desordenada e dispersa, com inúmeros prédios, de
       grandes diferenciações de tamanho e forma.


Todavia, o aproveitamento  hidroagrícola  do  Baixo  Mondego  constitui  uma
componente de todo o aproveitamento hidráulico do Baixo Mondego.

O aproveitamento hidráulico engloba também a regularização de  caudais  e  a
defesa contra as cheias, o abastecimento de água para  consumo  e  a  outras
actividades económicas, bem como a produção de energia eléctrica.


A construção das barragens da Aguieira,  Fronhas  e  Raiva  e  do  açude  de
Coimbra permitiu a regularização de caudais  no  rio  Mondego.  Estas  obras
estão concluídas há vários anos e estão a ser  usadas  para  a  produção  de
energia eléctrica, como é sabido.


A regularização do rio e a construção de diques, entre  Coimbra  e  Figueira
da Foz, permitiu a defesa das populações e dos seus bens.


A construção do Canal Condutor Geral  e  do  Canal  de  Lares  permitiram  o
abastecimento de água às diversas actividades económicas  e  às  populações,
mesmo não tendo sido feita a sua regulação.


Contudo, a componente mais esquecida de todas as intervenções  no  Vale  diz
respeito à regularização dos rios afluentes - Ega, Arunca, Pranto e  Foja  e
ribeira de Ançã.


O único projecto a ter início foi a regularização do rio Arunca. Contudo,  a
obra foi abandonada a meio. A  regularização  dos  restantes  afluentes  não
passou, sequer, ainda da fase de projecto.

O arroz continua a ser o cultivo predominante na região, ocupando 50  a  60%
da sua área, com maior implantação nas zonas intermédia e  jusante  do  Vale
Principal, bem como nos Vales Secundários de Ançã/S. Facundo,  Arunca,  Foja
e Pranto. A área restante é essencialmente ocupada pela  cultura  do  milho-
grão, já que outros  cultivos,  como  as  horto-industriais  e  a  beterraba
sacarina, apresentam ainda um peso bastante restrito.

O aproveitamento hidroagrícola do Baixo Mondego teve início em 1978,  com  a
designação e instalação de uma  equipa  de  projecto  da  Direcção-Geral  de
Hidráulica e Engenharia  Agrícola  (DGHEA)  em  dedicação  exclusiva.  Nessa
data, foi definido o perímetro de rega, com uma  área  de  13.570  hectares,
que se subdividiu em 18 blocos.

Até 2004 foram equipados 9 blocos de rega,  com  uma  área  de  projecto  de
5.355 hectares, estando em  curso  três  blocos  (Bolão,  Maiorca  e  Margem
Esquerda) com uma área de 1.470 hectares. Estão  de  fora  nesta  data,  por
conseguinte, 6 blocos de rega, com uma área total de 5.775 hectares.

Pretendeu-se equipar cada um destes blocos com redes  secundárias  de  rega,
de drenagem e de caminhos, devidamente adaptadas a um  novo  ordenamento  da
propriedade   rústica,   através   do   empreendimento   de   operações   de
emparcelamento rural.

A componente da reestruturação fundiária tem sido  sentida,  por  parte  dos
agricultores abrangidos, como a medida  de  maior  impacto  no  reforço  das
vertentes técnico-agrícola e socio-económica. Isto,  essencialmente,  porque
perante  a  estrutura  fundiária  original,  assente  numa   malha   predial
profundamente fragmentada, dispersa e irregular e,  em  consequência,  muito
pouco funcional, a outorga de alguns novos lotes submetidos a uma radical  e
profunda  alteração  geométrica  e  física,   inteiramente   remodelados   e
corrigidos  nas  suas  assimetrias,  representou  uma  importante  acção  de
ordenamento sustentado desses espaços agrícolas, potenciando  a  dinamização
económica de todas as zonas intervencionadas.

Em  todo  o  Vale  do  Baixo  Mondego  existem,  contudo,  cerca  de   6.500
explorações agrícolas, a que correspondem cerca de 35.000 prédios rústicos.

Complementarmente com as acções já empreendidas de emparcelamento  rural,  a
adaptação  ao  regadio,  consubstanciada  na  preparação,  regularização   e
nivelamento dos terrenos, tem  tido,  quando  aplicada,  um  enorme  impacto
positivo nos rendimentos dos agricultores.  A  disseminação  e  a  conclusão
deste tipo de melhoramentos fundiários em  todo  o  Vale  do  Baixo  Mondego
permitiram a recuperação e a correcção de  vastas  manchas  de  solos  ainda
algo irregulares e, mesmo, improdutivos.

Assim,

Considerando a expressiva dimensão ambiental, energética  e  socio-económica
de que se reveste a situação descrita;

Tendo em atenção o relevante  potencial  agro-económico  e  paisagístico  do
Vale do Mondego, bem  como  as  significativamente  positivas  consequências
socio-económicas de um seu aproveitamento integral e ordenado;

Levando em  linha  de  conta  o  carácter  sustentável  e  moderno  que  uma
intervenção de carácter estrutural no Vale do Mondego  poderia  revestir  em
áreas de futuro como a agro-industrial, a  energética  (produção  em  termos
clássicos e a partir de fontes renováveis) e a agro-turística e ambiental;

Ponderando  que  uma  gestão  sustentável   e   uma   autonomia   reguladora
implicariam, também,  a  promoção  de  parcerias  público-privadas,  com  as
inerentes vantagens para todas as partes envolvidas;

Considerando  o  superior  interesse  público  decorrente  da  protecção   e
segurança eficazes de pessoas e bens que  através  de  uma  tal  intervenção
poderá vir a ser acautelado;

Atendendo à superior valia turístico-económica de um projecto que envolva  a
navegabilidade do rio Mondego;

Levando em linha  de  conta  o  potencial  de  valorização  ambiental  e  da
qualidade de vida que uma adequada e assumida estratégia de  desenvolvimento
sustentado pode assumir, não apenas para as populações da região,  mas  para
todo o País, considerado a partir deste microcosmo,

Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que  adopte  e
faça aplicar a toda a  região  do  Vale  do  Baixo  Mondego,  situada  entre
Coimbra e a Figueira da Foz, uma estruturada  e  consequente  estratégia  de
desenvolvimento racional  e  sustentado,  contemplando,  designadamente,  os
seguintes objectivos:

      a) Regularização dos rios Arunca (8 Kms), Pranto (20  Kms),  Ega  (8,5
         Kms), Foja (8 Kms), Ribeira de Ançã e da Vala de Vale Travesso;

      b)  Compatibilização  da  regularização  hídrica  com  a  produção   e
         disponibilidade de energética para as explorações e as populações;

      c) Construção das Estações Elevatórias do Arunca, Ega, Pranto e Quada-
         Lares;

      d) Recuperação Ambiental do  Leito  Central  do  Mondego  e  do  Leito
         Periférico Direito;

      e) Reabilitação do Canal Condutor Geral;

      f) Remodelação da escada de peixes do açude-ponte de Coimbra;

      g) Reconstrução das infra-estruturas afectadas pelas Cheias de 2001;

      h)  Constituição  de  associações  de  utilizadores   compostas   pela
         totalidade ou parte dos utilizadores do domínio público hídrico  de
         uma bacia  ou  de  uma  sub-bacia  hidrográfica,  às  quais  seriam
         atribuídos os seguintes direitos:

         - Ao recebimento de parte dos valores resultantes  da  cobrança  da
         taxa sobre os recursos hídricos, mediante a celebração de contratos-
         programa;


         -  À  delegação  de  competências,  pela  Administração  de  Região
         Hidrográfica, da totalidade ou de parte das águas abrangidas  pelos
         títulos de utilização geridos por cada associação;


         - De preferência na atribuição de licenças ou de concessões;


         - De concessão da exploração total ou parcial de empreendimentos de
         fins múltiplos;

      i)  Implementação de um sistema de gestão da água;


      j) Melhoria das acessibilidades no Vale e ao seu relacionamento com  o
         exterior;

      k) Infra-estruturação de apoio ao uso urbano do Vale e do Rio Mondego,
         concebendo o primeiro como um corredor verde intermunicipal;

      l) Aproveitamento adequado de todo  o  potencial  produtivo  agrícola,
         nomeadamente através da promoção de emparcelamentos fundiários,  da
         organização dos proprietários e dos produtores e de um  ordenamento
         das produções, estimulando, também, a promoção da  agricultura  por
         métodos biológicos;

      m) Promoção de uma participação expressiva e interessada dos  cidadãos
         e  entidades  abrangidos  pelas  medidas  constantes  de  uma   tal
         estratégia de desenvolvimento.

Palácio de São Bento, 20 de Março de 2007.

                            Os Deputados
