


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1039/XII/3.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A INSTALAÇÃO DE UMA UNIDADE DE CUIDADOS PALIATIVOS
  PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO EDIFÍCIO DO ANTIGO HOSPITAL MARIA PIA, NO
                                    PORTO



O Hospital Maria Pia, no Porto, foi encerrado em  2012,  após  130  anos  em
funcionamento. No início do ano de 2012, o Bloco de Esquerda  apresentou  um
projeto  de  resolução  recomendando  ao  Governo   que   fossem   efetuadas
diligências no sentido de aproveitar aquelas instalações para a  criação  de
uma  unidade  de   cuidados   paliativos   vocacionada   para   crianças   e
adolescentes.

Votado no dia 18 de maio de 2012, este projeto de  resolução  foi  rejeitado
com os votos contra do PSD e do  CDS-PP,  a  abstenção  do  PS  e  os  votos
favoráveis do Bloco de Esquerda, do PCP e do PEV.

Ao longo dos últimos tempos, o Governo tem vindo a procrastinar a  discussão
sobre o alargamento da Rede  Nacional  de  Cuidados  Continuados  Integrados
(RNCCI) empurrando a abertura de novas  camas  para  estudos  de  grupos  de
trabalho cujos relatórios tardam em chegar, mesmo quando  solicitados,  como
o Bloco de Esquerda já fez.

Urge portanto não continuar a ludibriar a realidade, não continuar  a  fazer
malabarismos com as palavras nem com os números: há uma manifesta  falta  de
camas na RNCCI (a 11 de março de 2014, aguardavam lugar 1696  pessoas)  e  é
fundamental criar respostas diferenciadas para o acompanhamento de  crianças
e jovens que necessitam de cuidados  paliativos.  Esta  resposta  podia  ter
começado a construir-se há dois anos. Portanto, não se faça tardar mais  uma
resposta que é imperativa e que tem uma solução natural na  reconversão  das
instalações  do  antigo  Hospital  Maria  Pia  numa  unidade   de   cuidados
continuados e paliativos para crianças e jovens.

Refira-se que o Hospital Maria Pia, no Porto, inaugurado  em  1882,  manteve
sempre a sua especialização no cuidado e tratamento médico de crianças,  até
ao  seu  encerramento,  em  2012.  Trata-se  de  um  edifício   emblemático,
localizado no centro da cidade do  Porto,  e  que  serve  de  referência  às
populações que vulgarmente  o  designam  como  "o  hospital  das  crianças".
Atendendo à história, à memória de sucessivas gerações de  portuenses  e  ao
seu  simbolismo,  o  Bloco  de  Esquerda  considera  importante  que  a  sua
utilização continue a ser  destinada  à  prestação  de  cuidados  de  saúde,
designadamente de crianças e adolescentes.

Tendo em conta a indispensabilidade de se prestarem cuidados  continuados  e
paliativos foi criada, através do Decreto-Lei nº 101/2006, a  Rede  Nacional
de Cuidados Continuados Integrados  (RNCCI).  Esta  legislação  entende  por
cuidados paliativos os "cuidados activos, coordenados  e  globais  prestados
por unidades e equipas específicas,  em  internamento  ou  no  domicílio,  a
doentes  em  situação  de  sofrimento  decorrente  de  doença  severa  e  ou
incurável em fase  avançada  e  rapidamente  progressiva,  com  o  principal
objectivo de promover o seu bem-estar e qualidade de vida". Há dois anos,  a
Assembleia da República aprovou a Lei n.º 52/2012, de  5  de  setembro,  que
estabelece a Lei de Bases dos Cuidados Paliativos.

Desde que a RNCCI  foi  instituída,  o  número  de  camas  disponíveis  para
cuidados continuados integrados  e  paliativos  tem  vindo  a  aumentar,  no
entanto, estes números encontram-se ainda muito  longe  do  necessário  para
fazer face às necessidades das populações, sobretudo  no  que  respeita  aos
cuidados paliativos. No que diz respeito aos cuidados destinados a  crianças
e adolescentes, não há qualquer resposta.

Os cuidados paliativos deverão atender às especificidades dos  utentes,  não
só no que concerne à patologia como  também  à  idade.  Esta  especificidade
deve traduzir-se na prestação diferenciada de cuidados,  quer  na  tipologia
dos cuidados quer no local da prestação. Aliás,  este  pressuposto  segue  a
tradição médica de  diferenciação  de  cuidados  médicos  entre  crianças  e
adultos.

Os processos  de  doença  que  degeneram  em  morte  são  de  extraordinária
complexidade   para   qualquer   ser   humano,   mas   mais   complexos    e
psicologicamente devastadores são quando atingem crianças  ou  adolescentes.
Neste sentido, urge instaurar uma unidade de cuidados  paliativos  destinada
exclusivamente a crianças e adolescentes, permitindo quer aos  doentes  quer
às suas famílias aceder a todos os cuidados necessários nesta  fase  difícil
da vida.

Não existem unidades  de  cuidados  paliativos  vocacionadas  exclusivamente
para crianças e adolescentes. A criação desta estrutura é  fundamental  e  a
sua instalação no Hospital Maria Pia é a solução natural. Já o era  há  dois
anos. Continua a sê-lo agora.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que em articulação com a Associação  do  Hospital  de  Crianças  Maria  Pia,
diligencie no sentido de utilizar as  instalações  para  a  criação  de  uma
unidade de cuidados paliativos vocacionada para crianças e adolescentes.



                 Assembleia da República, 9 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


