
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 124/IX


             DEBATE PARLAMENTAR SOBRE AS COMUNIDADES PORTUGUESAS


      1 - Estima-se que cerca de quatro milhões e meio de portugueses reside
e trabalha em Estados-membros da  União  Europeia  e  em  países  terceiros,
constituindo «um elemento estrutural e estruturante da nação portuguesa».
      2 - A protecção dos direitos dos  portugueses  no  estrangeiro  e  dos
trabalhadores   em   particular   está    constitucionalmente    consagrada,
vinculando, por isso, o Estado português.
      3 - Considerando a importância crescente que assume a problemática dos
emigrantes nacionais a residir no estrangeiro, bem como a necessidade de  um
empenhamento  de  todos  os  agentes,  incluindo   os   institucionais,   na
participação  e  debate  das  questões  relacionadas  com   as   comunidades
portuguesas no exterior;
      4 - Considerando que a  defesa  dos  direitos  e  dos  interesses  dos
portugueses no estrangeiro e das suas famílias é indissociável da defesa  de
princípio dos direitos dos migrantes e da melhoria da  situação  nos  países
de acolhimento perante a comunidade  internacional  e,  particularmente,  no
quadro da União Europeia;
      5 - Tendo em conta que em Portugal residiam, no final de  2001,  cerca
de 331 000 mil estrangeiros, e que as políticas da União  Europeia  na  área
das migrações e as alianças que, no plano externo, aquela  estabeleça  neste
âmbito hão-de reflectir-se de modo muito  diverso  na  situação  das  nossas
comunidades e na das comunidades estrangeiras em Portugal;
      6 - Considerando as recomendações do Conselho da Europa no  comunicado
final da VI Conferência dos Ministros Europeus, responsáveis pelos  assuntos
das migrações, que decorreu em Varsóvia, de 16 a 18 de Junho de 1996;
      7 - Considerando que a evolução da situação  da  larga  e  heterogénea
comunidade portuguesa no exterior,  nos  seus  múltiplos  aspectos  sociais,
económicos,  integracionais  e  culturais,  passa  necessariamente  por   um
«prolongado olhar» do órgão de soberania que legitimamente os representa;
      Nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista, abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:


                                Artigo único


      É aditado ao Regimento  da  Assembleia  da  República;  aprovado  pela
Resolução da Assembleia da República n.º 2/2003, de 17 de Janeiro, o  artigo
78.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 78.º-A
               (Debate anual sobre as comunidades portuguesas)


      1 - A Assembleia da República realiza anualmente um  debate  sobre  as
comunidades portuguesas.
      2 - O debate referido no número anterior terá lugar em data a  aprovar
pela Conferência de Representantes dos Grupos Parlamentares, convocada  para
o efeito.
      3 - A organização do debate previsto nos números  anteriores  segue  o
regime previsto no n.º 3 do artigo 78.º»


      Palácio de São Bento, 12 de Fevereiro de 2003.  Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - Ramos Preto - Rui Cunha - Acácio Barreiros -  Fernando  Cabral
- mais uma assinatura ilegível.



