
                    Projeto de Resolução n.º 1470/XII/4.ª

 Propõe a reintrodução do anterior Programa de Matemática do Ensino Básico e
             publicitação dos respetivos resultados de avaliação

A  realidade  veio  provar  que  as  preocupações,  dúvidas  e  críticas  da
Associação de Professores  de  Matemática  (APM)  à  data  da  revogação  do
Programa de Matemática do Ensino Básico tinham fundamento.

O atual Governo PSD/CDS, designadamente o Ministério da Educação e  Ciência,
publicou o despacho n.º 5165-A/2013, de 16 de abril, que revogou o  Programa
de Matemática a  partir  do  ano  letivo  de  2013/2014.  Este  Programa  de
Matemática foi homologado em 2007 com generalização concluída em 2012/2013.

Inúmeros professores de Matemática e a  APM  anunciaram  desde  logo  o  seu
profundo desacordo com esta decisão do Governo.

A Associação de Professores de Matemática defendeu, e requereu  ao  Provedor
de Justiça, a anulação deste despacho:

   1-  Pelo  calendário  e  forma  como   o   processo   foi   desenvolvido,
      desperdiçando  e  aniquilando  o  trabalho  e  investimento  feito  na
      elaboração, experimentação e implementação do programa  de  2007,  com
      resultados que foram avaliados e nunca divulgados  pelo  MEC.  Importa
      referir desde logo que, o programa de 2007 apenas será no final  deste
      ano letivo totalmente implementado. Mas também  porque  representa  um
      desrespeito à Lei nº47/2006, de 28 de  Agosto,  e  o  Decreto-Lei  n.º
      261/2007, de  17  de  Julho,  que  garante  a  qualidade  dos  manuais
      escolares ao definir as regras de elaboração,  certificação  e  adoção
      dos manuais escolares, quando não respeitar os prazos de vigência, nem
      os de elaboração dos manuais escolares.

   2- Pela existência de facto de uma situação de incompatibilidade  efetiva
      entre o Programa de Matemática e as Metas Curriculares, não  quanto  a
      alguns  aspetos  menores  mas  quanto  a  aspetos  de  fundo.  Daí,  a
      necessidade de um outro programa agora  anunciado  e  antecipado  pela
      homologação das Metas.  Para  os  estudantes  e  suas  famílias,  esta
      decisão tem também um custo financeiro ao  substituir  os  manuais  em
      vigor por outros ainda desconhecidos e  certamente  mais  caros.  Esta
      decisão   representa   também   um   desperdício   do   trabalho    de
      experimentação, avaliação e implementação, que  integrou  formação  de
      professores, acompanhamento, elaboração de materiais.

   3- Pelos conteúdos programáticos e  pela  perspetiva  pedagógico-didática
      que impõe. Isto é, pela adoção "inapropriadamente tópicos matemáticos"
      e exclusão ou desvalorização de outros relevantes;  pelas  "alterações
      inadequadas ao  nível  etário  dos  alunos";  pelo  "esvaziamento  das
      capacidades  transversais  (resolução  de  problemas,  comunicação   e
      raciocínio matemáticos)"; pela "perspetiva pedagógica  e  didática  de
      privilégio da mecanização de procedimentos e rotinas e os aspetos mais
      formais da Matemática", em  detrimento  das  "aprendizagens  de  maior
      exigência cognitiva" [1]

   4- Pela definição de "percursos curriculares anuais  únicos  limitando  a
      flexibilidade na gestão do programa, indispensável à sua adequação  às
      características e trajetórias escolares dos alunos"; pela atomização e
      compartimentação das  aprendizagens,  "dificultando  uma  aprendizagem
      matemática articulada e integrada[2]".

A revogação do Programa de Matemática  e  sua  substituição  significou  uma
alteração de paradigma profundo  do  ensino  da  matemática  contrariando  o
princípio da formação da cultura integral do  individuo,  a  impossibilidade
de encontrar estratégias de diferenciação e  especialização  pedagógica,  um
retrocesso de décadas no ensino da matemática.

Nestes termos, e ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º  da  Constituição  e
da alínea b) do n.º 1 do artigo do Regimento da assembleia da República,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1- Reintroduza o anterior Programa de Matemática do Ensino Básico;


   2- Publicite o resultado da avaliação do anterior Programa de  Matemática
      do Ensino Básico.


                 Assembleia da República, 15 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; DIANA FERREIRA; JERÓNIMOD E SOUSA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES;
 MIGUEL TIAGO; LURDES RIBEIRO; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; JOÃO
                      OLIVEIRA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
                           -----------------------
[1] http://www.apm.pt/files/_conferencia_imprensa_5191317b57011.pdf;


