

                       Projecto de Resolução n.º 145/X


                    Sobre a continuidade da actividade do
              Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior


É em 1986 que a necessidade de  avaliação  do  sistema  de  ensino  superior
começou a ser reconhecida, datando desse ano  as  primeiras  referências  em
legislação saída da Assembleia da República.
Iniciou-se um debate público sobre a avaliação do ensino  superior  no  seio
do Conselho de Reitores das  Universidades  Portuguesas  (CRUP)  onde  estão
agregadas as universidades públicas e a Universidade Católica.
È criada em 1993 a Fundação das Universidades Portuguesas (FUP)  tendo  como
uma das suas atribuições "promover a reflexão e a avaliação  critica  acerca
do  ensino  superior  universitário  em  geral  e  de  cada  uma  das   suas
instituições em particular".
A lei nº 38/94  de  21  de  Novembro  vem  regular  a  avaliação  do  ensino
superior. A entrada em vigor da lei que estabelece as bases  do  sistema  de
avaliação e acompanhamento das instituições do ensino superior, veio  trazer
a necessidade do seu alargamento a todos os subsistemas o que  acontece  com
a constituição  do  Grupo  de  Reflexão  e  Acompanhamento  do  Processo  de
Avaliação das Instituições do Ensino Superior. Grupo este  que,  procedeu  à
elaboração de um guião para a auto-avaliação, de um documento estratégico  e
um projecto de diploma legal que está na origem do Decreto- Lei nº205/98  de
11 de Julho, que cria o Conselho Nacional de Avaliação  do  Ensino  Superior
(CNAVES).
O diploma estabelece regras gerais necessárias à  concretização  do  sistema
global de avaliação e acompanhamento, e os  princípios  gerais  a  que  deve
obedecer a constituição das entidades representativas  das  instituições  de
ensino superior universitário e ensino superior politécnico, publicas e  não
publicas, bem como princípios gerais que  asseguram  a  harmonia,  coesão  e
credibilidade do sistema de avaliação.
Todas as  instituições  do  ensino  superior  universitário  e  politécnico,
público, concordatário, privado  e  cooperativo,  e  igualmente,  o  militar
estão sujeitas ao sistema de avaliação, tendo por fim estimular  a  melhoria
da  qualidade  das  actividades  desenvolvidas,  informar  e  esclarecer   a
comunidade educativa, em particular, e a comunidade nacional em  geral,  bem
como assegurar um conhecimento mais rigoroso e um diálogo mais  transparente
entre as instituições de  ensino  superior,  bem  como,  contribuir  para  o
ordenamento da respectiva rede.
O conselho assegura a  harmonia,  coesão  e  credibilidade  do  processo  de
avaliação e acompanhamento do ensino  superior,  observando  os  padrões  de
excelência a que corresponde o funcionamento global do  sistema.  È  da  sua
competência assegurar a coerência global do sistema de avaliação,  a  partir
dos indicadores utilizados nas várias modalidades de ensino, nos  níveis  de
exigência  praticados,  na  relação  entre  os  cursos  ministrados   e   as
tendências do mercado de trabalho e na perspectiva da dimensão europeia  dos
cursos avaliados. Do seu trabalho resulta também a  produção  de  relatórios
prospectivos e recomendações de racionalização  e  melhoria  do  sistema  de
ensino superior.
A intervenção do Conselho, abrange  áreas  como  a  evolução  da  cooperação
internacional, procurando manter uma avaliação  permanente  das  capacidades
existentes e das responsabilidades nessa área; a contribuição do sistema  do
ensino superior para  o  integrado  desenvolvimento  económico,  cultural  e
social;  a  análise  sobre  o  desempenho  conseguido   pelas   instituições
existentes em face das exigências internas  e  externas  numa  sociedade  de
informação, do saber e da sabedoria; e a convergência do sistema  do  ensino
superior para o exercício da cidadania.
A  avaliação  passou  a  ser  um  recurso  muito  importante  em  todas   as
instituições do ensino superior. Note-se a  existência  de  uma  mobilização
globalmente positiva tanto das instituições como dos docentes  e  discentes,
bem como um impacto imediato da auto-avaliação, que produziu  um  importante
efeito dinamizador interno. A aceitação, por regra boa, das  conclusões  dos
relatórios das Comissões Externas de Avaliação, é a mostra de que  o  CNAVES
possui uma aceitação da comunidade escolar.
O percurso de avaliação do ensino  superior  está  neste  momento  suspensa,
tendo o CNAVES suspendido as suas funções devido á falta de verbas  a  serem
transferidas pelo governo, para os  conselhos  de  avaliação  das  entidades
representativas do sector:  a  Fundação  das  Universidades  Portuguesas,  a
Associação  dos  Institutos  Superiores   Politécnicos   Portugueses   e   a
Associação Portuguesa do Ensino Superior Privado, que  são  os  responsáveis
pelo trabalho de analise do ensino superior no terreno.
Neste momento não existe em curso nenhum tipo de avaliação, pondo  assim  em
causa uma cultura de avaliação  que  se  implantou  no  ensino  superior.  A
avaliação desenvolvida pela CNAVES,  não  é  incompatível  com  a  avaliação
pedida pelo ministério á Organização para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento
Económico (OCDE), à Rede Europeia para a Garantia  da  Qualidade  no  Ensino
Superior (ENQA), pois as organizações  internacionais  não  vão  avaliar  os
cursos, mas fazer auditorias ao sistema de ensino e às instituições.

Os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao governo:
1) Que prossiga com a avaliação do ensino superior  nos  modelos  até  agora
desenvolvidos pelo CNAVES, no sentido de  uma  avaliação  nacional  séria  e
funcional a nível  de  cursos,  tendo  em  vista  uma  efectiva  cultura  de
avaliação do ensino superior;
2) Que, para tanto, dote o CNAVES dos meios  necessários  á  prossecução  do
seu objecto.



Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2006


                           Os Deputados do CDS-PP
