

                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 118/X

   Recomenda ao Governo a adopção de procedimentos prioritários com vista
              ao tratamento de resíduos industriais perigosos.


      Os resíduos industriais, resultado da actividade produtiva,  pela  sua
quantidade e/ou nocividade, levantam problemas ambientais, de  qualidade  de
vida e saúde pública das populações, que serão tanto mais graves  se  a  sua
gestão não for adequada às aquisições do conhecimento que sobre eles  existe
e sobretudo se o objectivo  político  não  for  definido  a  partir  de  uma
preocupação de qualidade ambiental.
      A definição e implementação de sistemas de  gestão  de  resíduos,  por
fluxos e com objectivos, prioridades e responsabilidades  claras,  tem  sido
assim um dos desafios centrais da política ambiental.
      O Decreto-Lei nº 239/97, de 9 de Setembro, «estabelece as regras a que
fica sujeita a gestão de resíduos, nomeadamente a sua  recolha,  transporte,
armazenagem,  tratamento,  valorização  e  eliminação»,   consagrando   como
objectivos gerais a preferência pela «prevenção ou redução  da  produção  ou
nocividade  dos  resíduos,  nomeadamente  através  da  reutilização   e   da
alteração dos processos produtivos, por via da adopção de  tecnologias  mais
limpas,  bem  como  da  sensibilização  dos   agentes   económicos   e   dos
consumidores». Subsidiariamente, estatui-se que a gestão  de  resíduos  visa
assegurar a valorização dos mesmos, nomeadamente  através  da  reciclagem  e
regeneração, limitando as quantidades a submeter a eliminação.
      Existe portanto uma  hierarquia  clara  no  tratamento  dos  resíduos:
prevenção e reutilização, reciclagem e regeneração,  valorização  energética
e eliminação.
      O referido diploma determina ainda que a responsabilidade pela  gestão
dos resíduos «é de quem os produz, sem prejuízo da responsabilidade de  cada
um dos operadores na medida da sua intervenção no circuito de gestão  desses
resíduos»  e  «os  custos  de  gestão  dos  resíduos  são  suportados   pelo
respectivo produtor».
      De entre todos os  resíduos  produzidos  anualmente  em  Portugal,  os
classificados como perigosos (RIP), pelo  risco  potencial  que  representam
para a  saúde  humana  e  a  segurança  ambiental,  devem  ter  uma  atenção
prioritária  na  aplicação  dos  objectivos  definidos  para  a  gestão  dos
resíduos  em  geral.   Esta   prioridade   coloca-se   como   uma   condição
indispensável para um desenvolvimento nacional sustentável  e  com  elevados
padrões de qualidade, evitando e minimizando riscos.
      Segundo estudos de universidades, produzem-se anualmente mais  de  250
mil toneladas  de  RIP,  dados  validados  pelos  estudos  realizados  pelos
diversos  consórcios  no  âmbito  do  concurso  dos  Centros  Integrados  de
Recuperação Valorização e Eliminação de Resíduos (CIRVER).
      Dentro destes,  a  larga  maioria  é  passível  de  ser  regenerada  e
reciclada, restando cerca de 10 a 15%, dos quais 2% não podem  ser  nem  co-
incinerados nem abandonados em  aterros,  o  que  significa  que  devem  ser
exportados para incineração dedicada. A co-incineração de 8% a 13%  dos  RIP
produzidos no país só pode ser admitida como medida de fim-de-linha.
      Os centros integrados de  recuperação,  valorização  e  eliminação  de
resíduos perigosos, os CIRVER,  cujo  regime  jurídico  de  licenciamento  e
exploração  é  regulado  pelo  Decreto-Lei  nº  3/2004,  de  3  de  Janeiro,
pretendem tratar, por fileiras, parte substancial dos  resíduos  industriais
perigosos. Está prevista a  entrada  em  funcionamento  de  dois  CIRVER  no
concelho da Chamusca ainda em 2006.
      De fora dos CIRVER ficam os óleos minerais usados e os solventes,  que
ocupam uma proporção assinalável no conjunto dos RIP e detêm  elevado  valor
energético, factor que os torna mais apetecíveis para as cimenteiras.
      Para os óleos usados, o Decreto-Lei  nº  153/2003,  de  11  de  Julho,
estabelece o regime jurídico de gestão, tendo  sido  licenciada  em  2005  a
entidade gestora Sogilub para a organização e condução do sistema  integrado
de gestão.
      A inexistência de uma unidade de regeneração  de  óleos  em  Portugal,
cujo estudo de viabilidade, a realizar pela Sogilub, tem de ser  apresentado
somente no fim de 2006, contraria a forma de  valorização  preconizada  como
preferencial  pela  legislação  nacional  e  comunitária,   se   técnica   e
economicamente  possível.  Condiciona  também  a  concretização  das   metas
estabelecidas na licença atribuída à Sogilub (recolha de 85% dos óleos,  com
reciclagem de 50%  e  regeneração  de  25%,  destinando-se  os  restantes  à
valorização energética, até fim de 2006), que  devem  ser,  progressivamente
mas com toda a urgência devida, mais exigentes quanto à regeneração.
      Note-se que as empresas licenciadas para o tratamento dos óleos apenas
o realizam com vista à valorização energética directa ou indirecta  (como  a
transformação em combustível, o que incorrectamente conta para as  metas  da
reciclagem), não procedendo a qualquer processo de regeneração.
      Entretanto, os restantes óleos recolhidos têm vindo a ser  exportados,
o que confere uma limitada viabilidade económica  ao  processo,  devido  aos
custos de transporte e  poderá  empurrar  os  óleos  usados  para  a  queima
industrial, muito provavelmente para a co-incineração em cimenteiras, o  que
contraria o espírito da legislação em vigor.
      Para os solventes, ainda não existe qualquer enquadramento legal  para
a sua gestão adequada, apesar de já se  realizar  no  País  o  tratamento  e
regeneração  de  uma  parte  dos  solventes  produzidos,  sendo  o  restante
exportado.
      Impõe-se o estabelecimento de um sistema de gestão, com correspondente
entidade  gestora,  para  o  qual  é  importante  quantificar  os  solventes
colocados no mercado e os resíduos  de  solventes  produzidos,  de  forma  a
avaliar a sua estrutura e sustentação financeira.
      Colocar a co-incineração no cerne  da  política  sobre  RIP  significa
comprometer a prazo uma orientação no sentido da regeneração, já que  existe
um problema de escala quando se coloca a questão da viabilidade de  empresas
de regeneração.
      Além dos resíduos perigosos que são  produzidos  todos  os  anos  pela
indústria,  existe  ainda  uma  quantidade  significativa  de  resíduos,  há
décadas  espalhados  pelo  País,  seja  a  contaminar  solos  e   águas   ou
armazenados, o que representa um  passivo  ambiental  que  urge  solucionar.
Muitos destes resíduos,  pela  sua  natureza  ou  estado  de  degradação  ou
mistura, não podem ser recuperados por regeneração ou reciclagem.  Deve,  no
entanto, para cada um dos casos, ser estudada  a  melhor  solução  possível,
privilegiando-se a hierarquia  para  as  operações  de  gestão  de  resíduos
estabelecida na legislação vigente.
      Como está estabelecido no preâmbulo do Decreto-Lei 85/2005, de  28  de
Abril, a incineração e  co-incineração,  para  um  tratamento  adequado  dos
resíduos, são soluções de «fim-de-linha». Assim  sendo,  estas  soluções  só
podem ser consideradas após garantir-se que todos os resíduos  passíveis  de
serem regenerados e/ou reciclados o são de facto.
      No caso dos resíduos industriais perigosos  e  do  passivo  ambiental,
pelas  suas   quantidades   e   nocividade,   este   considerando   torna-se
indispensável tendo em vista a protecção da saúde humana e do ambiente.
      Trata-se, ao fim e ao cabo, de respeitar e  cumprir  os  princípios  e
objectivos da legislação vigente, garantindo-se que só  se  destinam  à  co-
incineração  os  resíduos  perigosos  que  não  tenham  melhor  solução   de
tratamento, como a regeneração e/ou reciclagem.
      Por outro lado, a desconfiança das populações face ao processo de  co-
incineração de resíduos perigosos é amplamente justificada  quando  se  toma
em atenção que as populações que vivem  na  vizinhança  de  cimenteiras  têm
sido longamente  afectadas  pelos  poluentes  emitidos  por  estas  unidades
industriais.  Demonstram-no  os  resultados   do   estudo   efectuado   pela
Administração Regional de Saúde do Centro  que  revela  uma  prevalência  de
patologias respiratórias, tumorais e cardíacas em Souselas e Maceira.
      Uma  decisão  de  fazer  avançar  a  co-incineração   em   cimenteiras
escolhidas, apenas por inércia em relação a decisões anteriormente  tomadas,
particularmente em relação ao despacho do então Ministro do  Ambiente,  José
Sócrates, em Abril de 2001, seria um erro da maior gravidade.
      A escolha das cimenteiras não pode  obedecer  a  critérios  equívocos,
como o que foi recentemente anunciado pelo Ministro do Ambiente. O facto  de
as cimenteiras de Souselas e Outão contarem já com a instalação  de  filtros
de mangas não é razão suficiente para a escolha  incidir  sobre  cimenteiras
que  são  à  partida  um  problema,  elas  mesmas.  Souselas,  mesmo  com  a
instalação dos referidos  filtros  constitui  um  risco  para  a  saúde  das
populações. Outão é uma cimenteira inserida em contexto de Parque Natural  e
representa, pela actividade de extracção de inertes que lhe está  associada,
uma fonte de degradação para a qualidade da morfologia do PNA.
      Lamentavelmente, o estudo encomendado pelo Ministério  do  Ambiente  à
Comissão  Científica  Independente  omite  a  consideração  de  vantagens  e
desvantagens das diferentes  cimenteiras  existentes  no  país  e  opta  por
justificar,  de  forma  nada  convincente,  a  razão   da   escolha   destas
cimenteiras. Outra  lacuna  deste  estudo  incide  na  justificação  para  a
escolha do número de cimenteiras a proceder a  co-incineração.  Havendo  uma
prioridade real à  regeneração  e  reciclagem  de  resíduos  industriais,  o
volume que sobra para co-incinerar não  justifica  a  necessidade  de  haver
duas unidades industriais a proceder a co-incineração.
      A prometida constituição de  Comissões  de  Acompanhamento  Local  não
resolve por si mesma os problemas que as cimenteiras  de  Outão  e  Souselas
representam, mas deve ser uma  condição  imprescindível,  seja  qual  for  a
cimenteira  a  levar  a  cabo  a  co-incineração  de  resíduos  industriais.
Comissões de Acompanhamento Local devem ser  dotadas  de  legitimidade  para
entrarem a qualquer altura nas instalações  de  co-incineração  e  de  meios
financeiros para fazerem as suas próprias análises  e  contratarem  os  seus
consultores, uma vez que se trata de questões complexas do  ponto  de  vista
técnico.


      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:
Só admita dar início à co-incineração de resíduos perigosos quando:
      1. Garantir que todos os óleos usados passíveis de  serem  regenerados
o são de facto, nomeadamente pela instalação de uma unidade  de  regeneração
de óleos usados em Portugal;
      2. Garantir a recolha de todos os solventes  usados  e  a  regeneração
dos passíveis de serem regenerados, através do funcionamento efectivo de  um
sistema de gestão e  correspondente  entidade  gestora,  para  o  qual  deve
elaborar todos os estudos prévios necessários à sua criação;
      3. Garantir que os CIRVER estão efectivamente a  funcionar,  aplicando
as melhores soluções de tratamento às fileiras de resíduos  nas  quantidades
susceptíveis de aí serem tratadas;
      4. Garantir a constituição de Comissões de Acompanhamento Local  junto
dos locais onde se realize a  co-incineração,  com  autonomia  organizativa,
financeira e técnica.


                                   Palácio de São Bento, 23 de Março de 2006


                            As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda


