




                   Projeto de Resolução n.º 1492/XII (4ª)



 Recomenda ao Governo a implementação de medidas que promovam e garantam uma
 eficiente colaboração e articulação entre as várias entidades de supervisão
 financeira - Banco de Portugal, Comissão do Mercado de Valores Mobiliários
       e Autoridade de Supervisão de Seguros e Fundos de Pensões (ASF)



Na  última  década,  assistiu-se  em  Portugal  a  várias  intervenções   em
instituições do sistema financeiro, sendo aquelas de  maior  relevo  as  que
ocorreram  junto  do  Banco  Português  de  Negócios  (BPN),  Banco  Privado
Português (BPP) e Banco Espírito Santo (BES).

Em cada um destas intervenções, mas com enfoque particular no caso do  Banco
Espírito Santo, foi analisada  a  intervenção  das  entidades  supervisoras,
concluindo-se, em todos os processos, que  tal  intervenção  pecou  por  ser
tardia e insuficiente, tendo a articulação entre elas ficado  manifestamente
aquém do que seria desejável e expectável.

O  modelo  de  supervisão  do   setor   financeiro   em   Portugal   assenta
tradicionalmente na  coexistência  de  três  entidades  de  supervisão,  com
responsabilidades por referência aos  subsetores  bancário,  do  mercado  de
capitais e segurador e de fundos de pensões.

O Banco de Portugal (BdP) acumula as funções de banco central  e  faz  parte
integrante do Sistema Europeu de Bancos Centrais (SEBC),  sendo  a  entidade
responsável pelo exercício da  supervisão  das  instituições  de  crédito  e
sociedades  financeiras,  visando  garantir  a   estabilidade   do   sistema
financeiro nacional, enquanto a Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários
(CMVM) está encarregue de supervisionar os mercados de  valores  mobiliários
e instrumentos financeiros derivados e a atividade de todos os  agentes  que
neles atuam e a Autoridade de Supervisão de  Seguros  e  Fundos  de  Pensões
(ASF), que exerce as suas competências de supervisão no  setor  segurador  e
de fundos de pensões.

No entanto, esta delimitação não é estanque, pois que não há  uma  separação
rígida  de  competências  por  subsetor  financeiro,  o  que  leva   a   uma
necessidade ainda mais acentuada  de  colaboração  estreita  entre  as  três
entidades.

Com vista à coordenação da atuação das entidades de  supervisão  do  sistema
financeiro, que se tornou particularmente necessária com o  esbatimento  das
fronteiras entre os subsetores da atividade financeira e  com  a  existência
dos denominados conglomerados  financeiros,  foi  criado,  no  ano  2000,  o
Conselho  Nacional  de  Supervisores  Financeiros,  que  integra   as   três
entidades.  Este  Conselho  tem  competências  de   coordenação   entre   as
autoridades de supervisão do sistema financeiro no  âmbito  da  regulação  e
supervisão das entidades e atividades  financeiras  e  assume,  desde  2013,
funções consultivas para com o Banco de Portugal na definição e execução  da
política macroprudencial para o sistema financeiro nacional.





Em Julho de 2007,  foi  assinado  um  memorando  de  entendimento,  entre  o
Ministério das Finanças e da Administração Pública (MFAP)  e  os  Órgãos  de
Supervisão do setor financeiro - Banco de Portugal, Instituto de Seguros  de
Portugal (atualmente designada Autoridade de Supervisão de Seguros e  Fundos
de Pensões) e Comissão do Mercado de Valores Mobiliários,  mediante  o  qual
foi criado o Comité Nacional para  a  Estabilidade  Financeira  (CNEF),  que
integra representantes ao mais alto nível  do  MFAP  (atual  Ministério  das
Finanças), BdP, ASF e CMVM.

Tal Memorando estabelecia a intenção de promover mecanismos  de  cooperação,
visando a estabilidade na área financeira, bem como mecanismos que  pudessem
ser acionados em  situações  de  crise  com  impacto  sistémico  no  mercado
financeiro nacional.

Nesses  mecanismos  incluíam-se  procedimentos  adequados   de   trocas   de
informação, de avaliação da natureza  e  do  impacto  de  eventuais  crises,
coordenação nas medidas de atuação, de forma a tornar o processo de  decisão
de cada uma das  autoridades  mais  eficiente  e  efetivo.  Esta  cooperação
deveria ocorrer não só em situações de normal funcionamento dos  sistemas  e
dos mercados financeiros, mas  também  em  momentos  de  crise  com  impacto
sistémico  que  afetassem  instituições  ou  grupos  financeiros,  incluindo
conglomerados  financeiros  ou  infraestruturas   do   sistema   financeiro,
compreendendo os sistemas de pagamento.

Não obstante a existência destes dois órgãos  o  facto  é  que  a  troca  de
informações entre os diversos supervisores e  a  sua  articulação,  no  caso
concreto  do  BES,  foram  manifestamente   insuficientes   e   incompletas,
nomeadamente quanto à partilha de informações relevantes ao  nível  da  real
situação do Grupo BES, das medidas impostas pelo  Banco  de  Portugal  e  da
avaliação de ativos.

Após a aplicação da medida de resolução do BES, em agosto de 2014, foram  já
introduzidas várias  alterações  legislativas,  em  diversos  diplomas,  que
visam, essencialmente, o reforço dos poderes do Banco  de  Portugal  na  sua
tarefa  de  supervisão  prudencial  e  formas  mais  concretas,  precisas  e
antecipadas de atuar perante situações de instabilidade em  instituições  de
crédito, sociedades financeiras ou grupos económicos.

A última alteração importante nesta matéria foi introduzida pela Lei n.º 23-
A/2015, de 26 de março, que  transpôs  para  a  ordem  jurídica  interna  as
Diretivas 2014/49/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16  de  abril,
relativa aos sistemas de garantia de depósitos, e 2014/59/UE, do  Parlamento
Europeu e do  Conselho,  de  15  de  maio,  alterando  o  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, a Lei  Orgânica  do  Banco
de Portugal, o Decreto-Lei n.º 345/98,  de  9  de  novembro,  o  Código  dos
Valores Mobiliários, o Decreto-Lei n.º 199/2006, de 25 de outubro, e  a  Lei
n.º 63-A/2008, de 24 de novembro.

As Conclusões e Recomendações da CPIBES

A CPIBES ouviu e analisou depoimentos  e  documentação  relacionados  com  a
atuação das entidades de supervisão, o funcionamento  do  Conselho  Nacional
de Supervisores  Financeiros  e  do  Comité  Nacional  para  a  Estabilidade
Financeira, bem como a articulação e partilha  de  informação  entre  todos,
tendo chegado às seguintes conclusões:





 < c366. «Do ponto de vista formal, e num período particularmente  delicado,
   face ao que estava a suceder no BES e no GES, de acordo com a  informação
   disponibilizada no respetivo site, o Conselho  Nacional  de  Supervisores
   Financeiros apenas efetuou reuniões  de  forma  esporádica  ao  longo  do
   tempo,  (...),  sendo  que  apenas  nas   notas   relativas   à   reunião
   extraordinária de 5 de agosto de 2014 e numa das  reuniões  ordinárias  é
   efetuada referência à situação do BES»;

 < c367. «O BdP tomou conhecimento da existência de um aumento inusitado  do
   passivo da ESI em novembro de 2013, mas este assunto não foi de  imediato
   partilhado junto dos restantes supervisores, nem abordado,  por  exemplo,
   na reunião do Conselho Nacional de Supervisores Financeiros (CNSF)  de  9
   de dezembro de 2013, o que,  a  ter  acontecido,  poderia  ter  permitido
   outras tomadas de decisão da parte dos mesmos»;

 < c368. «O Instituto de Seguros de Portugal (ISP) apenas toma  conhecimento
   a 27 de junho de 2014 da circunstância de a Tranquilidade ter servido  de
   garantia face à provisão de 700 milhões de euros que por determinação  do
   Banco de Portugal, com referência a 31 de dezembro de 2013, foi  assumida
   pela  ESFG,  nem  tão  pouco  lhe   foi   solicitada   qualquer   opinião
   relativamente ao valor de 700 milhões atribuído a esta mesma  seguradora,
   em relação ao qual o ISP apresenta discordância»;

 < c369. «Havendo factos relevantes que eram do  conhecimento  do  Banco  de
   Portugal desde os finais de novembro de  2013,  somente  mais  tarde,  na
   posse de elementos adicionais, em finais de março e início  de  abril  de
   2014 é que este dá conhecimento à CMVM e/ou ISP de forma  mais  detalhada
   dos problemas existentes com o GES, nomeadamente através de reuniões  que
   tiveram lugar a: i) 25 de março, em que o Banco de  Portugal  informa  da
   grave situação financeira da ESI, da estratégia de blindagem adotada,  da
   constituição de uma provisão de 700  milhões  de  euros  e  suspensão  da
   comercialização de papel comercial de entidades do  GES  em  clientes  de
   retalho; ii) 4 de abril, a nível técnico, com  referência  aos  programas
   ETRICC e  ETRICC2,  assim  como  determinação  da  elaboração  de  contas
   consolidadas pró-forma da ESI com referência a 31  de  dezembro  de  2013
   (enquanto trabalho em curso) e indicação de que a provisão de 700 milhões
   de euros  assumida  pela  ESFG  no  exercício  de  2013  a  colocaria  em
   incumprimento  do  rácio  mínimo  de   capital   exigido,   obrigando   à
   apresentação de medidas de reforço dos fundos próprios»;

 < c370. «Não sendo coincidente do ponto de vista procedimental no modo como
   tal decorreu, apenas a 20 de maio de 2014, o  relatório  final  elaborado
   pela KPMG, datado de 24 de abril de 2014 e disponibilizado  naquela  data
   (20 de maio de 2014) ao Banco de Portugal, de caracterização da  situação
   patrimonial consolidada da ESI a 31 de dezembro de 2013, é remetido  para
   a CMVM, o mesmo não tendo sucedido com a versão anterior, com  referência
   a 30 de setembro de 2013, e entregue pela KPMG  em  janeiro  de  2014  ao
   Banco de Portugal»;

 < c371. «Nunca foi feita uma análise conjunta,  ainda  que  respeitando  as
   competências de cada entidade, relativamente a aspetos relacionados com a
   eventual evolução dos modelos de governação e liderança das entidades  do
   GES, ou de análise da idoneidade dos seus responsáveis»;

 < c372. «Apenas em 18 de julho de 2014 tem  lugar  uma  reunião  do  Comité
   Nacional para a Estabilidade  Financeira,  convocada  expressamente  para
   "análise dos desenvolvimentos recentes







   do BES e do GES", sendo então decidido criar um grupo de trabalho a nível
   técnico, envolvendo representantes dos reguladores e  do  Ministério  das
   Finanças, para partilha  de  informação  e  reforço  de  uma  articulação
   estreita entras as entidades com responsabilidade nesta matéria»;

 < c373. «Não existiu qualquer envolvimento prévio dos demais reguladores no
   que se refere à resolução do BES, sendo que somente no dia 2 de agosto de
   2014 é dado conhecimento ao ISP e à CMVM, pelo Banco de Portugal, de  que
   vai tomar essa medida, que viria a concretizar-se  no  dia  imediatamente
   seguinte, no âmbito das suas competências enquanto autoridade nacional de
   resolução»;

 < c374. «Esta omissão, nomeadamente no que se refere à CMVM, impossibilitou
   que  determinado  tipo  de  medidas  preventivas  tivessem   podido   ser
   equacionadas, como a eventual suspensão de transações de ações do BES  na
   plenitude dos dias 31 de julho e 1 de agosto de 2014, por forma a  evitar
   possíveis situações de utilização abusiva de informação preferencial»;

 < c375. «No que diz respeito à situação gerada  junto  dos  compradores  de
   papel comercial de empresas do GES, através de transações promovidas  por
   gestores de conta do BES, onde assumem especial significado colocações de
   papel comercial da ESI e da Rioforte, assistiu-se no segundo semestre  de
   2014, e igualmente já em 2015, a uma manifesta falta de cooperação  entre
   o Banco  de  Portugal  e  a  CMVM,  com  ausência  de  respostas  claras,
   minimamente concertadas. Com responsabilidades aparentemente remetidas de
   uma para outra destas entidades supervisoras,  conforme  evidenciado  por
   correspondência trocada entre ambas, entretanto  divulgada,  nomeadamente
   em fevereiro de 2015. O que transmite não apenas uma falta de concertação
   mas igualmente um desalinhamento de  posições,  que  se  fez  questão  de
   tornar público, o que é de lamentar à luz de um mínimo de articulação que
   se exige entre entidades supervisoras»;

 < c376. «Em conclusão, a articulação entre as três  entidades  supervisoras
   falhou objetivamente, apesar da existência de vários órgãos  em  que  ela
   pode e deve ser levada a cabo, e mesmo da existência  de  um  órgão  -  o
   Conselho Nacional de Supervisores Financeiros (CNSF) - que tem justamente
   a articulação como objetivo essencial».

Paralelamente, a CPIBES delineou um conjunto de recomendações, das quais  se
destacam:

 <  r22.  «Construção  de  mecanismos,  envolvendo  autoridades   nacionais,
   entidades auditoras e supervisoras, que  garantam  a  existência  de  uma
   colaboração efetiva entre todas as organizações relevantes, mesmo  quando
   tal envolva  diferentes  nações,  por  forma  a  ser  possível  reunir  a
   informação considerada necessária para garantir  total  transparência  de
   funcionamento do sistema financeiro, incluindo-se aqui o fornecimento  de
   todos os elementos solicitados aos supervisores, mesmo quando tal envolva
   intermediários financeiros, diferentes  tipos  de  veículos  ou  empresas
   "offshore", e independentemente de estes integrarem ou não o perímetro de
   supervisão formalmente definido para acompanhamento  de  uma  determinada
   instituição bancária, nomeadamente suas sucursais e filiais»;

 <  r23.  «Com  base  nas  regras  e  experiência  internacional  devem  ser
   encontradas formas de garantir uma supervisão eficaz de grupos  bancários
   com sucursais e filiais no estrangeiro, que não pode limitar-se apenas  a
   um reforço da cooperação entre autoridades de  supervisão,  mas  abranger
   também o reforço das regras prudenciais e de controlo  do  relacionamento
   entre bancos







   sedeados em Portugal e as suas  filiais,  sucursais  ou  participadas  no
   estrangeiro, com acompanhamento dos graus de exposição à  sucursal/filial
   e vice-versa»;

 < r40. «Estabelecer perímetros de intervenção das entidades  de  supervisão
   bancária que  permitam  abarcar  todas  as  partes  relacionadas  com  as
   correspondentes instituições bancárias, particularmente quando se  esteja
   na presença  de  conglomerados  mistos,  casos  em  que  os  supervisores
   articuladamente devem ter plenos poderes para acompanhar e intervir junto
   da totalidade do grupo, sempre que necessário,  indo  além  do  perímetro
   estritamente financeiro dos mesmos»;

 < r55. «Sempre que  as  entidades  supervisoras  deliberem  no  sentido  da
   imposição de determinadas medidas junto de instituições  bancárias  (e.g.
   relacionadas com  a  definição  de  blindagem,  clientes  de  retalho  ou
   responsabilidades perante detentores de papel comercial), estas devem ser
   definidas de  forma  inequívoca,  de  modo  a  que  não  possam  suscitar
   quaisquer leituras divergentes sobre o seu efetivo significado, âmbito  e
   implicações, e partilhadas,  de  imediato,  com  as  restantes  entidades
   supervisoras»;

 < r63. «Reforço dos mecanismos de colaboração entre entidades  supervisoras
   e as correspondentes autoridades judiciais, nomeadamente no que refere  a
   uma célere obtenção de dados e  informação  relevante,  sobretudo  quando
   esta é solicitada por entidades supervisoras ou judiciais de um  qualquer
   Estado-Membro»;

 < r64. «Reforço dos níveis de  articulação  entre  entidades  supervisoras,
   nomeadamente em  momentos  ou  operações  especialmente  delicadas,  como
   sejam:  i)  operações  de  aumento  de  capital  social  de  instituições
   bancárias;  ii)  cenários  de  resolução  ou  intervenção  pública;  iii)
   reclamações  relacionadas   com   a   comercialização   de   instrumentos
   financeiros; iv) situações de desvirtuamento das contas apresentadas  por
   instituições financeiras ou partes relacionadas; v) colocação no  mercado
   de determinados instrumentos financeiros»;

 < r65. «Evolução, com  base  nos  processos  de  harmonização  recentemente
   adotados pelas entidades  supervisoras,  no  sentido  de  ser  criado  um
   sistema nacional de  avaliação  de  bens  imobiliários  relacionados  com
   instituições  financeiras,  capaz  de:  i)   evitar   redundâncias;   ii)
   proporcionar  consistência;  iii)  assegurar  confiança;   iv)   fornecer
   fiabilidade quanto aos resultados das avaliações; v)  garantir  qualidade
   dos peritos, abordagens de avaliação e melhoria do seu funcionamento; vi)
   penalizar situações baseadas em avaliações de bens imobiliários  que  não
   garantam os requisitos anteriores».



Na sequência: i) das recentes intervenções  em  instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras, ii)  dos  factos  apurados  pela  CPIBES,  iii)  das
conclusões supramencionadas, iv) das  recomendações  da  CPIBES,  os  Grupos
Parlamentares do PSD e do CDS-PP recomendam ao Governo  a  implementação  de
medidas concretas de  reforço  do  funcionamento  do  Conselho  Nacional  de
Supervisores  Financeiros  e  do  Comité  Nacional   para   a   Estabilidade
Financeira, para que a partilha de informações, de medidas, a colaboração  e
a  articulação  entre  todas  as  entidades  supervisoras  seja  efetiva   e
obrigatória. Devem, ainda, tais regras ser aplicadas a vários  níveis,  como
no acompanhamento de supervisão, designadamente:







   1. Reforçar o papel do Conselho  Nacional  de  Supervisores  Financeiros,
      como órgão que deve promover a efetiva coordenação das três  entidades
      de supervisão do país;

   2. Definir regras para  que  a  monitorização  da  qualidade  do  sistema
      financeiro seja constante e periódica.

   3. Definir os termos para que seja garantida a coordenação, concertação e
      articulação  de  esforços  e  trocas  de  informação  entre  todos  os
      supervisores e destes com o Governo.

   4. Obrigatoriedade de  efetuar  uma  análise  periódica  da  evolução  do
      enquadramento legal, regulamentar e funcionamento das instituições  de
      crédito, inclusive sucursais e  filiais  e  partes  relacionadas,  com
      identificação de oportunidades  de  melhoria,  a  nível  nacional  mas
      igualmente em função do que sucede noutros países.

   5. Considerar o alargamento pontual ou permanente do Comité Nacional para
      a Estabilidade Financeira  a  outras  instituições,  nomeadamente  aos
      Ministérios da Economia e Educação; Assembleia da República;  Conselho
      Económico e Social; Conselho  Nacional  de  Supervisores  Financeiros;
      Associação Portuguesa de Bancos; Associação Portuguesa de Seguradores;
      Revisores Oficiais de Contas e  Conselho  Nacional  de  Supervisão  de
      Auditoria;  Peritos  de  Avaliação  Imobiliária;  Auditores  Externos;
      Associações  Empresariais;  Consumidores  e  Depositantes;   Instituto
      Português de Corporate Governance.





Assembleia da República, 22 de Maio de 2015

Os Deputados

