
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 141/VIII


            FACILITA E PROMOVE O ACESSO DOS CIDADÃOS PORTUGUESES
              EMIGRANTES AOS SERVIÇOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA


      Estima-se que cerca de quatro milhões e meio de portugueses residem  e
trabalham em Estados-membros  da  União  Europeia  e  em  países  terceiros,
constituindo um «elemento estrutural e estruturante da Nação portuguesa».
      O reconhecimento, a protecção e a promoção dos interesses dos cidadãos
portugueses emigrantes deve constituir a pedra basilar de uma  verdadeira  e
eficaz política para as comunidades portuguesas.
      O papel  desempenhado  pelos  cidadãos  nacionais  residentes  noutros
Estados para a afirmação de Portugal no mundo e o contributo  que  têm  dado
para a divulgação da nossa cultura  e  da  nossa  língua  exigem  do  Estado
português uma atitude firme e  constante  no  sentido  da  defesa  dos  seus
direitos e interesses.
      Ao longo dos últimos anos o Governo do Partido Socialista tem vindo  a
adoptar uma política  de  efectiva  promoção  das  comunidades  portuguesas,
traduzida num vasto conjunto de medidas que  visam  dar  resposta  às  reais
necessidades e expectativas dos cidadãos portugueses espalhados pelo mundo.
      Entre estas medidas, pela importância que  assumem  para  os  cidadãos
portugueses emigrantes, destacam-se:
      - A melhoria da qualidade do atendimento e celeridade na prestação  de
serviços da administração pública nos postos consulares;
      - A implementação do  tratamento  electrónico  de  vistos  nos  postos
consulares;
      - O processo de modernização consular  visando  a  informatização  dos
serviços;
      -  A  simplificação,  desburocratização  e  celeridade  do  tratamento
administrativo dos actos consulares e;
      - A formação do pessoal consular.
      Para além  de  medidas  que,  embora  não  directamente  dirigidas  às
comunidades emigrantes, também os beneficiam, como é  o  caso  dos  inúmeros
serviços prestados através da Internet, donde se destacam  o  INFOCID,  quer
enquanto Sistema de Informação  de  Cidadania  quer  enquanto  prestador  de
serviços on-line, através do Serviço Público Directo.
      Reconhecendo tratar-se de um conjunto de medidas que muito  contribuiu
para aproximar os cidadãos emigrantes dos serviços da administração  pública
nos postos consulares, entende-se que  devem,  contudo,  ser  complementadas
por outras de inegável importância que facilitem o acesso daqueles  cidadãos
aos serviços da administração pública em território nacional.
      Com efeito, não obstante a melhoria da qualidade dos serviços públicos
prestados aos cidadãos e a desburocratização  e  simplificação  de  actos  e
procedimentos  administrativos  verificados  no  nosso  país,  os   cidadãos
emigrantes quando se deslocam em período de  férias  a  Portugal  vêem,  por
constrangimentos de ordem temporal, dado que apenas permanecem cerca  de  um
mês, dificultado o acesso aos serviços públicos, importando,  pois,  adoptar
as medidas adequadas de forma a promover e facilitar-lhes o acesso  a  estes
serviços públicos.
      A especificidade da situação que vivem e  os  interesses  que  importa
tutelar  justificam  plenamente  a  adopção  de  medidas  de   discriminação
positiva neste domínio, aliás como já ocorre noutros domínios,  como  no  da
aprendizagem da condução de viaturas e no  acesso  aos  estabelecimentos  de
ensino superior público.
      Nestes termos,  a  Assembleia  da  República  delibera  recomendar  ao
Governo que adopte medidas de discriminação positiva no sentido de  promover
e facilitar o acesso dos cidadãos portugueses  emigrantes  aos  serviços  da
administração pública, designadamente:


      a)  Reconhecendo  carácter  de  urgência  e  prioridade  aos  actos  e
procedimentos  administrativos   requeridos   pelos   cidadãos   portugueses
emigrantes;
      b) Promovendo a simplificação, a desburocratização e a  celeridade  do
tratamento dado aos actos e procedimentos administrativos  requeridos  pelos
cidadãos portugueses emigrantes;
      c) Criando durante o verão nos serviços da administração pública mais
procurados pelos cidadãos portugueses emigrantes uma    linha verde
destinada a facilitar o atendimento, aconselhamento e informação.


      Palácio de São Bento, 19 de Abril de 2001. Os Deputados do PS: Carlos
Luís -- Ofélia Guerreiro - José Barros Moura - Manuel dos Santos - Carlos
Alberto Santos - Celeste Correia.



