

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1196/XII/4.ª





     Recomenda ao Governo MEDIDAS DE JUSTIÇA NA ECONOMIA PARA O IMPOSTO
                        MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS (imi)



A presente legislação e a prática  no  que  respeita  ao  Imposto  Municipal
sobre Imóveis (IMI) contêm várias injustiças na economia, contribuindo  para
um país mais desigual.

Desde a entrada da troika que a receita cobrada  através  do  IMI  disparou:
1,101 milhões de euros em 2010; 1205 em 2011; 1220 em 2013, 1306 em  2014  e
a previsão de 1632 milhões de euros em 2015. Os últimos  anos  têm  sido  de
aumento constante e drástico do IMI.  Para  2015  este  cenário  será  pior,
agravando as condições de vida e a injustiça. No entanto e ao  mesmo  tempo,
as  transferências  do  Orçamento  de  Estado  para  as   autarquias   foram
diminuídas e as dificuldades e obrigações sobre as autarquias aumentaram.

Estes encargos em conjunto com as políticas de austeridade  e  com  os  seus
efeitos colocam em causa o direito à habitação.  Durante  os  últimos  anos,
milhares de famílias perderam a sua habitação e muitas outras mantém-na  com
dificuldade. Mostra  desta  realidade  é  que  até  setembro  deste  ano,  a
Autoridade  Tributária  iniciou  59.796  processos  de  vendas  de   imóveis
penhorados.

Ao  invés  de  usar  a  máquina  fiscal  para  despejar  famílias  das  suas
habitações - muitas das vezes o seu  único  bem  -  é  necessário  instituir
medidas que garantam a todos e todas o direito à habitação.

O Bloco de Esquerda, em sede de Orçamento de Estado  para  2015,  apresentou
várias dessas propostas, a saber:

I. Impedir o aumento do IMI. As famílias têm visto o IMI  que  pagam  subir
   todos os anos. Muitas viram este imposto aumentar ao ritmo  de  75E  por
   ano, tornando-se insuportável em muitos casos em que  o  rendimento  foi
   tão diminuído pela austeridade. Para  evitar  esta  continuada  agressão
   fiscal, o Bloco de Esquerda propôs o congelamento imediato do IMI para o
   próximo ano.

II. Reforma do IMI. O Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  necessita  de  uma
   reforma urgente, de forma a tornar-se mais justo e progressivo. Quem tem
   uma pequena habitação não deve pagar o mesmo do que quem tem uma casa de
   luxo. Por isso, o Bloco propôs a introdução de uma  taxa  extraordinária
   de IMI sobre a grande propriedade imobiliária (com valor superior a meio
   milhão de euros). Nesta reforma  adicionamos  uma  taxa  de  0,5%  sobre
   propriedades com valor entre 500 mil e 1 milhão de euros;  uma  taxa  de
   0,75% sobre propriedades avaliadas entre 1 milhão e 2 milhões de  euros,
   e uma taxa adicional de 1% sobre propriedades com  valor  superior  a  2
   milhões de euros.

III. Eliminação dos benefícios em IMI aos fundos imobiliários.  Em  setembro
   de 2014, os Fundos Imobiliários tinham 12.750 milhões de euros  sob  sua
   gestão. Estes fundos são essencialmente especulativos e têm  como  único
   objetivo fazer negócio e lucros com habitação e terrenos. No entanto,  o
   Governo concede-lhes um benefício fiscal: pagam apenas metade do IMI que
   uma família normal paga pela sua habitação  própria.  O  Bloco  pretende
   acabar com esta injustiça e propôs o fim de qualquer benefício fiscal  a
   estes fundos.

IV. Atualização automática do valor do IMI. As famílias  pagam  excessiva  e
   indevidamente o IMI. Por ano, pagam mais 244 milhões  de  euros  do  que
   deviam e o Governo nada faz, promovendo a inércia para continuar o saque
   fiscal. Para acabar com este  pagamento  excessivo,  o  Bloco  propôs  a
   atualização anual automática do valor patrimonial tributário do  imóvel.
   Esta atualização teria em conta a idade  da  habitação  (coeficiente  de
   vetustez) e o valor de construção do imóvel. Desta  forma,  as  famílias
   deixarão de pagar IMI em excesso e pouparão, anualmente,  cerca  de  250
   milhões de euros.

V. Fim de várias isenções no pagamento de IMI. O  Estado,  as  igrejas,  os
   colégios particulares, e as instituições desportivas  profissionais  têm
   isenção no pagamento de IMI: O Bloco propôs o fim destas isenções.

As propostas enumeradas contribuiriam para uma efetiva  reforma  do  Imposto
Municipal sobre Imóveis,  garantindo  uma  maior  justiça  na  economia.  No
entanto, e infelizmente,  foram  rejeitadas  pelos  partidos  que  apoiam  o
Governo, PSD/CDS-PP.

A Plataforma Justiça Fiscal entregou a  petição  "Pela  redução  do  imposto
municipal  sobre  imóveis"  (397/XII/3ª)  subscrita  por  5.093  cidadãos  e
cidadãs. A petição pede o desagravamento da taxa de IMI para a  taxa  mínima
legal. A petição é bastante clara relativamente à injustiça do atual  regime
deste imposto, ao grande aumento do valor cobrado e ao  peso  excessivo  que
assume no orçamento das famílias no país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a introdução de medidas no regime do  Imposto
Municipal  sobre  Imóveis  que  garantam  uma  maior  justiça  na  economia,
salvaguardando o direito à habitação, nomeadamente através de:

1. Impedir o aumento do IMI;

   2. Reformar o IMI no sentido de lhe conferir progressividade e criar  uma
      taxa sobre a grande propriedade imobiliária;

   3. Eliminar os benefícios fiscais no  IMI  aos  fundos  imobiliários,  ao
      Estado, igrejas, colégios particulares e às  instituições  desportivas
      profissionais;

4. Atualização automática e anual do IMI.



              Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


