

                    Projeto de Resolução n.º 1416/XII/4.ª

      Recusa a continuação da política de direita e propõe uma política
                    alternativa, patriótica e de esquerda

1. Romper com a política de direita e  com  a  submissão  às  imposições  da
União Europeia

Portugal é hoje um país mais  desigual,  mais  injusto,  mais  dependente  e
menos soberano. É este o resultado de décadas de  política  de  direita,  de
reconstituição  dos  grupos  monopolistas  e  reforço  do  seu   poder,   de
financeirização  da  economia,  de  submissão  aos  interesses  das  grandes
potências e de alienação de importantes parcelas da soberania  nacional  nos
planos económico, financeiro, orçamental e monetário.

Tal realidade exprime-se na dimensão colossal do desemprego,  na  pobreza  e
miséria que atinge milhões de portugueses, na emigração forçada, nos  baixos
salários,  no  enfraquecimento  do  aparelho  produtivo,   no   aumento   do
endividamento público e privado,  no  crescente  controlo  da  economia  por
parte do grande capital nacional e estrangeiro, na  destruição  de  serviços
públicos, na degradação dos apoios sociais, no agravamento das injustiças  e
desigualdades sociais e regionais, a par de uma  política  fiscal  de  saque
aos rendimentos dos trabalhadores,  dos  pequenos  e  médios  empresários  e
agricultores e de favorecimento dos grupos económicos e financeiros.

A política de submissão e dependência intensificou-se nos últimos  anos  com
os PEC e  com  o  Programa  da  Troica  promovido  por  PS,  PSD  e  CDS  em
colaboração com a Comissão Europeia, o  Banco  Central  Europeu  e  o  Fundo
Monetário Internacional. Apesar do termo formal do  Programa  da  Troica  em
maio de 2014,  esta  política  não  só  se  mantém  e  agrava,  como  ameaça
eternizar-se por via do Tratado Orçamental e dos  diversos  instrumentos  da
chamada Governação Económica, bem como da submissão ao Euro,  imposto  pelos
poderes dominantes da União Europeia e assumido em Portugal por  PS,  PSD  e
CDS.

O Tratado Orçamental e a chamada Governação Económica revelam a  natureza  e
os objetivos da designada construção europeia, direcionada e concebida  como
um espaço  de  domínio  dos  monopólios  transnacionais,  orientada  para  a
concentração de poder nas principais potências capitalistas da Europa  e  em
instituições supranacionais distantes do controlo  dos  povos,  à  custa  da
erosão da democracia e das condições de vida dos trabalhadores e dos povos.

As  disposições  do  Tratado  Orçamental,  a  serem  aplicadas,  condenariam
Portugal  a  uma  profunda  regressão  social  e  civilizacional  e  o  povo
português a  um  empobrecimento  inimaginável.  Na  realidade,  os  partidos
subscritores do Tratado Orçamental, sabendo que as metas deste  Tratado  não
são alcançáveis, o que pretendem ao defender a sua  aplicação  -  mesmo  que
numa  leitura  «flexível  e  inteligente»  -   é   condicionar,   de   forma
inaceitável, o direito  do  povo  português  a  optar  e  decidir  de  forma
soberana sobre o seu futuro coletivo, impondo a continuação da  política  de
exploração, empobrecimento e desastre nacional levada  a  cabo  nos  últimos
anos.

A partir de 2011, a União Europeia impôs  a  chamada  Governação  Económica,
revendo e reforçando o sistema de órgãos e procedimentos de  condicionamento
económico em vigor na União  Europeia  por  via  da  adoção  de  pacotes  de
propostas legislativas designados six-pack e two-pack,  abrangendo  um  novo
modelo de trabalho sincronizado designado Semestre Europeu  e  a  supervisão
mais apertada e intrusiva das políticas orçamentais no quadro  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento.

Por se encontrar sob o Programa da Troica, Portugal  não  foi  inserido  até
2014 no Semestre Europeu. Este ano será, pois, a primeira vez  que  Portugal
será sujeito a este mecanismo de  submissão  e  controle.  Em  fevereiro  de
2015, a Comissão Europeia publicou os Relatórios Individuais  por  País,  de
análise das políticas económicas dos 27 Estados-membros da União Europeia  e
do conjunto da zona Euro. Simultaneamente foram  publicadas  as  Apreciações
Aprofundadas  realizadas  ao  abrigo  do  Procedimento  dos   Desequilíbrios
Macroeconómicos para 16 Estados-Membros, incluindo Portugal. Até  meados  de
abril de 2015, os Estados-membros - incluindo  Portugal  -  apresentarão  os
Programas Nacionais de Reformas, definindo as  prioridades  em  matéria  das
chamadas   reformas   estruturais,    assim    como    os    Programas    de
Estabilidade/Convergência, com os objetivos orçamentais de médio  prazo.  Em
maio de 2015, a Comissão Europeia apresentará as  Recomendações  Específicas
por País para 2015/16, as quais, depois de aprovadas pelo Conselho  Europeu,
se tornarão de aplicação obrigatória.

Todos  estes  procedimentos  mostram  cabalmente   que,   contrariamente   à
propaganda governamental, com o fim formal do Programa da Troica em maio  de
2014 Portugal não  recuperou  a  sua  soberania  nem  deixou  de  estar  sob
"protetorado"; pelo contrário, os mecanismos em vigor no âmbito  da  chamada
Governação Económica, aliados ao Tratado Orçamental  e  ao  Euro,  mantêm  e
aprofundam a submissão  do  País  às  exigências  da  União  Europeia  e  do
diretório de potências comandado pela Alemanha.

Estes mecanismos de submissão colocam  um  conjunto  de  Estados-membros  da
União Europeia em circunstâncias idênticas à  de  Portugal,  amarrando-os  a
uma política que impede o crescimento e o desenvolvimento económicos  e  que
acentua a exploração, o empobrecimento e a dependência.

Uma ação convergente com estes países, tal como o  PCP  vem  propondo  desde
abril de 2011, é essencial para encontrar soluções  para  problemas  comuns,
inserindo-se   neste   objetivo   a   realização    de    uma    conferência
intergovernamental para debater a dissolução da União Económica e  Monetária
e o fim da chamada Governação Económica, assim como a revogação  do  Tratado
Orçamental. Mas essa acção convergente não significa que no  plano  nacional
não se avancem com opções de rutura que abram caminho a  uma  perspetiva  de
futuro que a continuação da actual política não comporta.

Só a  recuperação  dos  instrumentos  de  soberania  e  uma  outra  política
permitirão assegurar o crescimento e desenvolvimento económicos,  a  criação
de emprego, a valorização do aparelho produtivo e a elevação  das  condições
de vida do povo português.

2. Abrir caminho a uma alternativa patriótica e de  esquerda  vinculada  aos
valores de Abril

A libertação da submissão às imposições  da  União  Europeia  -  recuperando
para o País a sua soberania, económica, orçamental e monetária - e a  rutura
com a política de direita conduzida sucessivamente por governos do  PS,  PSD
e CDS constituem uma condição básica  para  a  criação  de  uma  alternativa
patriótica e de esquerda vinculada aos valores de Abril.

Uma  política  alternativa,  patriótica  e  de  esquerda,  que  assenta  nos
seguintes eixos: i) renegociação da  dívida  nos  seus  montantes,  juros  e
prazos; ii) promoção e valorização da produção  nacional  e  na  criação  de
emprego; iii) recuperação para o controlo  público  de  setores  e  empresas
estratégias,  designadamente  do  setor  financeiro;  iv)  valorização   dos
salários, pensões e rendimentos dos trabalhadores e do povo; v)  defesa  dos
serviços públicos e  das  funções  sociais  do  Estado,  designadamente  dos
direitos à saúde, à educação, à  proteção  social  e  da  cultura;  vi)  uma
política  fiscal  que  desagrave  a   carga   sobre   os   rendimentos   dos
trabalhadores e das micro, pequenas e médias empresas  e  tribute  de  forma
mais adequada os rendimentos e o  património  do  grande  capital,  os  seus
lucros  e  a  especulação  financeira;  e  vii)  rejeição  da  submissão  às
imposições do Euro e da União Europeia.

2.1. Renegociação da dívida

A dimensão colossal da dívida pública portuguesa resulta e é a face  visível
de um conjunto de opções lesivas do interesse nacional, tomadas ao longo  de
mais de três décadas por sucessivos governos da política de  direita,  entre
os quais se destacam a desindustrialização, a desvalorização da  agricultura
e das pescas, o  abandono  do  aparelho  produtivo,  a  redução  do  mercado
interno, as  privatizações,  a  crescente  financeirização  da  economia,  o
favorecimento  do  grande  capital,  a  submissão  às  imposições  da  União
Europeia e dos monopólios nacionais e estrangeiros, e a adesão ao Euro.

O crescimento da dívida pública nacional, que antes da  adesão  ao  Euro  se
encontrava abaixo dos 60% do  PIB,  conheceu  uma  dramática  aceleração  em
consequência da  resposta  dada  nas  principais  economias  capitalistas  e
também  em  Portugal  ao  agravamento  da  crise   estrutural   do   sistema
capitalista expressa de forma acentuada a partir de  2007-2008:  uma  maciça
intervenção dos Estados,  empenhados  em  salvaguardar  a  todo  o  custo  a
hegemonia do capital financeiro,  apresentado  a  fatura,  pesadíssima,  aos
trabalhadores e aos povos.

Em resultado  desta  intervenção,  as  contas  públicas  enfrentaram  sérias
dificuldades, logo aproveitadas  pelo  sistema  financeiro  para,  em  2010,
lançar contra a dívida soberana do  nosso  País  um  ataque  especulativo  e
predatório, alargado e aprofundado com a política do Pacto  de  Agressão  da
troica. Em consequência a dívida pública (na ótica de Maastricht)  disparou,
passando de 83,6% do PIB (E 146.691 milhões) no início de 2010, para  128,9%
do PIB (E 225.181 milhões) no final de 2014.  Em  apenas  5  anos  a  dívida
pública cresceu 78.490 milhões de euros (+53,5%).

Os juros e outros encargos anuais com a dívida pública também  cresceram  de
forma acentuada nos últimos quatro anos, prevendo-se que superem  os  8  mil
milhões de euros em 2015 (superior  ao  orçamento  do  Serviço  Nacional  de
Saúde e mais do dobro do  investimento  público  previsto  para  o  ano).  A
própria Comissão Europeia reconheceu, em resposta a  uma  pergunta  colocada
pelo PCP, que de 2014 a  2020  Portugal  terá  que  pagar  cerca  de  60.000
milhões de euros de juros da dívida pública, ou seja, mais de 8.500  milhões
de euros por ano, em média.

A solução para travar este crescimento exponencial da  dívida  e  respetivos
encargos anuais passava, tal como proposto pelo PCP em abril de  2011,  pela
renegociação  da  dívida  pública,  nos  seus  prazos,  juros  e  montantes.
Contudo, o PS, o PSD e o CDS, rejeitando a  proposta  do  PCP,  optaram,  em
alternativa à renegociação da dívida, por assinar o Memorando da Troica  com
a  Comissão  Europeia,  o  Banco  Central  Europeu  e  o   Fundo   Monetário
Internacional.

Os acontecimentos dos últimos quatro anos vieram dar razão ao  PCP.  O  País
foi sujeito a um brutal pacto de agressão,  falsamente  designado  «programa
de ajustamento», que acentuou a exploração dos trabalhadores, empobreceu  as
populações e afundou a economia nacional,  sem  que  o  problema  da  dívida
fosse resolvido. Pelo contrário, o País está hoje  mais  endividado  e  mais
dependente do que no início do Programa da Troica.

O  serviço  da  dívida  pública  restringe  brutalmente  a   capacidade   de
investimento do País e a  capacidade  de  o  Estado  cumprir  as  funções  e
competências constitucionalmente atribuídas, pelo que é  uma  necessidade  e
um imperativo  nacional  proceder  à  renegociação  da  dívida,  nos  moldes
propostos pelo PCP.

O processo de renegociação da dívida pública -  nos  seus  prazos,  juros  e
montantes - deve ter como objetivo assegurar o direito a um  desenvolvimento
soberano e sustentável. Um processo  que  reclama  o  apuramento  formal  da
origem da dívida,  do  tipo  de  credores  atuais  e  a  perspetiva  da  sua
evolução; que considere a possibilidade de uma moratória libertando  o  país
de um sufocante  serviço  da  dívida;  que  envolva  um  serviço  da  dívida
compatível com o crescimento e  desenvolvimento  económico;  que  envolva  a
salvaguarda da parte da dívida dos pequenos aforradores e daquela  que  está
na  posse  da  Segurança  Social,  do  sector   público   administrativo   e
empresarial do Estado e dos setores cooperativo e mutualista; que envolva  a
intervenção junto de outros países  que  enfrentam  problemas  similares  da
dívida pública, designadamente no plano da União Europeia; que assegure  uma
efetiva diversificação das fontes de financiamento do  país,  a  começar  no
plano  interno  pelo  estímulo  à  aquisição  de  títulos   do   tesouro   e
certificados de aforro, sem esquecer os acordos bilaterais  e  multilaterais
mutuamente vantajosos com outros países.

O País perdeu muito por, ao longo  dos  últimos  quatro  anos,  não  se  ter
tomado a iniciativa de renegociação da dívida, mas pode  perder  muito  mais
se se persistir na recusa de proceder a esta renegociação.

2.2. Promoção e valorização da produção nacional

Desindustrialização,  agravamento  dos   principais   défices   externos   -
energético,   agro-alimentar,   científico   e   tecnológico   -,   controlo
estrangeiro  dos  recursos   nacionais,   domínio   privado   dos   sectores
estratégicos e básicos - banca, energia, telecomunicações,  indústrias,  etc
-, abandono da agricultura e concentração da  grande  propriedade  agrícola,
desvalorização  do  mercado  interno  e   absolutização   das   exportações,
desaproveitamento da força e das capacidades dos trabalhadores - mais  de  1
milhão e 200 mil  desempregados - eis o retracto de uma  economia  cada  vez
mais dependente e periférica.

A defesa da produção e do aparelho produtivo  nacional,  é  uma  necessidade
incontornável e inadiável para responder aos problemas estruturais  com  que
o  país  se  defronta.  Não  há  saída  para  os  problemas  do  crescimento
económico, do  emprego,  do  ordenamento  do  território,  do  endividamento
externo e mesmo das finanças públicas sem uma política que inverta de  forma
sustentada o rumo de destruição da base produtiva do país.

 O agravamento da crise do capitalismo expôs mais claramente  a  fragilidade
do tecido produtivo português. Os persistentes défices  comerciais  fazem-se
sentir  agora  no  brutal  endividamento  externo  e  nos   constrangimentos
impostos pela agiotagem em torno do serviço da dívida.

Não  há  solução  para  este  problema  sem  atacar  frontalmente  a   causa
primordial  de  as  importações  de  bens  excederem   sistematicamente   as
exportações. Não há solução sem aumentar a produção nacional. E  não  apenas
para aumentar as exportações, como defende uma  certa  linha  de  pensamento
ligada às ambições económicas de alguns grupos, que no fundo em vez  de  pôr
as exportações a servirem o país gostariam de pôr o país a  servir  as  suas
exportações. Aumentar a produção também para reduzir as importações: em  vez
de, como sucedeu  durante  anos,  as  importações  substituírem  a  produção
nacional,  tem  que  ser  agora  a  produção  nacional   a   substituir   as
importações.

Uma política dirigida para a defesa,  promoção  e  valorização  da  produção
nacional passa inevitavelmente  por  uma  rutura  com  opções  passadas  que
envolvam um programa de industrialização do  país,  o  cabal  aproveitamento
dos recursos nacionais, a dinamização do investimento público  voltado  para
os  sectores  produtivos,  o  necessário  planeamento  económico  tal   como
previsto na CRP  e  que  tenha  como  objetivo  garantir  a  soberania  e  a
segurança alimentar, o pleno  emprego  e  o  emprego  com  direitos,  aposte
prioritariamente na dinamização  do  mercado  interno  sem  desguarnecer  as
exportações  num  quadro  de  alargamento  e  diversificação   de   relações
externas.

2.3. Recuperação para o controlo público de setores e empresas estratégias

As privatizações impostas ao  longo  das  últimas  décadas  constituíram  um
trágico e criminoso processo que está na origem de muitos dos problemas  que
hoje o país enfrenta. Em nome da chamada libertação da economia do papel  do
Estado, temos hoje, o controlo  do  país  por  via  dos  grupos  económicos,
muitos deles estrangeiros, e que alavancaram o seu poder também à conta  das
privatizações. Com as  privatizações  Portugal  perdeu  e  perde  soberania,
instrumentos  para  a  intervenção  na  vida  económica  do  país,  receitas
provenientes dos lucros  das  empresas  e  dos  impostos  que  muitas  vezes
deixaram de pagar, emprego, milhares de micro e pequenas empresas que  foram
arrastadas para a ruína, e, em alguns casos, as próprias empresas que  foram
privatizadas ou já não existem, como  é  o  caso  do  BES,  ou  estão  sobre
profunda ameaça como a PT. Privatizações que tiveram nos  últimos  anos  uma
aceleração apadrinhada pelo acordo estabelecido com a troica e o PS,  o  PSD
e o CDS.
Na verdade, este foi o governo que, na continuidade dos PEC dos governos  do
PS, acelerou em larga medida o processo de concentração monopolista  que  se
tem vindo a verificar em Portugal. De todas as medidas  já  concretizadas  e
que terão uma inevitável projeção para o  futuro  destacou-se  novamente  "o
ambicioso programa de privatizações" e que levou nos  últimos  três  anos  à
entrega, sobretudo ao grande capital estrangeiro, da ANA  ao  grupo  francês
Vincy, da EDP e da REN à chinesa  Three  Gorges,  dos  Seguros  da  CGD  aos
chineses da Fosun, da CIMPOR aos brasileiros da Camargo Correa, da  PT  (com
a alienação da Golden share), dos CTT aos  americanos  da  Goldman  Sachs  e
alemães do Deutch Bank, da EGF empresa de  recolha  de  resíduos  sólidos  à
Mota-Engil, dos ENVC à Martinfer. Pelo caminho ficou adiada  a  privatização
da RTP, sendo  que  estão  também  na  calha  para  privatizar  empresas  de
transportes como o Metro de Lisboa, a CARRIS, os STCP, a CP Carga, a EMEF  e
a TAP.

Face a este cenário, o país precisa não só de parar  com  as  privatizações,
como de iniciar uma  estratégia  de  recuperação  do  controlo  público  das
empresas estratégicas  para  a  economia  nacional,  a  começar  pela  banca
comercial, que abra caminho a uma outra perspetiva de desenvolvimento.  Seja
por nacionalizações ou outro tipo de medidas de  intervenção  do  Estado,  é
urgente inverter o atual caminho, rompendo com o poder dos monopólios.

2.4. Valorização do trabalho e dos trabalhadores

Um dos eixos  centrais  para  uma  política  alternativa,  patriótica  e  de
esquerda  passa,  inevitavelmente,  pela  valorização  do  trabalho  e   dos
trabalhadores como condição fundamental para o desenvolvimento do país.

Portugal  está,  já  há  bastante  tempo,  confrontado  com  uma  injusta  e
inaceitável distribuição da riqueza nacional que se aprofundou com a  troica
e o seu pacto de agressão. Hoje, 50% da riqueza  nacional  está  concentrada
em apenas 5% da população. 
Para por termo a este caminho urge romper com o caminho de cortes e  ataques
aos direitos e salários de quem trabalha e adotar uma  efetiva  politica  de
valorização de quem constrói o país.
Política de valorização dos trabalhadores que passa, entre  outras  medidas,
por promover a contratação coletiva, revogando  a  caducidade  e  repondo  o
princípio do tratamento mais favorável,  passa  por  melhorar  a  legislação
laboral dos trabalhadores do setor privado e do setor  público,  passa  pelo
combate ao trabalho precário, a promoção do pleno emprego, a  reposição  dos
cortes salariais e dos feriados eliminados e passa pela redução  do  horário
de trabalho de todos os trabalhadores para as 35 horas semanais.

O PCP considera que uma política que responda aos anseios e  aspirações  dos
trabalhadores e que vise a projeção  dos  valores  de  abril  no  futuro  de
Portugal tem que passar pela melhoria das condições de vida e  trabalho  dos
portugueses.

2.5. Defesa dos serviços públicos e das funções sociais do Estado

É evidente a opção política de sucessivos governos  de  desmantelamento  dos
serviços públicos, das funções sociais do Estado e da sua ação  cultural.  A
estratégia deste governo é muito clara,  desinvestir,  descredibilizar  para
justificar a privatização.

De  uma  forma  geral  o  desinvestimento  (visível  nos  sucessivos  cortes
orçamentais) nas funções sociais do Estado,  na  sua  ação  cultural  e  nos
serviços públicos tem sido a marca de  vários  governos  nos  últimos  anos,
fruto das imposições dos PEC e das troicas. Desinvestimento  que  se  traduz
no  encerramento  e  redução  de  serviços  e  valências,  na   redução   de
trabalhadores, na retirada  de  direitos  e  desvalorização  profissional  e
social dos  trabalhadores,  no  aumento  dos  custos  para  as  pessoas,  na
introdução de uma perspetiva assistencialista e caritativa em detrimento  de
um perspetiva solidária  e  universal  e  na  entrega  de  mais  serviços  e
valências para a gestão por entidades privadas.

Estas  medidas  não  são   casuais,   antes   inserem-se   numa   opção   de
reconfiguração do Estado, ao serviço dos interesses dos grupos económicos  e
financeiros. O objetivo é a mercantilização das funções sociais  do  Estado,
da sua ação cultural  e  dos  serviços  públicos,  tornando-as  em  negócios
altamente lucrativos para os privados,  em  vez  de  assegurar  os  direitos
consagrados  constitucionalmente,  de  forma   universal   para   todos   os
portugueses, sem discriminações em função das suas  condições  económicas  e
sociais.

Embora o governo insista em não reconhecer, esta opção  política  já  provou
que não serve  os  interesses  do  povo  e  do  país.  As  populações  e  os
trabalhadores rejeitam este caminho e clamam por um Governo que  cumpra  com
as suas responsabilidades constitucionais.
É preciso pôr fim a este  rumo  e,  também  no  que  respeita  aos  serviços
públicos e funções sociais do Estado e da  sua  ação  cultural,  adotar  uma
política patriótica e de esquerda  que  assuma  o  seu  compromisso  com  os
interesses do povo e do país, assente nos valores de Abril.  É  preciso  uma
política que defenda as funções sociais do Estado, garantindo  o  acesso  de
todos  os  portugueses  aos  direitos  que  a  Constituição   da   República
Portuguesa  consagra  e  serviços  públicos,  de  qualidade,  eficientes   e
próximos das populações, respeitando e valorizando os trabalhadores.

É preciso uma  política  que  assegure  uma  Segurança  Social  universal  e
solidária, que proteja os mais  vulneráveis.  Uma  política  que  reforce  e
alargue as prestações sociais, em especial o abono de  família,  recuperando
o seu carácter universal, o rendimento social de inserção  e  o  complemento
solidário para idosos. Uma política que assegure  uma  resposta  pública  de
equipamentos sociais na  área  da  infância,  dos  idosos,  das  vítimas  de
violência, entre outros.

É preciso uma política que defenda o Serviço Nacional de Saúde, que  garanta
cuidados de saúde gratuitos, de qualidade para todos. Uma política de  saúde
que ponha fim às taxas moderadoras, que atribua médico de  família  a  todos
os utentes, implemente o enfermeiro de família, com uma rede de cuidados  de
saúde primários de  proximidade  e  uma  rede  hospitalar  que  responda  às
necessidades das populações e que adote medidas concretas  de  prevenção  da
doença e de promoção da saúde.

É preciso uma política que salvaguarde uma Escola  Pública,  gratuita  e  de
qualidade para todos. Uma política de  educação  que  garanta  o  acesso  de
todos os estudantes  aos  mais  elevados  níveis  de  ensino,  numa  efetiva
igualdade  de  oportunidades  no  acesso  e  sucesso  escolar,  que  combata
desigualdades sociais e  que  contribua  para  a  emancipação  individual  e
coletiva. Uma política de educação que invista  na  qualificação  da  escola
pública, incluindo nas orientações pedagógicas, que garanta  a  gratuitidade
dos manuais escolares, que  cria  os  gabinetes  pedagógicos  de  integração
escolar, com equipas pluridisciplinares, que ponha fim  às  propinas  e  que
garanta uma verdadeira ação social escolar.

É  preciso  uma  política  cultural  que  garanta  a  criação  e  a  fruição
culturais,  descentralizada  e  que  contribua  para  a  democratização   do
conhecimento e  eleve  a  consciência  individual  e  coletiva,  através  do
reforço do investimento  nas  estruturas  artísticas,  respeitando  a  livre
criação artística.

2.6. Uma nova política fiscal

Ao longo dos anos, sucessivos governos da política de direita foram  impondo
uma política fiscal de escandaloso favorecimento  dos  grupos  económicos  e
financeiros, ao mesmo tempo que oneravam de forma brutal os  rendimentos  do
trabalho.

Enquanto  os  grupos  económicos  beneficiam  de   múltiplos   e   generosos
benefícios e isenções  fiscais,  assim  como  de  diversos  instrumentos  de
planeamento fiscal agressivo, que lhes permitem reduzir  substancialmente  o
valor dos impostos que entregam ao Estado, a carga fiscal que  incide  sobre
os rendimentos dos trabalhadores vai aumentando de ano para ano.

Também as micro, pequenas e médias empresas têm  sido  duramente  castigadas
por esta injusta política fiscal, designadamente por via  da  manutenção  do
pagamento especial por conta, do atraso na  introdução  e  insuficiência  do
regime de IVA de caixa, da insistência em manter o  IVA  da  restauração  em
23%.

Sob a tese de  impostos  a  mais,  construíram-se  as  premissas  para  opor
acriticamente a despesa pública à carga fiscal, premissas  sob  a  capa  das
quais se tem fundado a política de  destruição  de  direitos  e  de  funções
sociais do Estado. Não há, em Portugal, impostos a mais em abstrato,  o  que
há é um peso fiscal  insuportável  e  crescente  sobre  os  rendimentos  dos
trabalhadores  e  uma  desoneração  escandalosa  da  tributação  do   grande
capital, dos seus lucros e da especulação financeira.

A diminuição do IRC - de 25% para 21% em apenas dois anos  -,  associada  ao
significativo aumento do número de anos em que é possível fazer  reporte  de
prejuízos e à criação  de  instrumentos  de  planeamento  fiscal  agressivo,
permite que  as  grandes  empresas  reduzam  substancialmente  o  valor  dos
impostos entregues ao Estado. Em 2014, a receita do IRC caiu 580 milhões  de
euros e nos dois primeiros meses de 2015 caiu, em termos homólogos, 10,9%.

A redução do peso do IRC na receita fiscal é uma evidência que não pode  ser
negada. Em 2000, o IRC representava  16%  da  receita  fiscal;  em  2014  já
representava apenas 11%. No reverso da medalha,  o  IRS  passou  de  24%  da
receita fiscal em 2000 para 31% em 2014. A diminuição do IRC e o aumento  do
IRS levou a uma profunda alteração  quantitativa  do  peso  relativo  destes
dois impostos nas receitas fiscais do Estado. Em 2014 a receita de  IRS  foi
quase o triplo da receita de IRC.

Em 2013, o Governo impôs um brutal aumento do IRS, imposto que incide  sobre
os rendimentos dos trabalhadores, levando a  um  aumento  da  receita  deste
imposto, em apenas uma ano, de cerca de 3.200  milhões  de  euros  (+35,5%).
Para 2015,  o  Governo  pretende  manter  este  esbulho  dos  trabalhadores,
prevendo uma receita cerca de 4.100 milhões de  euros  superior  à  de  2012
(+45%). Em apenas 3 anos - 2013, 2014 e 2015 - a receita  adicional  em  IRS
será de mais de 11 mil milhões de  euros.  Ou  seja,  em  apenas  3  anos  o
Governo cobrou aos trabalhadores o IRS de 4 anos.

Ao longo dos anos o  PCP  denunciou  as  injustiças  e  iniquidades  fiscais
impostas por governos do PS, PSD  e  CDS,  propondo  alternativas  para  uma
tributação mais justa e mais adequada  às  necessidades  de  desenvolvimento
económico e social do País que assegure o  investimento  e  o  financiamento
das funções sociais do Estado, rompa com o  favorecimento  da  banca  e  dos
grupos económicos e alivie a carga fiscal sobre os trabalhadores e  o  povo,
assim como sobre as micro e pequenas empresas.

O Projeto de Lei n.º 686/XII/4.ª do PCP, apresentado em novembro de  2014  e
rejeitado pelo PSD e CDS com a abstenção do PS,  demonstra  que  é  possível
desonerar fiscalmente os trabalhadores e as famílias, assim como  as  micro,
pequenas  e  médias  empresas,  permitindo  simultaneamente  um  aumento  da
receita fiscal anual em cerca de  3.800  milhões  de  euros,  desde  que  se
tribute de forma mais adequada o grande capital.


2.7 Uma política de investimento público


Ao fim de quase quatro anos de Governo PSD/CDS, o  investimento  público,  a
preços correntes, está a níveis  inferiores  aos  de  1996.  Nessa  data,  o
investimento público representava 4,9% do  PIB;  hoje  representa  menos  de
metade.



O Governo optou por desresponsabilizar o Estado pela  dinamização  económica
e social, reduzindo em 30% o investimento público desde 2011. Para  2020,  a
meta do Governo é de 18%! O valor mais baixo das últimas décadas.  Um  valor
manifestamente insuficiente para o desenvolvimento e o progresso do país.



A brutal redução no investimento público, em particular nas funções  sociais
do Estado, conduziu à degradação da qualidade  de  vida  dos  portugueses  e
ainda ao declínio da produção nacional e ao aprofundamento  das  assimetrias
regionais.  Para  inverter  esta  situação  é  imprescindível   apostar   no
investimento público.



O investimento público é um  elemento  determinante  para  a  resolução  dos
graves problemas nacionais mas também para a modernização do país, das  suas
estruturas sociais e económicas.

Uma política que assuma verdadeiramente o objetivo de recuperar a  soberania
nacional e desenvolver o país tem de assumir  o  investimento  público  como
elemento central na resolução dos problemas do presente e na  preparação  do
país para os desafios do futuro.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República resolve:

   a) Defender a renegociação da dívida pública, nos seus  prazos,  juros  e
      montantes, com o objetivo de reduzir substancialmente o seu  volume  e
      os seus encargos anuais, compatibilizando o serviço da  dívida  com  o
      desenvolvimento económico e social.
   b) Recomendar ao Governo a realização das diligências necessárias,  junto
      dos Estados-membros da  União  Europeia,  para  a  convocação  de  uma
      Conferência  Intergovernamental  para  debater  o   fim   da   chamada
      Governação Económica, assim como a revogação do Tratado Orçamental.
   c) Defender a desvinculação de Portugal do  Tratado  sobre  Estabilidade,
      Coordenação e Governação  na  União  Económica  e  Monetária  (Tratado
      Orçamental) e dos  mecanismos  da  chamada  Governação  Económica,  no
      quadro da recuperação e afirmação da soberania nacional.
   d) Assumir a necessidade  de  estudar  e  preparar  o  país  para  a  sua
      libertação da submissão ao Euro.
   e) Defender os setores produtivos e a produção nacional e  a  recuperação
      para o Estado de um papel  determinante  na  economia,  pondo  fim  às
      privatizações e garantindo o controlo público dos  setores  básicos  e
      estratégicos da economia, designadamente da banca.
   f) Defender a valorização do trabalho e dos trabalhadores, através de uma
      justa distribuição do rendimento, assente na valorização dos salários,
      no pleno emprego,  na  defesa  do  trabalho  com  direitos  e  maiores
      reformas e pensões, no combate ao desemprego e à precariedade.
   g) Defender os serviços públicos e as funções do Estado, em particular as
      suas funções sociais.
   h) Defender uma nova e alternativa política fiscal,  mais  justa  e  mais
      adequada às necessidades de  desenvolvimento  económico  e  social  do
      País, que assegure  o  investimento  e  o  financiamento  das  funções
      sociais do Estado, rompa com o favorecimento da  banca  e  dos  grupos
      económicos e alivie a carga fiscal sobre os trabalhadores  e  o  povo,
      assim como sobre as micro e pequenas empresas.

                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; DAVID
             COSTA; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA
