




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1378/XII/4ª



  RECOMENDA AO GOVERNO QUE ASSEGURE A CONCLUSÃO DA CONSTRUÇÃO DA VARIANTE À
  EN 222 ENTRE PEDORIDO (CASTELO DE PAIVA) E CANEDO (SANTA MARIA DA FEIRA)



                            Exposição de motivos


Com  quase  uma  década  de  atraso,  a   variante   à   EN   222   continua
inadmissivelmente   por   construir,   comprometendo    o    potencial    de
desenvolvimento das populações que deveria servir.

Por diversas vezes prometido e outras tantas garantido  o  seu  arranque,  a
verdade é que, até hoje, o troço em falta (cerca  de  6  km)  permanece  uma
miragem.

Atravessando os concelhos de Castelo de Paiva, Gondomar  e  Santa  Maria  da
Feira, esta acessibilidade afigura-se fundamental para a ligação aos  atuais
eixos rodoviários constituídos pela A32 e A41, potenciando um rápido  acesso
ao Grande Porto, bem como às regiões Norte e Sul do País.

Considerada por todos essencial para o desenvolvimento harmonioso e  para  a
coesão territorial da região, e em particular  do  concelho  de  Castelo  de
Paiva, a conclusão deste troço da variante  à  EN  222  permitirá  potenciar
novos investimentos, que se traduzirão em mais postos de trabalho  e  melhor
qualidade de vida para as populações.

É, pois, por isso que a construção em causa  é  tida  por  prioritária  pela
generalidade dos agentes  locais,  nomeadamente  as  três  autarquias  supra
referidas, mas também a Comunidade Intermunicipal do Tâmega e Sousa.

Reconhecendo  a  importância  estratégica  desta  via  rodoviária   para   o
desenvolvimento local e atendendo  ao  atraso  de  uma  década,  as  Câmaras
Municipais de Castelo de Paiva, Gondomar e Santa Maria da  Feira  prepararam
recentemente uma proposta de traçado e a respetiva estimativa de custo,  que
já foi apresentada junto  da  Comissão  de  Coordenação  do  Desenvolvimento
Regional do Norte.



É, pois, fundamental que o atual Governo assuma definitivamente este  anseio
de décadas, assegurando a construção deste pequeno,  mas  importante,  troço
de cerca de 6 km em falta.

Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que determine junto do Conselho de Administração das Estradas de Portugal  a
elaboração imediata do projeto de  execução  da  variante  à  EN  222  entre
Pedorido (Castelo de Paiva) e Canedo (Santa Maria da Feira) e  incluir  este
investimento como prioritário no Plano Estratégico dos Transportes e  Infra-
estruturas - 2014-2020, possibilitando assim o  lançamento  desta  obra  com
suporte  financeiro  do  Quadro  Comunitário  e  como  projeto  âncora  para
alavancar  um  conjunto  de  investimentos  industriais,  potenciadores   da
economia local e geradores de emprego.



Palácio de São Bento, 20 de março de 2015.



          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,

                              Pedro Nuno Santos

                             Filipe Neto Brandão

                             Rosa Maria Albernaz

                               António Cardoso

                             Sérgio Sousa Pinto

