
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 155/VIII
                           SOBRE O TRATADO DE NICE


  Propõe o Governo da República a aprovação, para ratificação,  do  Tratado
de Nice, que altera o Tratado da União Europeia, os tratados  que  instituem
as  Comunidades  Europeias  e  alguns  actos  relativos  a  esses  tratados,
assinados em Nice, em 26 de Fevereiro de 2001.
  Não têm faltado declarações de vontade de todos os  quadrantes  políticos
sobre a necessidade de um alargado debate nacional  acerca  da  política  de
integração  europeia.  De  modo  intermitente,  e  no  conjunturalismo   das
oportunidades, os partidos mais votados para a Assembleia  da  República  já
defenderam  a  realização  de  um  referendo,  tendo  por  objecto  aspectos
primaciais do edifício jurídico central da União Europeia. Afigura-se que  o
debate nacional só será efectivo  e  eficaz  quando  vinculado  ao  sufrágio
popular. A própria Assembleia da República já  decidiu  em  1998  propor  um
referendo sobre esta matéria a  propósito  das  alterações  introduzidas  no
Tratado da União Europeia  pelo  Tratado  de  Amsterdão,  um  referendo  que
esteve  à  beira  de  o  ser  antes  de,   por   razões   não   justificadas
politicamente, o sistema político ter sido colocado à beira de um ataque  de
nervos.
  Acresce que, face à doutrina constitucional, só é possível o referendo  a
actos normativos futuros, e como cada revisão do Tratado da  União  Europeia
vai  aprofundando  o  adquirido  legislativo,  diminui-se  perversamente   a
possibilidade cidadã de alterações de percurso  na  política  de  integração
europeia.
  Algumas vozes responsáveis e avisadas têm alertado o poder político  e  a
comunidade nacional para o défice democrático que constitui  a  inexistência
de um referendo sobre os modos de participação de Portugal  na  política  de
integração europeia desde a adesão às  Comunidades.  É  essa  coerência  que
reclamamos.
  As alterações ao Tratado da União Europeia surgidas em Nice não devem ser
desvalorizadas. Foram alterações no sistema de decisão  que  afectam  várias
áreas sensíveis, são omissões em processos de  estabelecimento  de  direitos
de cidadania  e  de  direitos  sociais,  fórmulas  de  cooperação  reforçada
legalizando  as  múltiplas  velocidades  de  integração,  as  alterações  em
matéria de defesa comum, só para citar genericamente  alterações  essenciais
que nada têm de acidental ou meramente de intercalar até à  próxima  revisão
do Tratado da União Europeia, antecipada ou não.
  Deve entender-se que não há nenhum prazo fixado  para  a  ratificação  do
Tratado de Nice, percebendo-se pelo contexto de  outros  Estados-membros  da
União Europeia que a eventual conclusão dos vários processos de  ratificação
nas partes contratantes se vai prolongar ao longo de 2002. A  existência  de
um acto eleitoral em Portugal em Dezembro de 2001 condiciona  os  prazos  de
realização de uma iniciativa referendária, que  a  Assembleia  da  República
proporá ao Presidente da República, a ser aprovada esta resolução.
  Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos   da
Constituição e da lei, propõe como resolução da Assembleia da República:
  Proposta de realização de um referendo sobre a participação  de  Portugal
na construção da União Europeia.
  A Assembleia da República resolve, nos  termos  e  para  os  efeitos  dos
artigos 115.º e 161.º, alínea j), da Constituição, apresentar a  S.  Ex.ª  o
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  os
cidadãos  eleitores  portugueses  regularmente  recenseados,  residentes  em
território nacional ou no estrangeiro, sejam chamados a pronunciar-se  sobre
a pergunta seguinte:
  «Concorda com as alterações introduzidas  na  União  Europeia,  tal  como
decorrem do Tratado de Nice?»


  Assembleia da República, 4 de  Outubro  de  2001.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.


    Texto e despacho n.º 109/VIII de admissibilidade e não agendamento na
                               data proposta.


  O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de   Esquerda,   na   Conferência   dos
Representantes dos Grupos Parlamentares de 9 do  corrente,  que  teve  lugar
pelas 17 horas, anunciou ter feito entrega, no meu Gabinete, de um  projecto
de resolução visando a realização de um referendo sobre  a  participação  de
Portugal na construção da União Europeia.
  De imediato informei a Conferência que essa iniciativa não tinha  chegado
ao meu conhecimento. Vim a verificar que  o  anunciado  projecto  não  havia
ainda dado entrada no meu Gabinete, o que só  viria  a  acontecer  pelas  12
horas do dia seguinte.
  Estabeleceu-se controvérsia sobre se, no caso de tal projecto vir  a  ser
admitido pelo Presidente da Assembleia, podia ou não o  mesmo  ser  agendado
para o próximo dia 24  de  Outubro,  por  arrastamento  com  a  discussão  e
votação da proposta de resolução n.º 59/VIII,  relativa  à  aprovação,  para
ratificação,  do  Tratado  de  Nice,  a  solicitação  do  Governo,  dada   a
previsível conexão material dos referidos proposta e projecto.
  Os representantes do PS na Conferência pronunciaram-se no sentido de  que
o projecto não devia  ser  agendado.  Inversamente,  os  representantes  dos
restantes partidos emitiram opinião no sentido de que  o  agendamento  devia
ser consentido pelo Presidente.
  Face ao empate verificado, ficou vedada a  possibilidade  do  agendamento
por deliberação directa. Assim continuaria a ser se se  considerasse  que  o
agendamento para o referido dia  24  de  Outubro  já  havia  sido  feito  na
anterior reunião da Conferência,  pelo  que  só  por  consenso  poderia  ser
alterado. Esse consenso não existiu.
  Mas permaneceu em aberto a possibilidade,  ou  não,  do  agendamento  por
arrastamento, que vem sendo prática consuetudinariamente aceite.
  Pronunciei-me no sentido de que, desconhecendo  o  teor  do  projecto  de
resolução do BE e os problemas  que  poderia  suscitar,  só  indiciariamente
podia pronunciar-me.  E  pronunciei-me  dizendo  que,  se  nenhum  obstáculo
resultasse da sua leitura -  o  de  uma  eventual  inconstitucionalidade  ou
outro - e se confirmasse a  presumível  conexão  material,  considerava  que
devia funcionar a regra do agendamento por conexão e arrastamento.
  A discussão seria conjunta, mas ao  BE  seria  atribuído,  por  aplicação
daquela regra, o mesmo tempo de debate do PS.
  Ocorreu,  assim,  um  agendamento  indiciário  (daí  figurar  no  Boletim
Informativo) ou sob condição suspensiva.
  Lido, porém, o projecto do BE conclui,  julgo que sem hesitação possível:
  1 - Que nada impede a sua admissão, embora não seja  inteiramente  isenta
de dúvidas a clareza e a precisão  da  pergunta  formulada,  assunto  que  o
Tribunal Constitucional, se for caso disso, oportunamente dilucidará;
  2 - Mas que existe obstáculo legal ao  seu  agendamento.  Esse  obstáculo
decorre do disposto no artigo 8.º da Lei Orgânica do  Regime  do  Referendo,
que é do seguinte teor: «Não pode ser aprovada  iniciativa,  praticado  acto
de convocação ou realizado o referendo entre a data da  convocação  e  a  da
realização de eleições gerais  para  os  órgãos  de  soberania,  de  governo
próprio das regiões autónomas e do poder local, bem  como  de  Deputados  ao
Parlamento Europeu».
  Fixa-se, assim, um limite temporal (epígrafe  do  artigo)  que  proíbe  a
aprovação parlamentar de qualquer iniciativa referendária neste  momento.  O
impedimento  resulta  do  facto  de  já  terem  sido   convocadas   eleições
autárquicas, e marcada a data da sua realização (Decreto n.º 33/2001, de  12
de Setembro).
  Os próprios  Srs.  Deputados  proponentes  aparentemente  se  aperceberam
disso, ao escreverem que «a existência de um acto eleitoral em Portugal,  em
Dezembro  de  2001,  condiciona  os  prazos  de  realização  de   iniciativa
referendária, que  a  Assembleia  da  República  proporá  ao  Presidente  da
República a ser aprovada esta resolução».
  Só que não levaram a sua reserva até onde, em meu entender, ela deve  ser
levada. A marcação do referido  acto  eleitoral  não  condiciona  apenas  os
prazos  de  realização  da  iniciativa  referendária.  Condiciona  também  a
própria aprovação dessa iniciativa.
  Ora, se não pode  ser  aprovada  -  isto  é,  votada  -  por  irrefutável
identidade de razão não pode ser discutida e, portanto, agendada.
  Não estando, porém, em causa a sua admissibilidade, ut supra, admito-a  e
determino que baixe à 1.ª Comissão. Mas não posso  confirmar  o  agendamento
indiciário para o próximo dia 24 de Outubro pelas razões supra mencionadas.
  Razão por que determino, a título definitivo, o seu não agendamento,  até
que cesse o impedimento invocado.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 11 de Outubro de 2001. O Presidente  da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.





