
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1377/XII/4.ª



Recomenda ao Governo que adote um conjunto de medidas que promovam o  bom  e
efetivo desempenho das Comissões de Proteção de Crianças e Jovens.



                            Exposição de motivos



As  Comissões  de  Proteção  de  Crianças  e  Jovens,  doravante  CPCJ,  são
instituições oficiais não judiciárias com  autonomia  funcional,  que  visam
promover os direitos da criança e  do  jovem  e  prevenir  ou  pôr  termo  a
situações suscetíveis de afetar a sua segurança, saúde,  formação,  educação
e seu desenvolvimento integral, desempenhando, por isso,  um  papel  fulcral
na vida das crianças e jovens em perigo.

Em 2010, através de procedimento concursal,  as  Comissões  de  Proteção  de
Crianças  e  Jovens  foram  reforçadas  com  153  técnicos  superiores,  que
passaram a integrar o mapa de pessoal  do  Instituto  de  Segurança  Social,
I.P., à razão de 1 técnico para mais de 150  processos  ativos,  2  técnicos
para mais de 300 processos ativos, e, assim, sucessivamente, tendo,  para  o
efeito, sido providenciada, a cada técnico profissional  admitido,  formação
específica para sinalização de crianças em situação de risco  ou  de  perigo
iminente e consequente aplicação de  medidas  de  promoção  e  proteção  nos
termos da Lei n.º 147/99 de 1 de setembro  na  redação  dada  pela  Lei  n.º
31/2003 de 22 de agosto.

Em 2013  o  Instituto  de  Segurança  Social-  I.P.  retirou  alguns  destes
técnicos  das  CPCJ,  onde  exerciam  funções,  reafectando-os   a   funções
distintas  daquelas  para  as  quais  foram  admitidos,   não   obstante   o
investimento efetuado na sua formação específica, o que causou  perturbações
e fragilidades no funcionamento das CPCJ.

Em 2014, com o despedimento de 630 trabalhadores do Instituto  da  Segurança
Social I.P.,  as  CPCJ  ficaram  ainda  mais  fragilizadas  porquanto  foram
dispensados trabalhadores que se encontravam a desempenhar funções nas  CPCJ
sem terem em consideração que, com esta decisão, algumas  CPCJ  ficaram  sem
Presidente  e  outras  sem  Secretário  causando  sérias   perturbações   no
funcionamento da sua Modalidade Restrita.

Constata-se, ainda, que os técnicos,  admitidos  no  procedimento  concursal
realizado em 2010, que se encontram a desempenhar funções  nas  CPCJ  apenas
podem dedicar algumas horas  semanais  a  este  serviço,  cumprindo,  assim,
indicações superiores.

Segundo os dados mais recentes que constam do Relatório Anual  de  Avaliação
da Atividade das CPCJ, o número de processos ativos no final do ano de  2013
era  de  37220,  o   que   representa   um   aumento   de   1592   processos
comparativamente a 2012 e um aumento de 4421 relativamente a 2010.

Apesar do aumento significativo do número de processos ativos, o  número  de
técnicos nas CPCJ diminuiu drasticamente.

Tais números,  só  por  si,  espelham  a  grave  situação  das  CPCJ,  sendo
determinante, como forma de assegurar a sua  estabilidade  e  funcionamento,
que  se  verifiquem  condições  de  estabilidade  na  afetação  de  recursos
humanos, que desenvolvem um trabalho importantíssimo e mesmo  insubstituível
na proteção destas crianças e jovens em perigo.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo :

1 - Que se voltem a afetar, às Comissões de Proteção de  Crianças  e  Jovens
onde desempenhavam funções, os 153 técnicos superiores do  mapa  de  pessoal
do  Instituto  de  Segurança  Social-I.P.,  que  tinham  sido  admitidos  no
procedimento concursal comum no ano de 2010;

2 - Que seja reforçada a cooperação entre os Ministérios  da  Solidariedade,
Emprego e Segurança Social, e  os  da  Educação  e  Ciência,  da  Saúde,  da
Administração Interna e da Justiça, de modo  a  que  cada  uma  das  tutelas
assuma uma efetiva responsabilidade no cumprimento da Lei n.º  147/99  de  1
de setembro na redação dada pela Lei n.º 31/2003 de 22 de agosto;

3  -  Que  sejam  disponibilizados  os   recursos   necessários   ao   pleno
funcionamento das Comissões de Proteção de Crianças e  Jovens,  nomeadamente
os montantes transferidos para os Municípios  para  apoio  ao  funcionamento
das mesmas;

4 - Que se reforcem as condições logísticas que garantam o  funcionamento  e
atendimento adequados das Comissões de Proteção de Crianças e Jovens;

5 - Que sejam realizadas, com carater de regularidade, ações de  formação  e
sensibilização a todos os membros das CPCJ, nas suas Modalidades Alargada  e
Restrita,  de  forma  a  contribuir  para  uma  mais  correta   e   atempada
identificação das situações de perigo e de risco das crianças e  dos  jovens
e a consequente aplicação em tempo útil de medidas de promoção e proteção;

6- Que se aperfeiçoem as parcerias entre as  entidades  com  competência  em
matéria de infância e juventude em conformidade com a Lei n.º  147/99  de  1
de setembro na redação dada pela Lei n.º 31/2003 de 22 de agosto.

Assembleia da República, 19 de março de 2015.

                        Os Deputados e as Deputadas,



