
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 10/VIII


  Faleceu o Eng.º Manuel Tito de Morais. A Assembleia da  República  perdeu
um seu ilustre ex-Presidente. O Partido Socialista perdeu o  seu  Presidente
honorário. A liberdade e a democracia perderam um  dos  seus  mais  fiéis  e
determinados  combatentes.  O  País  perdeu  um  dos  seus  mais  veneráveis
cidadãos.
  Morreu o homem, mas não o seu exemplo. Manuel Tito de Morais ficará  como
uma referência para os que  amam  a  Pátria  e  a  liberdade,  resistiram  e
resistem a toda e qualquer  violação  dos  direitos  humanos.  Para  os  que
recusam  a  morte  das  ideologias  e  a  sobreposição  dos  interesses  aos
princípios.
  Manuel Tito de Morais foi antes de mais um carácter. Os que com ele  mais
de perto privaram sabem até que ponto ele era intransigente na defesa  e  no
respeito pelos valores da verdade, da  seriedade  e  da  honradez,  e  pelos
ideais da justiça e da solidariedade.
  Os que lhe sucederam nesta Casa, que foi sua, estão de luto. Decretá-lo é
apenas confirmar esse sentimento.
  Nestes termos, a Assembleia da República, na sua sessão plenária  do  dia
em que Manuel Tito de Morais faleceu,  aprova  uma  resolução  pela  qual  é
declarado o dia de amanhã, em que Manuel Tito de Morais vai a enterrar,  dia
de luto parlamentar.
  O edifício da Assembleia encerrará as suas portas e manterá a meia haste,
em sinal de luto, tal como já hoje, a bandeira da Assembleia.


  Palácio de São Bento, 14 de Dezembro de 1999. O Presidente da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.



