

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 136/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE ESTABELEÇA UM NOVO PRAZO DE CANDIDATURA ÀS BOLSAS
                 DE ACÇÃO SOCIAL ESCOLAR NO ENSINO SUPERIOR



A situação vivida hoje ao nível da acção social escolar do ensino superior
é alarmante. Os relatos e os indicadores que nestes primeiros meses do ano
lectivo têm sido avançados pelos  serviços  de  acção  social  escolar  de
diferentes instituições e  por  associações  de  estudantes  apontam  para
níveis nunca antes experimentados de abandono escolar.

Em dados apurados pelo Diário Económico em meados de Novembro junto de  11
instituições de ensino superior - universidades e politécnicos - o  número
de estudantes que cancelou a sua matrícula já superou em apenas dois meses
o total de desistências registadas em todo o ano lectivo passado. Ou seja,
enquanto no ano lectivo 2010/2011 cerca de 5028 estudantes terão cancelado
a sua matrícula nestas instituições, agora, e em apenas dois meses do novo
ano lectivo, cerca de 6051 alunos cancelaram já  a  sua  inscrição  nestas
instituições. Sendo certo que falamos apenas de uma amostra no domínio das
instituições do ensino superior, não  deixa  de  ser  alarmante  a  subida
galopante do abandono dos estudos.

Estes valores recordes de abandono escolar ao nível da  formação  superior
têm que  ser  considerados  no  contexto  de  gravíssima  crise  social  e
financeira das famílias, por um lado, e da redução dos apoios prestados ao
nível da acção social escolar no ensino superior, por outro.

Como é sabido, a entrada em vigor do Regulamento de Atribuição  de  Bolsas
de Acção Social no Ensino Superior Bolsas que  vigorou  no  ano  2010/2011
levou a que cerca de 20 mil estudantes perdesse  o  apoio  social  escolar
anteriormente prestado. Com o novo Governo, que resultou das  eleições  de
Junho deste ano, previa-se um novo regulamento de  acesso  a  bolsas.  Mas
bastou ler o texto  do  novo  diploma  para  se  perceber  que  este  novo
regulamento não só não permite recuperar os cerca de 20 mil estudantes que
haviam perdido qualquer apoio à frequência dos  estudos  superiores,  como
arrisca a aumentar o número de estudantes  que  perdem  apoio  social.  É,
aliás, esse o efeito que estamos desde já a observar nos novos valores  de
desistência dos estudos.

De facto, nas últimas semanas o alerta de estudantes e serviços  de  acção
social  escolar  têm-se  feito  ouvir:  há  milhares  de  estudantes   que
ingressaram este ano pela primeira vez nas instituições de ensino superior
que se arriscam a não obter qualquer apoio de acção social escolar  apenas
por desconhecimento das novas regras de candidatura.

Assim, ainda durante a anterior legislatura determinou-se que no  acto  da
candidatura ao ensino superior, os estudantes  que  se  candidatavam  pela
primeira vez fariam, em simultâneo, o pedido prévio de obtenção  da  bolsa
de estudo no âmbito da acção social escolar. As dificuldades  burocráticas
e  o  desconhecimento  dos  procedimentos  administrativos  acabaram   por
inviabilizar várias candidaturas. O Presidente da Associação Académica  da
Universidade do Minho, em declarações ao Jornal de Notícias, indicava  que
"neste momento são mais de 8 mil alunos que vão ficar sem bolsas  por  não
conseguirem finalizar as suas candidaturas, tendo ficado com os  processos
indeferidos".

Se esta situação se mantiver, os níveis  de  desistência  e  abandono  dos
estudos  do  ensino  superior  serão  avassaladores.  A  desadequação  dos
instrumentos de acção social escolar directa e as carências conhecidas  ao
nível da acção social escolar indirecta  colocam  hoje  em  causa  valores
basilares de equidade e justiça no acesso e frequência do ensino superior.
Se nada for feito teremos milhares de jovens estudantes que desistirão dos
seus estudos por dificuldades financeiras  das  suas  famílias.  Ou  seja,
jovens que não prosseguirão a sua formação por não terem  apoio  de  acção
social escolar a que têm direito.


Urge, portanto, criar um novo período de candidatura que permita aos novos
estudantes resolver os procedimentos burocráticos e encontrar novos apoios
no âmbito da acção social escolar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. O Governo estabeleça um novo prazo  para  a  recepção  e  análise  das
    candidaturas a bolsa  de  estudo  de  acção  social  escolar  para  os
    estudantes que ingressaram  este  ano  pela  primeira  vez  no  ensino
    superior;

 2. O Governo estabeleça, em diálogo e  articulação  com  os  serviços  de
    acção social escolar das diferentes instituições de  ensino  superior,
    novos instrumentos de apoio aos estudantes carenciados  no  âmbito  da
    acção social escolar indirecta.




               Assembleia da República, 5 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


