

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1156/XII/4.ª





   Recomenda ao Governo a REINTRODUÇÃO da fiscalização DA QUALIDADE DO AR
     INTERIOR, COM a correspondente pesquisa da presença de colónias de
     Legionella tal como previsto no decreto-lei 79/2006, de 4 de abril



O presente surto da Doença do Legionário provocou  já  cinco  mortos  e  233
infetados, todos com ligação a Vila Franca de Xira,  com  predominância  nas
freguesias de Vialonga, Póvoa de Santa Iria e Forte da Casa. A  doença  pode
ser transmitida através da inalação de aerossóis, isto é gotículas de  água,
que contenham a bactéria e a primeira vítima terá sido infetada antes de  18
de outubro. Surtos desta dimensão são raros e este caso  português  é  já  o
quarto maior de sempre no globo. No  país,  registaram-se  962  casos  e  86
mortes  entre  2004  e  2013,  de  acordo  com  o  Programa  de   Vigilância
Epidemiológica Integrada da Doença do Legionário.

O maior surto mundial desta doença ocorreu em 2001 e provocou 494  infetados
e 7  mortes  em  Barrow,  Reino  Unido.  A  origem  foi  um  sistema  de  ar
condicionado num centro comercial. Em 2000, em Murcia, no  estado  espanhol,
registaram-se 449 pessoas infetadas e 6 mortes. A origem esteve  nas  torres
de refrigeração de um hospital. Em 2002, em Miyazaki,  no  Japão,  deu-se  o
terceiro maior caso com 295 infetados e 7 mortes, com origem  num  balneário
público com spa.  Na  União  Europeia,  em  2012  -  último  ano  com  dados
compilados pelo Centro Europeu de Prevenção e Controlo das Doenças -,  foram
registados 5.852 casos e 419 mortos.

A origem do surto de Vila  Franca  de  Xira  é  ainda  desconhecida,  mas  o
Ministro do Ambiente ordenou hoje mesmo uma ação inspetiva extraordinária  à
empresa Adubos de Portugal nessa  localidade.  O  objetivo  é  averiguar  um
eventual crime ambiental por parte da  empresa  devido  à  suspeita  de  que
possam ter sido as suas torres de refrigeração a  origem  do  surto.  Também
foi detetada a presença de Legionella nas torres de refrigeração da  fábrica
Solvay.

A gravidade do caso de Vila Franca de Xira e o risco para  a  saúde  pública
obrigam a um olhar crítico para a legislação da qualidade do ar em  vigência
e para as alterações recentes à mesma.

O  Decreto-Lei  n.º  118/2013,  de  20  de  agosto,  revogou  o  Decreto-Lei
n.º78/2006, o Decreto-Lei n.º 79/2006 e o Decreto-Lei n.º 80/2006, todos  de
4 de abril. Como é referido na exposição de motivos da legislação  publicada
em agosto do ano passado, são "eliminadas as auditorias de qualidade  do  ar
interior". O Decreto-Lei n.º 79/2006  continha  as  disposições  legais  dos
requisitos para a manutenção da qualidade do  ar  interior,  nomeadamente  a
obrigatoriedade de auditorias nos edifícios de serviços  existentes  dotados
de  sistemas  de  climatização.   A   metodologia   e   periodicidade   eram
estabelecidas por portaria conjunta dos ministros responsáveis  pelas  áreas
da economia, das obras públicas, do ambiente e do ordenamento do  território
e habitação.

O Decreto-Lei n.º 79/2006 era ainda explícito quanto ao risco e  às  medidas
direcionadas  à  Doença  do  Legionário:  "em  edifícios  com  sistemas   de
climatização em que haja  produção  de  aerossóis,  nomeadamente  onde  haja
torres  de  arrefecimento  ou  humidificadores  por  água  líquida,  ou  com
sistemas de água quente para chuveiros onde a temperatura  de  armazenamento
seja inferior a 60ºC as auditorias da  QAI  incluem  também  a  pesquisa  da
presença de colónias de Legionella (...)".

Assim, até dezembro de 2013, a qualidade do ar  interior  e  a  certificação
energética  dos  edifícios  no  caso  de   escolas,   centros   desportivos,
infantários, centros de idosos, hospitais e  clínicas,  as  auditorias  eram
feitas de 2 em 2 anos. No caso de estabelecimentos comerciais,  de  turismo,
de transportes, culturais, escritórios e outros a periodicidade  das  mesmas
era de 3 em 3 anos. A alteração legislativa  dita  que,  neste  ano  existam
normas e que as mesmas tenham que ser cumpridas, mas cabe  à  Inspeção-Geral
da Agricultura, Mar, Ambiente e Ordenamento do Território  verificar  se  as
mesmas são respeitadas.

2014 é o primeiro ano sem as auditorias obrigatórias, pelo  que  o  problema
apenas se agravará no futuro. O caso de Vila Franca de Xira e as  ameaças  à
saúde pública impõem uma avaliação profunda e uma revisão da  legislação  da
qualidade  do  ar.  Um  primeiro  passo  nesse  caminho  terá  que   ser   a
reintrodução  de  auditorias  obrigatórias  e  periódicas  a  edifícios   de
serviços com climatização.  Com  este  projeto  de  resolução,  o  Bloco  de
Esquerda propõe que seja dado esse  passo,  de  reintrodução  destas  normas
revogadas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A  reintrodução  das  auditorias  de  qualidade  do  ar  interior,   com   a
correspondente pesquisa da presença de  colónias  de  Legionella,  tal  como
previsto no Decreto-Lei n.º 79/2006, de 4 de abril.



              Assembleia da República, 11 de novembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


