

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1477/XII/4ª





                SUSPENSÃO DA APLICAÇÃO DO PROGRAMA MAT A-2014



Depois da  alteração  do  Programa  de  Matemática  do  Ensino  Básico,  que
reverteu todos os ganhos adquiridos nos métodos de ensino e nos  resultados,
o governo pretende  adotar  já  no  próximo  ano  letivo  2015/2016  o  novo
programa de Matemática A para o ensino  secundário.  Ou  seja,  trata-se  de
exigir a alunos que foram formados no ensino básico ainda segundo  o  método
do  PMEB  de  2007,  que  aprendam  agora  segundo  um   método   totalmente
divergente. Este fator só por si justificaria a suspensão  da  aplicação  do
novo programa proposto  pelo  governo.  Só  faria  sentido  aplicar  o  novo
programa de forma faseada conforme os alunos que aprenderam segundo  o  novo
método entrassem no ensino secundário.

A petição apresentada é clara nos  argumentos  mas  reúne  apoio  de  várias
organizações incontornáveis na matéria.

A Sociedade  Portuguesa  de  Investigação  em  Educação  Matemática  levanta
sérias e fundadas dúvidas sobre a viabilidade e legitimidade  científica  do
novo programa:  Neste  programa,  reforça-se  a  importância  do  raciocínio
dedutivo, na mesma linha do Programa  de  Matemática  do  Ensino  Básico  de
2013. Ignoram-se outros  tipos  de  raciocínio  essenciais  ao  processo  de
generalização, como seja o  raciocínio  indutivo  e  abdutivo,  reconhecidos
essenciais para a atividade matemática pelos próprios matemáticas. Ou  seja,
os alunos serão forçados a progredir na  aprendizagem  sem  compreenderem  o
que fazem. Algo de absurdo e que se resume ideologicamente na fórmula  saber
ler e contar.

O Conselho de  Reitores  das  Universidades  Portuguesas  apela  à  sensatez
considerando que a implementação de um novo Programa de Matemática deve  ser
precedido de um período mais alargado de discussão sobre o  seu  conteúdo  e
sobre os seus efeitos junto dos seus  principais  intervenientes.  Os  dados
disponíveis, nomeadamente  em  estudos  internacionais  comparativos  (PISA,
TIMSS), relativos a outros países parecem apontar nesse sentido.

O Bloco de Esquerda apresenta por isso uma proposta de  resolução  mínima  e
consensual para a suspensão do novo Programa de Matemática A-2014.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que proceda à suspensão do calendário de  aplicação  do
programa de matemática A-2014.



                Assembleia da República, 15 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


