

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1073/XII/3.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE GARANTA O ACESSO DOS DOENTES AOS MEDICAMENTOS DE
  QUE NECESSITAM BEM COMO A DISPONIBILIZAÇÃO ATEMPADA E ADEQUADA DOS MESMOS



Ao longo dos  últimos  tempos,  temos  vindo  a  assistir  com  avassaladora
frequência à troca de medicação  em  doentes  controlados  e  também  à  não
disponibilização de medicamentos de dispensa hospitalar.

Estas são situações graves que, além de  fragilizarem  os  doentes,  atentam
contra  as  boas  práticas  clínicas.  Não  é  compreensível   que   doentes
controlados para  uma  determinada  patologia  vejam  a  sua  medicação  ser
alterada à regularidade  das  contratações  efetuadas  entre  administrações
hospitalares e empresas farmacêuticas. Não é aceitável que  os  doentes  que
necessitam  de  medicação  de  dispensa  hospitalar   se   deparem   com   a
inexistência da terapêutica quando se dirigem  à  farmácia  hospitalar,  que
esta seja distribuída em doses reduzidas ou que simplesmente não exista.

Estas ocorrências têm vindo a fazer-se sentir um  pouco  por  todo  o  país,
sendo que algumas patologias como o HIV/SIDA ou  a  esclerose  múltipla  têm
sido particularmente atingidas, facto ao qual não será  alheio  o  custo  da
medicação.

Reconhecendo esta problemática  bem  como  as  especificidades  inerentes  à
terapêutica antirretrovírica, em janeiro de 2013 foi publicado  um  Despacho
estabelecendo que esta medicação deveria ser dispensada para um  período  de
30 dias (Despacho n.º 2175/2013,  publicado  em  Diário  da  República,  2.ª
série - N.º 26 - 6 de  fevereiro  de  2013).  Não  obstante,  estes  doentes
continuam a ter dificuldades para obterem a medicação.

Relativamente aos doentes com esclerose múltipla, as dificuldades têm  vindo
também a suceder-se e, apesar das constantes denúncias,  a  resolução  desta
situação continua sem fim à vista.

A esclerose múltipla é uma doença com muitas especificidades, não só no  que
diz respeito ao  seu  diagnóstico  como  também  no  seu  acompanhamento.  O
relatório "Multiple sclerosis resources in the world  2008"  da  Organização
Mundial de Saúde  refere  ser  fundamental  que  as  pessoas  com  esclerose
múltipla sejam acompanhadas por neurologistas  com  formação  adequada  para
esta doença. Esta é a prática que  está  a  ser  implementada  em  Portugal,
apesar de se registarem diversas debilidades na sua efetivação.

Precisamente  devido  às   particularidades   da   esclerose   múltipla,   o
acompanhamento dos  doentes  deve  ser  efetuado  por  um  neurologista  com
experiência e formação  adequada  nesta  patologia.  Precisamente  porque  a
esclerose  múltipla  apresenta   diversas   especificidades,   a   medicação
administrada  tem  resultados  diferentes  nos  doentes,  mesmo   quando   a
substância ativa é a mesma. De facto, aquando de uma audição com  o  Colégio
de Neurologia da Ordem dos Médicos,  decorrida  no  âmbito  da  Petição  n.º
185/XII/2ª, a Dr.ª Lívia Diogo de Sousa referiu que, visto  de  fora  parece
que se pode optar por qualquer  medicamento.  Na  prática,  sabe-se  que  os
doentes se vão adaptar mais a um do que a outro. Na  mesma  audição,  o  Dr.
José Vale mencionou que o facto de todos os  medicamentos  parecerem  iguais
não significa que a resposta não seja individual. De igual modo, a Norma  da
Direção Geral da Saúde sobre Terapêutica Modificadora da esclerose  múltipla
(Norma 005/2012 de 4  de  dezembro  de  2012,  em  revisão  científica  pelo
Departamento da Qualidade na Saúde da  DGS)  refere  que  "o  tratamento  da
esclerose múltipla, embora obedeça a regras gerais de atuação, não deixa  de
ter um carácter individualizado".

Como tal, a medicação a ser utilizada no tratamento  da  esclerose  múltipla
deve advir da relação terapêutica, devendo os neurologistas poder ter à  sua
disposição  os   diferentes   medicamentos,   nas   suas   diversas   formas
farmacêuticas e vias de administração.

No entanto, nos últimos tempos não é  isto  que  tem  sucedido  em  diversas
unidades hospitalares em Portugal, como seja no  Hospital  de  Braga  ou  no
Centro Hospitalar de São João. Há  doentes  que  estão  sujeitos  a  mudança
anual  de  medicação,  em  função  das  negociações  existentes   entre   as
farmacêuticas e as administrações hospitalares o que não  é  aceitável.  Por
outro lado, há muitos hospitais que não disponibilizam medicação de  segunda
linha, como seja o caso do Hospital de Viseu, que encaminha os doentes  para
Coimbra, a uma distância de cerca de 90 quilómetros.

Aos casos exemplificados acrescem outros  exemplos  como  sejam  os  doentes
oncológicos, doentes com hepatite C ou com artrite reumatoide.

Por tudo isto, é necessário  criar  condições  para  que  todos  os  doentes
possam aceder aos medicamentos adequados, independentemente da sua  zona  de
residência, do hospital onde são acompanhados ou das negociações  anualmente
decorridas entre o hospital e as farmacêuticas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. Que garanta o acesso dos doentes à medicação  de  que  necessitam,  sem
    qualquer descontinuidade;

 2. A disponibilização de medicamentos  de  dispensa  hospitalar  deve  ser
    assegurada para períodos de tempo adequados, de acordo com as normas em
    vigor e a legislação aprovada;

 3. Que garanta que as alterações  introduzidas  na  medicação  de  doentes
    controlados resultem exclusivamente de razões  terapêuticas  e  não  de
    outros  motivos  como,  por  exemplo,  a  não  aquisição  do   referido
    medicamento por parte da unidade hospitalar em causa.


                Assembleia da República, 12 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


