
                    Projeto de Resolução n.º 1364/XII-4.ª


    Recomenda ao Governo a implementação da Carta da Agricultura Familiar
          aprovada no 7º Congresso da CNA e da Agricultura Familiar

                                  Preâmbulo





A ONU, através da sua resolução nº 66/222, decidiu declarar o ano  de  2014,
Ano Internacional  da  Agricultura  Familiar.  Com  esta  declaração  a  ONU
reconhece que "A Agricultura Familiar e as pequenas  explorações  constituem
um meio importante para se ter uma produção  alimentar  viável  e  capaz  de
assegurar a Segurança Alimentar. Ao ajudar a garantir a Segurança  Alimentar
e ao combater a pobreza, a Agricultura Familiar e  as  pequenas  explorações
contribuem muito  para  a  concretização  de  objetivos  definidos  a  nível
internacional como aqueles para o Milénio".


Este ano decorreu  quando  a  agricultura  familiar  e  a  pequena  e  média
agricultura atravessam momentos  complicados,  Sem  preços  justos  pagos  à
produção, com a relação estreita que têm com a  rentabilidade  da  atividade
agrícola - note-se que os agricultores arrecadam apenas  10%  da  cadeia  de
valor   proporcionada   pelo   seu   trabalho   enquanto   o   comércio,   e
particularmente as grandes cadeias de distribuição que o dominam,  fica  com
mais de 75% desse valor (de acordo com dados do GPP) -  e  sem  garantia  de
escoamento, a pequena e média agricultura acumulam dificuldades.


Por outro lado  acumulam-se  as  consequências  do  processo  de  integração
europeia. A entrada na então CEE e a Política Agrícola Comum  (PAC)  tiveram
em Portugal um efeito de desmantelamento dos setores produtivos,  nos  quais
se inclui a agricultura.  A  PAC  foi  responsável  pelos  apoios  para  não
produzir, pelas campanhas de arranque de  vinha,  pelo  resgate  das  quotas
leiteiras, pela proibição do cultivo de  tabaco  e  de  beterraba  sacarina,
pela normalização das frutas e dos legumes. Com estas medidas o país  perdeu
400  mil  explorações.  Estamos  pois  perante  a  contradição  do  processo
evolutivo dos últimos anos, com o avanço tecnológico da  atividade  agrícola
a estar associado a uma regressão social e cultural, com o país  a  assistir
à  desumanização  de  vastas  áreas  do  território,  e  a  aumentar  a  sua
importação de bens alimentares essenciais, por um lado e de  mão-de-obra  de
baixo custo, por outro.


As estatísticas agrícolas não conseguem esconder o evoluir  da  situação  de
destruição após a entrada para a União Europeia e depois de  desenvolvimento
de um modelo capitalismo desta atividade económica em que a procura de  cada
vez mais lucros e de forma mais  rápida,  se  sobrepõe  a  todas  as  outras
funções que a agricultura deve desempenhar, incluindo as que  são  definidas
pela própria União Europeia, que assume como objetivos da  agricultura  "não
só a produção de alimentos, mas também a proteção do  ambiente,  a  melhoria
do bem-estar dos animais e a viabilidade das comunidades rurais."


As estatísticas agrícolas são  claras  quanto  à  diminuição  do  número  de
explorações, da superfície agrícola útil (SAU), paralelamente ao aumento  da
dimensão das explorações. É  verdade  que  este  aumento  pode  ter  leitura
variável ao longo do território nacional,  tendo  expressões  diferentes  em
áreas de minifúndio ou em áreas de latifúndio, mas  aponta  claramente  para
um aumento da concentração da propriedade.


Apesar destas alterações as explorações agrícolas  de  base  familiar  ainda
continuam a ser a  larga  maioria  das  explorações  em  Portugal.  O  Censo
Agrícola de 2009, confirma que 90% das explorações agro rurais são  de  base
familiar, o que corresponde a 750 mil pessoas.  Estas  explorações  utilizam
uma área de SAU superior a 55% da área nacional e produzem mais  de  50%  da
produção nacional. Apesar da falta de apoios e  dos  ataques  à  agricultura
familiar esta  continua  a  ter  grande  importância,  social,  económica  e
ambiental para o país.


A recente reforma da PAC, não altera este quadro, antes o acentua.  Como  em
anteriores  iniciativas  legislativas  afirmámos,  é  uma  Reforma  má  para
Portugal e para a Agricultura Familiar Portuguesa, para a  pequena  e  média
agricultura.

A CNA - Confederação Nacional  da  Agricultura,  legitima  representante  da
agricultura familiar tem mantido as suas reclamações e propostas no  sentido
da adoção de políticas de verdadeiro apoio à  agricultura  familiar.  Ligada
ao ato fundador  da  CNA,  em  1978,  está  a  primeira  "Carta  da  Lavoura
portuguesa". O  cumprimento  das  reivindicações,  propostas  e  reclamações
expressas nessa Carta teria certamente sido um importante contributo para  a
proteção  e  valorização  da  agricultura  familiar.  Tal  como  na  altura,
continua a ser necessário que se atinjam  objetivos  gerais  em  matéria  de
agricultura familiar e que são:

    . Defender a Agricultura Familiar e o mundo rural português;
    . Promover o aumento dos rendimentos da Agricultura Familiar;
    . Aumentar a produção nacional em bens agroalimentares para assegurar  a
      Soberania Alimentar de Portugal;
    . Proporcionar à  população  de  Portugal  uma  alimentação  saudável  e
      acessível;
    .  Promover  o  rejuvenescimento  do  tecido  produtivo  na  agricultura
      portuguesa e revitalizar o mundo rural.


"A Agricultura Familiar, predominante  nas  pequenas  e  médias  explorações
agrícolas, trabalha a terra e produz com base na gestão e na mão-de-obra  do
agregado familiar, por  vezes  complementada  com  o  rendimento  de  outras
atividades, podendo recorrer, de forma permanente ou sazonal, a  mão-de-obra
assalariada", afirma o documento aprovado no último  congresso  da  CNA,  em
Penafiel.

Nas suas características tem um capital de respeito pela  diversidade  sendo
por isso mais ecológica. Para além de utilizar técnicas menos  agressivas  e
invasoras, é também  responsável  pela  preservação  de  raças,  espécies  e
sementes autóctones e pela preservação de sistemas  produtivos  tradicionais
e práticas respeitadoras do meio ambiente. Numa época em que  multinacionais
pretendem  patentear  o  material  genético  da  humanidade,  a  Agricultura
Familiar é também ela um importante repositório desse património genético  e
logo de biodiversidade.  A  Agricultura  Familiar  é,  finalmente,  enquanto
elemento de fixação  demográfica  e  ocupação  do  território,  elemento  de
coesão social, cultural e territorial.


Pelo  contrário  a  grande  produção  e  o  grande  agronegócio,  estão  nos
antípodas  quanto  a  estas  preocupações.  Não  promove   a   ocupação   do
território, utiliza práticas menos respeitadoras do ambiente, e  tem  poucas
preocupações com a biodiversidade uma vez que procura as  variedades,  mesmo
que exóticas, mesmo que geneticamente modificadas, com o único  objetivo  de
produção máxima, com vista a obter o lucro máximo.

A CNA, confederação que representa a agricultura familiar, no já  citado  7º
Congresso da CNA e da Agricultura Familiar Portuguesa,  realizado  a  23  de
novembro  de  2014,  em  Penafiel,  aprovou  por  unanimidade  a  carta   da
Agricultura  Familiar.  A  proposta  assenta  em  princípios  que   procuram
garantir à Agricultura Familiar o direito a produzir; o acesso a  mecanismos
justos de comercialização que  garantam  preços  justos  e  rentabilidade  à
Agricultura Familiar;  o  adequado  financiamento  à  atividade  agrícola  e
regimes de seguros adequados; a assistência técnica, o ensino e  a  formação
necessários a qualificação dos agricultores para que estes  possam  melhorar
os seus rendimentos; o acesso à terra e a manutenção dos  serviços  públicos
de qualidade como  fator  de  coesão  territorial  e  social;  garantia  das
condições  de  vida  e  da  existência  das   infraestruturas   territoriais
necessárias à atividade agrícola e à vivência do mundo  rural;  garantia  de
funcionamento das organizações dos agricultores e os  apoios  necessários  à
execução das suas atribuições; serviços do ministério que garantam  o  apoio
aos  agricultores  mais  pequenos  libertando-os  da  dependência  de  apoio
técnico de entidades que lhes vendem produtos.

O Grupo parlamentar do PCP  revê-se  nestas  preocupações  e  nas  propostas
apresentadas pela Agricultura  Familiar  Portuguesa  e  por  isso:  36  anos
depois da Carta da  Lavoura,  a  primeira  Carta  da  Agricultura  Familiar;
quando a Agricultura familiar vive grandes dificuldades; e na  sequência  do
Ano Internacional da Agricultura Familiar, o PCP  apresenta  como  propostas
de recomendação ao Governo aquelas  que  são  as  reflexões  da  Agricultura
Familiar Portuguesa.

Tais medidas devem inserir-se numa ação na União Europeia, que  garanta  uma
Política Agrícola justa, com uma distribuição equitativa  dos  apoios  pelos
países, produtores e produções e que tenha em conta  as  especificidades  da
agricultura nacional.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:



   1. Garanta à Agricultura  Familiar  o  direito  a  produzir,  através  da
      implementação das medidas seguintes:

     a. A defesa dos direitos dos pequenos e médios agricultores e dos seus
        rendimentos, garantindo direitos e deveres específicos;

     b. A garantia do direito à água e a manutenção da água  pública,  como
        condição de acesso de todos, em condições e preços justos;

     c. A defesa do direito à utilização,  aquisição,  troca  e  venda  das
        sementes próprias ou de outros, para a manutenção da biodiversidade
        e das culturas tradicionais;

     d. A rejeição  da  introdução  de  sementes  e  plantas  geneticamente
        modificadas (OGM),  sem  que  isso  possa  representar  perdas  nos
        rendimentos para os produtores;

     e. Medidas de apoio compensatório aos  pequenos  e  médios  produtores
        para a prática de uma agricultura saudável e amiga do ambiente;

     f. Garantia dos pequenos produtores poderem  organizar-se  livremente,
        designadamente em Organizações de Produtores, com respeito pela sua
        dimensão, especificidade e capacidade produtiva;

     g.  Medidas,  social  e  economicamente   justas,   que   permitam   o
        rejuvenescimento do tecido produtivo;

     h. Medidas de apoio à primeira instalação de pequenas  explorações  de
        jovens agricultores, que garantam a  manutenção  da  sua  atividade
        após o fim dos apoios.



   2. Garanta à Agricultura Familiar a comercialização, o preço dos produtos
      agroalimentares e o rendimento da  agricultura  familiar,  através  da
      implementação das medidas seguintes:

        a. Garantia de escoamento a preços justos à produção familiar;

        b. Criação de canais de escoamento da  produção  familiar  nacional
           para  escolas,  hospitais,  instalações   militares   e   outras
           instituições com funções públicas;

        c. A institucionalização do pagamento das produções a pronto  ou  a
           curto prazo, para a pequena e média agricultura;

        d. Regulamentação e fiscalização da  atividade  dos  hipermercados,
           nomeadamente  quanto  aos  preços  praticados;  aos  prazos   de
           pagamento a fornecedores; à  aplicação  de  "quotas  mínimas  de
           comercialização" de bens agroalimentares de produção nacional  e
           local;

        e. Apoio público à criação e ao funcionamento dos mercados locais e
           regionais de produções familiares;

        f. Promoção da organização da produção, permitindo aos  pequenos  e
           médios agricultores criar as suas organizações de produtores, no
           respeito pelas suas especificidades;

        g. Criação duma Rede Nacional de Abate, com matadouros adequados  e
           próximos da produção;

        h. Elaboração de um plano a nível nacional para aproveitamento  dos
           produtos não comestíveis em natureza;

        i. Retomar as políticas públicas e os  mecanismos  comunitários  de
           controlo da produção e do mercado (quotas, destilação de vinhos,
           ajudas ao armazenamento), para garantir  "retiradas",  a  preços
           justos,  das  produções  em  excesso  nos  mercados.  Retomar  a
           "preferência   comunitária",   na   comercialização   de    bens
           agroalimentares;

        j. Controlo dos preços das principais mercadorias e outros  fatores
           de produção (pesticidas, sementes, eletricidade, rações, adubos,
           combustíveis);

        k. Garantia da qualidade dos produtos e fiscalização adequada;

        l. Apoios à criação de parques de máquinas para  a  utilização  dos
           pequenos agricultores e fiscalização dos preços praticados pelos
           alugadores;

        m. A regulamentação, contingentação e fiscalização  rigorosa,  pelo
           Estado  português,  das  importações  de   produtos   agrícolas,
           limitando-as  e  fomentando  o  aumento  da  produção  nacional,
           particularmente nos  subsectores,  em  que  sendo  estratégicos,
           somos amplamente deficitários;

        n. A garantia  da  preferência  nacional  nas  transações  de  bens
           agroalimentares.



   3. Garanta à Agricultura Familiar  financiamento  à  lavoura  e  seguros,
      através da implementação das medidas seguintes:

        a. Que seja criada, para  a  Agricultura  Familiar,  uma  linha  de
           crédito agrícola de emergência  com  baixa  taxa  de  juro,  sem
           obrigação de hipotecas;

        b. Crédito para o desendividamento e investimento,  simplificado  e
           transparente, com taxas de  juro  competitivas,  com  prazos  de
           amortização adequados, com período de carência inicial e em caso
           de anos  de  comprovada  má  produção,  e  garantidos  por  aval
           público;

        c. Criação de linhas de crédito de campanha para  agricultores  com
           fracos recursos  económicos  e  que  não  possam  dar  garantias
           hipotecárias;

        d. Apoio ao movimento cooperativo, nomeadamente fornecendo  crédito
           que permita o pagamento atempado aos sócios e o desendividamento
           do sector;

        e.  Criação  de  um  seguro  nacional   público,   às   explorações
           agropecuárias,  que,  no  caso  da  Agricultura  Familiar,  será
           financiado pelo Estado, pela União Europeia e, em  parte  menor,
           pela Lavoura:

              i. Com  prémios  comportáveis  e  ajustados  a  cada  tipo  de
                 agricultor e cultura;

             ii. Com coberturas  de  risco  abrangentes,  adequadas  a  cada
                 cultura e região;

            iii. Em que a  avaliação  dos  prejuízos  seja  acompanhada  por
                 peritos do Estado e pelas organizações da Lavoura;

             iv.  Que  assegure  os  rendimentos  dos  pequenos   e   médios
                 agricultores;

        f. Participação  das  organizações  da  lavoura  na  definição  das
           cláusulas do seguro;

        g.  Indemnizações   por   doenças   e   vazios   sanitários,   cuja
           responsabilidade não seja imputável à Agricultura Familiar.



   4. Garanta  à  Agricultura  Familiar  a  assistência  técnica,  ensino  e
      formação, através da implementação das medidas seguintes:

        a. Reforço do papel do Ministério da Agricultura, com a  reabertura
           dos serviços entretanto encerrados  (delegações  do  ministério,
           laboratórios, serviços de extensão rural,  serviços  de  avisos,
           quintas experimentais, zonas agrárias);

        b. Existência de veterinários  e  de  técnicos  agrícolas  em  cada
           concelho  que  garantam,  assistência  gratuita,   cuidadosa   e
           atempada:

              i. Campanhas de prevenção e combate às doenças do gado;

             ii. Fomento de análises e correções dos solos;

            iii. Monitorização da evolução da  sanidade  vegetal  e  combate
                 eficaz às pragas;

        c.  Organização  adequada  de  formação  financiada   no   uso   de
           pesticidas, herbicidas e de adubos, de  podadores,  tratoristas,
           vaqueiros e de gestão agrícola, garantindo o acesso a  todos  os
           agricultores;

        d.  Aproveitamento  do  "saber   fazer"   dos   agricultores   mais
           experientes   para   manutenção   de   trabalhos   e    culturas
           tradicionais;

        e. Informação  regular  à  Agricultura  Familiar  sobre  indicações
           técnicas e sobre as leis que interessam à Lavoura;

        f.  Apoio  técnico  às  organizações  da  Lavoura,  comparticipado,
           nomeadamente com o  funcionamento  de  um  serviço  de  extensão
           rural, que dinamize o associativismo agrícola;

        g. Aposta forte do Estado na Formação superior nas  novas  gerações
           na área agropecuária e silvícola, garantindo que  o  ensino  nas
           escolas agrícolas se ligue mais  diretamente  aos  problemas  da
           agricultura   nacional,   para   melhor    aproveitamento    das
           potencialidades do país e preservação dos recursos naturais.




   5. Garanta à Agricultura Familiar o direito à terra e  a  relação  com  o
      estado, através da implementação das medidas seguintes:

        a. Medidas para aproveitamento das nossas condições  naturais  -  e
           das adquiridas - de forma a aumentar a produção nacional e a SAU
           (Superfície Agrícola Útil);

        b. Uma Lei de Arrendamento Rural que garanta rendas  economicamente
           justas e a estabilidade de quem cultiva a terra, através  de  um
           contrato escrito, adequado a  cada  tipo  de  exploração,  tendo
           sempre presente a sua relação temporal com o investimento feito;

        c. Anulação da legislação que ponha em causa a propriedade  rústica
           dos agricultores, designadamente as disposições nesse sentido do
           Banco de Terras, a lei da florestação e reflorestação  e  a  lei
           dos solos;

        d. Que as taxas aplicadas aos consumos energéticos sejam  adequadas
           à agricultura familiar e pagas apenas nos meses de consumo e  os
           valores das taxas de rega acordados com a Agricultura Familiar;

        e. Que qualquer Imposto sobre as pequenas e médias explorações agro
           rurais, tenha em conta o seu rendimento anual líquido;

        f. Fim das novas imposições fiscais sobre  a  Agricultura  Familiar
           tendo também em conta as repercussões negativas que estão a ter,
           por exemplo,  com  o  aumento  das  Contribuições  dos  pequenos
           agricultores para a Segurança Social, de entre outras;

        g. Baixa da carga fiscal sobre os principais fatores de produção  e
           serviços à lavoura, nomeadamente nos custos  energéticos  e  dos
           combustíveis e no IVA;

        h.  Estabelecimento  de  um  regime  próprio  de  contribuições  da
           Agricultura Familiar para a Segurança Social, que garanta níveis
           de prestações compatíveis com o rendimento líquido, sem perda de
           direitos;

        i. Melhores pensões e reformas, iguais para homens e mulheres,  com
           atualização periódica de acordo com o aumento do custo de vida;

        j.  Reabertura  dos  serviços   públicos   entretanto   encerrados,
           designadamente as Juntas de Freguesia,  escolas  e  unidades  de
           saúde;




   6. Garanta a  manutenção  e  reforço  da  entidade  Baldios,  através  da
      implementação das medidas seguintes:

        a. O reconhecimento pelo Estado da importância da natureza jurídica
           dos baldios e do sagrado direito dos povos à sua posse, gestão e
           fruição, o que implica revogar as alterações à Lei dos  Baldios,
           que abrem caminho à conflitualidade, ao contencioso jurídico,  à
           sua extinção enquanto propriedade comunitária, sua  alienação  e
           privatização;

        b. Que o Estado apoie económica e  tecnicamente  a  exploração  dos
           baldios de acordo com a vontade  dos  compartes,  designadamente
           reconhecendo e apoiando os  Grupos  de  Baldios;  que  o  Estado
           garanta apoios às áreas  comunitárias  com  medidas  financeiras
           específicas para uma exploração ativa dos baldios de acordo  com
           a vontade dos compartes, para  que  estes  possam  evoluir  para
           formas autogestionárias e  para  a  constituição  de  Grupos  de
           Baldios;

        c. Que sejam promovidas  assembleias  de  compartes  e  eleitos  os
           conselhos diretivos onde ainda não existam;

        d. Que os serviços oficiais competentes respeitem os  direitos  dos
           compartes   e    das    suas    organizações    representativas,
           designadamente entregando as verbas cativas que tem em seu poder
           e que são propriedade dos povos de baldios;

        e. A avaliação da figura de cogestão dos baldios, à  luz  dos  seus
           resultados e do papel do  Estado  enquanto  gestor  técnico  das
           áreas baldias.




   7. Garanta à  Agricultura  Familiar  as  obras  e  melhoramentos  rurais,
      através da implementação das medidas seguintes:

        a. Que às Juntas de Freguesia sejam  garantidos  meios  financeiros
           para os necessários melhoramentos locais, e que seja revogada  a
           extinção de  freguesias  que  afasta  ainda  mais  o  poder  das
           populações;

        b. Que os serviços oficiais apoiem as  Juntas  de  Freguesia  e  os
           povos  nas  obras  e  melhoramentos  com  os  seus  recursos  de
           máquinas, de técnicos, entre outros;

        c. Que o Estado dê particular atenção às obras de aproveitamento de
           águas e de eletrificação rural, melhorando as condições de  vida
           nas nossas aldeias contribui-se para que as famílias  aí  possam
           viver e os mais novos se interessem pela agricultura.




   8. Garanta às organizações da lavoura  e  ministério  da  agricultura,  a
      implementação das medidas seguintes:

        a. Que o  Estado  apoie  o  cooperativismo  e  as  organizações  da
           Agricultura  Familiar  no  desempenho   das   suas   atividades,
           garantindo   o   pagamento   justo   pelos   serviços   da   sua
           responsabilidade prestados pelas organizações da Lavoura;

        b. Apoio sem discriminações às associações socioprofissionais, pelo
           papel que desenvolvem de organização e apoio aos agricultores;

        c. Que as organizações da Lavoura sejam obrigatoriamente ouvidas  e
           consultadas antes de o Governo  tomar  medidas  que  lhes  digam
           respeito, conforme manda a Constituição da República Portuguesa,
           e designadamente para o estabelecimento de acordos  de  comércio
           com o estrangeiro;

        d. O  maior  respeito  pela  Casa  do  Douro  enquanto  instituição
           independente e genuinamente representativa da Lavoura Duriense e
           dos  pequenos  e  médios  vitivinicultores  com   a   manutenção
           privativa do seu  património  e  da  sua  autonomia  orgânica  e
           funcional;

        e. Que as organizações da  Lavoura  tenham  acesso  específico  aos
           órgãos de informação do Estado;

        f. A reactivação dos serviços entretanto encerrados e desmantelados
           do Ministério da Agricultura, para que este garanta o seu  papel
           de apoio à agricultura nacional;




                 Assembleia da República,20 de março de 2015

                                Os Deputados,
 JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
 FILIPE; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA;
                      JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA
