

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 144/X

   Visa o reforço dos meios da Inspecção-Geral do Trabalho e a garantia da
                         eficácia da sua intervenção

A realidade  laboral  portuguesa  caracteriza-se  hoje  pelas  condições  de
crescente precariedade vividas pelos trabalhadores e pelo desrespeito  pelos
seus direitos.  Esta  realidade  tem  como  principal  causa  as  opções  de
sucessivos  governos  que  vêm  atacando  e  reduzindo   os   direitos   dos
trabalhadores, promovendo a alteração do quadro  legal  sempre  em  prejuízo
destes, e que têm no Código do Trabalho e sua Regulamentação o seu  expoente
máximo.
Mas se, por um lado, as alterações à legislação laboral têm  contribuído  de
forma decisiva para a degradação das condições de trabalho  e  de  vida  dos
trabalhadores, por outro lado, o incumprimento  dessa  legislação  contribui
igualmente para  a  preocupante  realidade  que  vivemos.  As  situações  de
incumprimento  da  legislação  laboral  em   matérias   como   os   vínculos
contratuais, os horários de trabalho,  as  condições  de  saúde,  higiene  e
segurança  no  trabalho,  o  trabalho  de  menores  ou   os   direitos   dos
representantes dos trabalhadores assumem hoje uma tal dimensão que não  será
demais dizer que o combate a estas  situações  é  o  combate  que  se  impõe
travar contra a  recuperação  de  formas  de  exploração  dos  trabalhadores
características do século XIX.
A frequência com que  surgem  relatos  de  entidades  patronais  que  impõem
horários de trabalho ou vínculos contratuais  ilegais  ou  de  acidentes  de
trabalho provocados pela falta de condições  de  segurança  ou  de  ilegais,
denunciam a dimensão das ilegalidades cometidas  nas  relações  laborais  em
Portugal.
Os  números  relativos  à  actividade  da   Inspecção-Geral   do   Trabalho,
constantes do Relatório Anual de Actividades  de  2005,  permitem  confirmar
esta análise da realidade laboral portuguesa.
Só  no  ano  de  2005   foram   realizadas   53.651   visitas   inspectivas,
representando este número uma ligeira diminuição de 7% depois do  estrondoso
aumento de 72% que sofreu de 2002 para 2004.
O  número  de  pedidos  de  intervenção  inspectiva  foi  de  17.802.   Este
indicador, que sofreu uma pequena redução de 2001 para 2002 (9%), tem  vindo
a aumentar desde então (18% de 2002 para 2005).
Simultaneamente, os processos de  contra-ordenações  laborais  iniciados  em
2005  ultrapassaram  os  30  milhares,  tendo  sido  contabilizadas   37.230
infracções, em  virtude  das  quais  foram  aplicadas  coimas  no  valor  de
30.655.657 euros.
A  Inspecção-Geral  do  Trabalho,   com   a   sua   actividade   inspectiva,
fiscalizadora e sancionatória, é por isso um instrumento fundamental para  o
combate às práticas ilegais que marcam diariamente  a  realidade  laboral  e
que afectam milhares de trabalhadores. A intervenção  daquela  inspecção  em
torno dos problemas  concretamente  identificados  nos  locais  de  trabalho
permite frequentemente prevenir ou corrigir de  forma  célere  situações  de
duvidosa legalidade ou mesmo de atropelo da Lei. Face  à  realidade  laboral
portuguesa revelada pelo referido relatório, as exigências que se colocam  a
esta Inspecção serão certamente acrescidas no futuro.
Tendo isto em  conta,  é  fundamental  que  a  Inspecção-Geral  do  Trabalho
disponha de condições de funcionamento  adequadas  às  exigências  das  suas
funções. Perante uma realidade tão complexa e exigente como a que vivemos  e
com a perspectiva  da  sua  complexificação  no  futuro,  a  importância  da
intervenção  desta  Inspecção  exige  a   adequada   afectação   de   meios,
nomeadamente no que respeita ao número de inspectores.
A Inspecção-Geral do Trabalho dispõe de  um  quadro  com  um  total  de  538
vagas, das quais apenas 286 se encontravam preenchidas em 2005.  Destes  286
inspectores, apenas 266 se encontravam  ao  serviço,  tendo  sido  anunciada
para o final de 2006 a entrada em funções de mais 38 inspectores.
Mesmo  considerando  aquele  pequeno  aumento,  estes  números  revelam  uma
situação de escassez de inspectores, quer face às necessidades da Inspecção-
Geral do Trabalho,  quer  face  aos  parâmetros  definidos  pelo  Comité  de
Peritos da Organização Internacional do Trabalho nesta matéria.
Por  um  lado,  no  que  respeita  às  necessidades  da  Inspecção-Geral  do
Trabalho, a escassez de inspectores é reconhecida, desde logo, pela  tutela.
Ao anunciar a entrada em funções de 38 inspectores, prevista para o  fim  de
2006, o Ministro do  Trabalho  e  da  Solidariedade  Social  reconheceu  que
existe um défice de inspectores do trabalho que precisa de ser combatido.
Por outro lado, quando comparado com a  população  empregada,  o  número  de
inspectores é  manifestamente  deficitário  face  aos  parâmetros  definidos
internacionalmente. O rácio definido pelo Comité de Peritos  da  Organização
Internacional do Trabalho de 1 inspector por cada 10.000 trabalhadores  está
longe de ser respeitado em Portugal, onde aquela relação é  de  1  inspector
por cada 19.257 trabalhadores.
Assim sendo, o reforço  do  número  de  inspectores  da  Inspecção-Geral  do
Trabalho é hoje uma condição fundamental  para  que  esta  inspecção  cumpra
cabalmente as funções que lhe estão atribuídas.

Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:
   1. Sejam adoptadas as medidas necessárias ao preenchimento das 538 vagas
      do quadro de inspectores da Inspecção-Geral do Trabalho;
   2. Sejam adoptadas, com carácter de urgência, as medidas  necessárias  a
      garantir o cumprimento das orientações da  Organização  Internacional
      do Trabalho em matéria  de  inspecção  do  trabalho,  nomeadamente  a
      existência de 1 inspector por cada 10.000 trabalhadores;
   3. Seja adoptado um programa de formação regular que permita a adequação
      permanente dos procedimentos  inspectivos  às  regras  definidas  por
      instâncias nacionais e internacionais  em  matéria  de  inspecção  do
      trabalho, no quadro  dos  princípios  inscritos  na  Constituição  da
      República Portuguesa de defesa  dos  direitos  dos  trabalhadores  aí
      consagrados.

                Assembleia da República, 11 de Julho de 2006

                                Os Deputados,

     FRANCISCO LOPES; MARIA ODETE SANTOS; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
                              BERNARDINO SOARES

