




                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 192/XII



 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA DE TODOS AS DELIBERAÇÕES E AÇÕES
  QUE AMEACEM A LINHA FERROVIÁRIA DO TUA E PROPÕE A CRIAÇÃO DE UM GRUPO DE
  TRABALHO QUE AVALIE AS POTENCIALIDADES DA LINHA PARA O DESENVOLVIMENTO DA
                                   REGIÃO



A crescente adesão e simpatia que a preservação e valorização da Linha e  do
Vale do Tua, há muito defendida pelos Verdes, tem colhido em todo o país,  e
para além fronteiras, não pode continuar a ser ignorada pela  Assembleia  da
República e pelo Governo.

Tem-se gerado um amplo movimento em defesa desta causa,  que  deu  origem  a
várias iniciativas  de  grande  relevo,  como  duas  petições  entregues  no
Parlamento, assinadas por mais de 10.000 cidadãos; um requerimento  dirigido
ao IGESPAR, em  2010,  subscrito  por  nomes  relevantes  da  vida  cultural
portuguesa,  o  qual  solicitava  a  classificação  da  Linha  do  Tua  como
Património de Interesse  Nacional;  bem  como  inúmeras  outras  iniciativas
públicas. Este amplo  movimento  tem  de  ser  encarado  pelos  responsáveis
políticos deste  país  como  um  contributo  muito  positivo  de  democracia
participativa. Os argumentos e as propostas, avançadas pelos  defensores  da
Linha e do Vale do Tua, representam um potencial credível e sustentado  para
o desenvolvimento daquela região e do  país,  que  merece  ser  analisado  e
avaliado de forma séria e  isenta  de  pressões  e  sem  a  sobreposição  de
qualquer outro interesse que não o do interesse colectivo.

Estas manifestações em defesa da Linha e do Vale do Tua são a  expressão  de
uma crescente identificação dos cidadãos com o seu  património,  neste  caso
concreto com o património ferroviário que  consigo  transporta  uma  memória
social riquíssima, e também  de  uma  crescente  sensibilidade  para  com  a
paisagem demonstrando a emergência de uma consciência  coletiva  que  assume
que a preservação e a valorização do património natural/cultural  constituem
um potencial de desenvolvimento endógeno enorme  para  a  região  e  para  o
país, que não pode continuar a ser desperdiçado, muito menos num momento  de
crise como o que estamos a atravessar. Estas manifestações traduzem,  ainda,
o repúdio dos portugueses pelo abandono a  que  as  populações  do  interior
estão votadas, nomeadamente em Trás-os-Montes, abandono esse  agravado  pelo
encerramento compulsivo dos  serviços  públicos.  Uma  realidade  muito  bem
retratada  no  documentário  "Pare,  Escute,  Olhe",  do  realizador   Jorge
Pelicano, onde ficou demonstrada a importância que a  Linha  do  Tua  assume
ainda hoje para a mobilidade das  populações  do  Vale,  bem  como  as  suas
atrações e potencialidades turísticas. Por fim, esta defesa da Linha do  Tua
encontra  sólidos  argumentos  nos  desafios  energéticos  e  ambientais  do
presente e do futuro, que  levam  a  colocar  o  transporte  ferroviário  na
primeira linha das respostas para a mobilidade e  a  arquivar  as  barragens
como respostas energéticas do século passado.

A obra-prima de engenharia que representa a centenária Linha Ferroviária  do
Tua, a qual comemora 125 anos, tem  um  valor  patrimonial  reconhecido.  No
parecer dado pela Direção Geral de Cultura do Norte ao  pedido  de  abertura
do  procedimento  de  classificação,  considera-se  que  a  Linha   do   Tua
"constitui  um  monumento  ao  trabalho  coletivo  de  decisores  políticos,
projectistas e operários, e um testemunho do esforço de construção  da  rede
ferroviária nacional (esforço de modernização)  que  mobilizou  o  país  com
particular intensidade no  final  do  século  XIX.  Para  além  deste  valor
patrimonial, grande  parte  dos  54  Km  de  Linha,  que  ligam  Foz  Tua  a
Mirandela, estão incluídos na área classificada do Alto Douro  Vinhateiro  e
na  sua  zona  de  proteção,  estando  por  isso  sujeitos  às   regras   da
classificação da UNESCO. A este valor patrimonial temos  que  acrescentar  a
vista ímpar sobre a beleza avassaladora do Vale com  a  sua  fragas,  a  sua
riqueza e diversidade biológicas e, ainda, a exclusividade e  a  emoção  que
ela proporciona aos viajantes, o acesso a zonas ricas em águas  termais,  as
aldeias e percursos fabulosos que ela permite descobrir, as águas bravas  do
rio excelentes para desportos de natureza. Tudo isto,  associado  à  atração
que as tradições locais, os  produtos  regionais  (maçãs,  laranjas,  figos,
amêndoas,  vinho,  azeite,  alheiras,  etc)  e  a  gastronomia  transmontana
constituem, deveria ser  visto  como  uma  proposta  turística  única  e  de
excelência potenciadora de  desenvolvimento  local.  Uma  proposta  que  tem
feito sucesso noutros países.

O investimento na  mobilidade  ferroviária  e  os  exemplos  de  sucesso  de
valorização turística de linhas com estas características,  levados  a  cabo
em Espanha, em França e  na  Suiça,  têm  atravessado  fronteiras  e  levado
muitas pessoas a questionar as opções  das  entidades  públicas  portuguesas
que têm promovido o abandono e o desperdício de  todo  este  potencial.  Uma
atitude que é tanto mais questionada, quanto  o  discurso  oficial  repetido
desde 2006 justifica o abandono com a insustentabilidade  financeira  gerada
pela "baixa procura". Vendo o exemplo dos nossos vizinhos espanhóis,  o  que
ninguém entende é por que razão não se faz nada para aumentar  a  "procura",
quando existem todas as condições para  isso.  É  ainda  de  realçar  que  a
procurar turística destes ramais do Douro,  nomeadamente  a  Linha  do  Tua,
sobretudo no verão, não ser tão  baixa  como  a  CP  afirma,  o  que  é  até
verificável no acidente ocorrido  a  22  de  Agosto  de  2008,  dado  que  a
automotora ia lotada.

E foi com base neste argumento, de  "baixa  procura",  sustentado  em  dados
forjados à medida  de  decisões  políticas  preestabelecidas  e  numa  visão
meramente  contabilista  da  "falta  de  sustentabilidade",  que   o   Plano
Estratégico  de  Transportes  (PET),  aprovado  recentemente  pelo  Governo,
determinou a desativação das vias de bitola métrica, os ramais da  Linha  do
Douro. Tudo isto sem nunca ter sido questionada nem avaliada a  política  de
gestão que levou à degradação do serviço e à perda de passageiros;  a  falta
de conforto das carruagens, a desadequação dos horários às  necessidades,  à
não articulação dos horários destes ramais  com  os  horários  da  Linha  do
Douro e da restante Rede Nacional para reduzir tempos de  espera,  o  estado
deplorável de abandono das estações e dos acessos às mesmas, o  abandono  do
património ferroviário, material circulante, entre outros exemplos que  aqui
poderiam ser descritos. Este abandono e esta incúria de gestão, no  caso  da
Linha do Tua, segundo os relatórios oficiais dos acidentes ocorridos,  estão
na origem das quatro mortes ocorridas e de cinco  acidentes  em  dois  anos.
Acidentes  que  serviram  de  argumento  e  pretexto  para  a   decisão   de
desativação "provisória" destas três  linhas  (Corgo,  Tua,  Tâmega)  e  que
agora o PET determinou como definitiva.

Para além das decisões contidas no PET, há outra ameaça que  paira  sobre  a
Linha do Tua, uma ameaça  irreversível  que  ditará  a  morte  da  Linha:  a
Barragem de Foz Tua. A construção da barragem levará à submersão do  Vale  e
de perto de 20 Kms de Linha, numa das zonas de  maior  beleza  paisagística,
levará  à  descontinuidade  do  serviço  ferroviário  pela   separação   dos
restantes 34 quilómetros que fazem a ligação a Mirandela, da linha do  Douro
e da  Rede  Ferroviária  Nacional  tornando-a  disfuncional,  tanto  para  a
mobilidade como para o turismo.

A construção da Barragem de Foz Tua não levará só à  morte  da  Linha  e  do
Vale  do  Tua,  ela  põe  também  seriamente  em  causa   a   segurança   da
navegabilidade do Douro, facto  que  as  entidades  oficiais  e  a  EDP  têm
tentado esconder, constituindo uma séria  ameaça  para  o  turismo  fluvial,
actividade que tem vindo a crescer, mesmo  em  tempo  de  crise.  Para  além
disso,  constitui  uma  séria  ameaça  à  preservação  da  classificação  de
Património da Humanidade, concedida pela UNESCO, ao  Alto  Douro  Vinhateiro
como foi claramente expresso no relatório conclusivo da missão levada  acabo
pelo ICOMOS (organismo consultivo,  de  carácter  científico)  a  pedido  da
UNESCO, na  sequência  dos  diversos  alertas  lançados  pelo  PEV,  que  os
classificou de "severos e irreversíveis" e "impossíveis de  minimizar",  tal
como os Verdes sempre disseram.

O "valor universal excepcional"  reconhecido ao Alto Douro  Vinhateiro  pela
Unesco,  ao  atribuir-lhe  o  título  de  Património  da  Humanidade,  e   a
"integralidade e a autenticidade" desta paisagem cultural fruto  da  relação
ancestral e harmoniosa entre o Homem e a natureza,  exigida  pela  Convenção
do Património Mundial, está ameaçada pela descaracterização da paisagem  que
a barragem irá provocar e que nenhuma  "maquilhagem",  por  mais  hábil  que
seja o artista, poderá evitar.

 A obtenção deste título, fruto do  esforço  de  todos  os  que  sonharam  e
trabalharam para a candidatura, foi sem dúvida uma grande honra e uma  mais-
valia com um enorme potencial para o desenvolvimento da  região  e  do  país
que não pode ser agora desperdiçado.

Importa, no entanto, não esquecer que a obtenção deste  reconhecimento  pela
UNESCO,   confere   responsabilidades   e   vincula-nos   a    compromissos.
Responsabilidades  para  o  Estado  português,  responsabilidades  para   as
entidades tutelares, responsabilidades para os que lutaram por este  título,
responsabilidades  para  a  região  e   os   seus   legais   representantes,
responsabilidades para todos os portugueses que tanto se  orgulharam  com  o
título.

Responsabilidades  e  compromissos  que  as   entidades   oficiais   (CCDRN,
Estrutura de Missão do Douro, Comissão Nacional  da  Unesco,  Ministério  da
Cultura,  Governo  e  demais  entidades  que  se  mantiveram  num   silêncio
cúmplice) não souberam honrar, nomeadamente aquando da violação dos  deveres
de informação e auscultação que têm perante a  Unesco,  e  foram  negando  a
localização e os impactos da barragem na área classificada e na sua zona  de
proteção, ou, ainda, quando deixaram  os  interesses  particulares  (os  dos
acionistas  privados  da  EDP  e  só  eles)  sobreporem-se  aos   interesses
regionais e nacionais, deixando  avançar  as  obras  violando  procedimentos
legais, nomeadamente o cumprimento dos compromissos da  DIA  (Declaração  de
Impacto Ambiental)  e  do  Programa  de  Concurso.  Ou,  também,  quando  se
empenharam,  sem  pudor  e  com  fins  politiqueiros  de  sobrevivência,  em
negociar com a EDP o "preço certo" da destruição irreversível deste  valioso
património, virando costas ao que a natureza levou  séculos  a  construir  e
que o homem bordou com engenho e muito suor.

Os Verdes estão convictos que, se a barragem de Foz  Tua  avançar,  ela  irá
abrir um precedente que, à semelhança de uma ferida  exposta,  irá  infetar,
alastrar e gangrenar a Classificação ditando a sua morte.

Ainda vamos a tempo de  parar  a  barragem.  Mais  que  nunca  é  importante
relembrar Foz Côa (os trabalhos estavam bem mais avançados), e recordar  que
o potencial aberto (nomeadamente ao nível do  turismo  histórico-cultural  e
natural) pela corajosa decisão de então  será  ampliado  ou  atrofiado  pela
decisão que se tomar em relação à Barragem do Tua.

Ainda vamos a tempo  de  preservar  aquele  património  único  e  a  relação
simbiótica constituída pelo Vale e a Linha do Tua e de preservar a  paisagem
do Alto Douro Vinhateiro, fazendo destas paisagens, unidas  pelos  rios,  um
valioso potencial de desenvolvimento para a região e para o país.

São  necessárias  decisões  que  vão  ao  encontro  da   preservação   desta
Classificação e do interesse regional e nacional.

É com  base  nestes  pressupostos  enunciados  que  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar Os Verdes, abaixo assinados, propõem, ao abrigo das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo que:

   1.  Suspenda  de  imediato  as  obras  de  construção  do  Aproveitamento
      Hidroeléctrico de Foz Tua e assegure que se reponha  a  zona  do  Alto
      Douro Vinhateiro já afetada.

   2.   Suspenda  as  determinações  previstas  no  Plano   Estratégico   de
      Transportes (PET), relativas à desactivação das Linhas do Corgo, Tua e
      Tâmega.

   3.  Crie  um  Grupo  de  Trabalho  que  faça  uma  avaliação  isenta  das
      potencialidades de exploração das Linhas do Tua, do Corgo, do Tâmega e
      do Douro, em articulação com a restante rede  ferroviária  nacional  e
      ainda com a rede ferroviária espanhola, tanto na ligação a  Puebla  de
      Sanábria, como também por via de Barca d´Alva,  dando  cumprimento  ao
      Protocolo assinado com as autoridades Espanholas em 2009.

   4.  Este Grupo de Trabalho, para além  de  representantes  das  entidades
      directamente envolvidas, inclua técnicos e personalidades da  área  da
      cultura e do ambiente, nomeadamente representantes das ONG  que  estão
      envolvidos na defesa da Linha e do Vale do Tua  e  representantes  dos
      trabalhadores ferroviários, através das organizações sindicais.

   5. A avaliação prevista no ponto 3, inclua audições públicas em todos  os
      concelhos do Vale do Tua.

   6.  Anule o despacho que determinou o  arquivamento  do  procedimento  de
      classificação da Linha do Tua como Património de  Interesse  Nacional,
      proferido a 4 de Novembro de 2010 pelo diretor do IGESPAR,  a  que  se
      refere o Anúncio nº 10853/2010 publicado no Diário  da  República,  2º
      Série, nº 219 de 11 de Novembro de 2010, para que seja  realizada  uma
      avaliação  séria  e   tecnicamente   sustentada   da   pretensão   dos
      subscritores do pedido de classificação.



Palácio de S. Bento, 20 de Janeiro de 2012

                                Os deputados

Heloísa                                                             Apolónia
                        José Luís Ferreira







