


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 189/X


              HONRAS DE PANTEÃO NACIONAL PARA AQUILINO RIBEIRO


Aquilino Ribeiro é uma das  figuras  maiores  da  literatura  portuguesa  de
todos os séculos. Nascido a 13 de Setembro de 1885, na aldeia  de  Carregal,
concelho de Sernancelhe, faleceu em Lisboa, a 27 de Maio de 1963, e os  seus
restos  mortais  encontram-se  sepultados  no  talhão  dos   escritores   no
Cemitério dos Prazeres, em Lisboa.

A sua biografia reparte-se, com as vicissitudes da criação  literária  e  da
intervenção cívica, pela sua Beira natal, por  França,  pela  Alemanha,  por
Lisboa, por Oeiras, pela Galiza. A sua obra, densamente  elaborada  num  dos
mais ricos exemplos de construção vocabular e sintáctica da prosa em  língua
portuguesa, atesta a grandeza do cidadão e  do  escritor  na  sua  projecção
universal.

Mestre entre mestres no uso do português, Aquilino Ribeiro lega-nos a  forte
convicção do seu apego à terra, à natureza, ao homem e à mulher, à vida,  ao
país e ao mundo.

O alto valor literário da obra de Aquilino  Ribeiro  justifica,  plenamente,
que os Deputados abaixo-assinados subscrevam o seguinte:


                            Projecto de Resolução

A  Assembleia  da  República,  nos  termos  do  nº  5  do  artigo  166º   da
Constituição e do nº 1 do artigo 3º da Lei n.º 28/2000, de 29  de  Novembro,
resolve o seguinte:

   1. Homenagear a memória do escritor Aquilino Ribeiro e conceder aos  seus
      restos mortais as honras do Panteão Nacional.
   2. Constituir uma comissão, composta por  representantes  de  cada  grupo
      parlamentar, com  a  incumbência  de  determinar  a  data,  definir  e
      orientar o programa da trasladação.
   3.  Mandatar o Presidente da  Assembleia  da  República  para,  ouvida  a
      comissão  referida  em  2.,  designar  um  grupo  de  trabalho  com  a
      finalidade de assegurar a execução da trasladação, em articulação  com
      as demais entidades públicas envolvidas.


Lisboa, em 8 de Março de 2007


                                            Os Deputados,


