
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 132/VIII


        CRIAÇÃO, INTEGRAÇÃO, FUSÃO E EXTINÇÃO DE INSTITUTOS PÚBLICOS


                            Exposição de motivos


      O fenómeno é conhecido: existe uma vocação do  Bloco  Central  para  a
criação de institutos públicos.
      Nos anos de governação social democrata - entre 1986 e  1995  -  foram
criados 176 institutos; nos anos de governação socialista  -  entre  1996  e
2000 - foram criados 78 institutos.
      O diagnóstico também já é conhecido. Na realidade, o grupo de trabalho
liderado pelo Prof. Dr. Vital Moreira concluiu que  se  verifica  uma  geral
ausência de justificação para a criação de cada novo ente administrativo.
      Actualmente existem 330 institutos públicos. O grau de irracionalidade
que o diagnóstico afirma e os números confirmam pode e  deve  ser  analisado
sobre três vertentes, a saber:


      a) Institutos públicos com atribuições e competências que  deviam  ser
prosseguidas  no  âmbito  da  própria  administração  directa   do   Estado,
verificando-se um fenómeno de desperdício de recursos  humanos,  financeiros
e outros existentes na mesma;
      b) Institutos públicos com  atribuições  e  competências  distribuídas
entre  dois  ou  mais  institutos  públicos   quando   deviam   ser   apenas
prosseguidas por um só instituto  público,  verificando-se  um  fenómeno  de
«duplicação de competências e atribuições»;
      c) Institutos públicos com  atribuições  e  competências  distribuídas
entre dois ou mais institutos públicos, verificando-se um fenómeno  de  dois
graus: de «triplicação geográfica»  (Instituto  Público  do  Centro,  Sul  e
Norte) e de «duplicação de competências e atribuições».


      A solução, ou solução parcial,  apontada  pelo  Governo  também  já  é
conhecida.
      O Governo pretende que seja aprovada  uma  lei-quadro  que  discipline
integralmente o regime jurídico da criação, gestão e extinção de  institutos
públicos. A intenção não é acabar com a criação destes, mas diminuir  o  seu
ritmo  de  crescimento:  reforça-se  a  transparência  e  «devolve-se»   aos
institutos  públicos  a  sua  razão   de   ser,   a   saber   desconcentrar,
desburocratizar e agilizar.
      Esta solução  parcial  merece  a  concordância  da  bancada  do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP.
      Contudo, quanto aos  institutos  públicos  actualmente  existentes,  o
Governo adopta uma solução, ou melhor dizendo, o compromisso de no prazo  de
dois anos fazer o levantamento de todos aqueles  que  tenham  atribuições  e
competências concorrentes, decidindo-se pela sua extinção.
      A bancada do Grupo Parlamentar do CDS-PP considera que em dois anos  o
Governo deixará tudo na mesma, já que este lapso de tempo  coincide  com  os
anos de governação que  lhe  restam.  Isto  significa  que,  na  prática,  o
Governo limitar-se-à a fazer o levantamento da situação existente sem  tomar
nenhuma medida concreta.
      A bancada do Grupo Parlamentar do CDS-PP considera que dois anos  é  o
tempo necessário e suficiente não para se fazer  o  levantamento,  mas  para
concluir o processo de reforma global que a criação, gestão  e  extinção  de
institutos públicos justifica.
      Na realidade, existem institutos públicos cujo carácter «supérfluo»  é
evidente, uns porque não  deviam  simplesmente  existir  já  que  prosseguem
atribuições  e  competências  que  deviam   ser   da   responsabilidade   da
administração  directa  do  Estado;  outros  porque   a   sua   «triplicação
geográfica» entre norte, centro e sul  não  se  justifica,  e  outros  ainda
porque a sua natureza similar justifica a fusão ou integração num só.
      Como documento de trabalho, meramente indicador do que se poderá fazer
a este respeito, a bancada do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  entregará  ao
Governo e  aos  restantes  grupos  parlamentares  uma  lista  com  todos  os
institutos públicos  que,  na  nossa  perspectiva,  devem  ser  extintos  ou
integrados num só instituto.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Popular,  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:


      1 - No prazo de  dois  meses  o  Governo  deve  fazer  o  levantamento
exaustivo de  todos  os  institutos  públicos  que  devem  ser  extintos  ou
integrados num só instituto público.
      2 -  Concluído  este  processo  de  levantamento,  e  em  relação  aos
institutos cuja fusão, integração  ou  extinção  seja  decidida,  devem  ser
«congeladas» todas as  admissões  ou  transferências  de  recursos  humanos;
todas  as  transferências  de  recursos  financeiros  entre  e  para   estes
institutos públicos, salvo para a gestão corrente dos mesmos.
      3 - No prazo de dois anos o Governo concluirá  o  processo  global  de
reforma da criação, integração e extinção de institutos públicos.
      4 - Até que este  processo  de  reforma  global  esteja  concluído,  o
Governo não criará mais qualquer instituto público.


      Palácio de São Bento, 19 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados do  CDS-
PP: Basílio Horta - Telmo Correia - Herculano Gonçalves  -  Paulo  Portas  -
Manuel Queiró - João Rebelo -  Miguel  Anacoreta  Correia  -  Maria  Celeste
Cardona - Fernando Moreno - Sílvio Rui Cervan.


      Despacho n.º 95/VIII, de admissibilidade do projecto de resolução


      São conhecidas as minhas  reservas  à  figura  das  «recomendações  ao
Governo»,  reforçadas,  por  maioria  de  razão,   quando   revestem   forma
injuntiva.
      Creio que as «obrigações de fazer  e  de  não  fazer»,  constantes  do
presente  projecto  de  resolução,  podem  conflituar  com  o  princípio  da
separação de poderes, e enfraquecer a competência constitucional do  Governo
como «órgão superior da administração pública».
      Admito-o, porém, no pressuposto de que, de acordo com a jurisprudência
do  Tribunal  Constitucional,  as  injunções  que   comporta   não   têm   a
virtualidade de vincular juridicamente o Governo.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São  Bento,  23  de  Abril  de  2001.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, António de Almeida Santos.

