


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1544/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A INSTITUIÇÃO DO DIA 17 DE MAIO COMO O DIA NACIONAL
 CONTRA A DISCRIMINAÇÃO DAS PESSOAS LÉSBICAS, GAYS, BISSEXUAIS, TRANSEXUAIS
                                 E INTERSEXO



A Assembleia da República recebeu uma petição subscrita por mais  de  mil  e
seiscentas pessoas, solicitando que seja criado o "Dia Nacional  de  Combate
à Homofobia" (Petição Nº  509/XII/4ª).  Essa  proposta,  de  resto,  foi  já
acolhida pelo Parlamento Europeu e por diversos países,  entre  os  quais  a
Bélgica, o Reino Unido, o México ou o Brasil. O dia proposto,  17  de  maio,
assinala a data do ano de  1990  em  que  a  Organização  Mundial  de  Saúde
eliminou a homossexualidade da lista oficial de distúrbios mentais.

Apesar do progresso observado nos anos recentes e do crescente  enraizamento
da necessidade absoluta para um Estado de Direito democrático  em  assegurar
o reconhecimento da igualdade plena  de  direitos  a  todas  as  pessoas,  a
existência de atos discriminatórios, incitamento  ao  ódio  ou  à  violência
dirigidos  contra  pessoas  lésbicas,  gays,  bissexuais,   transexuais   ou
intersexo (LGBTI) é, infelizmente,  uma  realidade  que  persiste.  Persiste
apesar de tudo um hiato entre a letra da lei e as práticas e  representações
sociais dominantes.

Por isso mesmo, é necessário  apostar  decisivamente  na  sensibilização  da
população  e  das  instituições  públicas  e  privadas  para   o   problema,
implementando  campanhas  orientadas  para  o  combate  à  discriminação  da
população LGBTI e ações de informação,  particularmente  junto  das  camadas
mais jovens da população,  através  da  informação  e  da  educação  para  a
diversidade, nomeadamente em ambiente escolar.

É neste contexto que importa que o Estado Português reconheça a  necessidade
de promover a luta  contra  a  discriminação  das  pessoas  gays,  lésbicas,
bissexuais,  transexuais  e  intersexo,  instituindo  um  dia  nacional   de
consciencialização e de divulgação do combate a este tipo de  discriminação,
na senda, aliás, de idêntica opção tomada pelo  Parlamento  Europeu,  já  há
oito anos, mais precisamente a 26 de abril de 2007. A existência  deste  Dia
será um estímulo à mobilização social,  articulando  ação  e  reflexão  para
combater todas as formas de violência física, moral ou simbólica  ligadas  à
orientação  sexual  ou  à  identidade  de  género   -   numa   campanha   de
solidariedade com todas as pessoas  LGBTI  do  mundo  inteiro,  inserida  na
defesa dos Direitos Humanos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1.    Instituir o dia 17 de maio como o Dia Nacional contra a  discriminação
das pessoas lésbicas, gays, bissexuais, transexuais e intersexo.

2.    No âmbito das iniciativas relativas a este Dia Nacional, a  adoção  de
uma campanha de informação e divulgação contra a discriminação  das  pessoas
lésbicas, gays, bissexuais, transexuais  e  intersexo,  com  o  objetivo  de
sensibilizar  os  cidadãos  e  cidadãs  portugueses  para  esta   realidade,
designadamente através de iniciativas junto dos públicos escolares.

3.    Que, para este efeito, edite material informativo sobre o assunto,  em
estreita  colaboração  com  as  associações  de  defesa  dos  direitos   das
lésbicas,  gays,  bissexuais,  transexuais  e  intersexo  que   deverá   ser
encaminhado para os estabelecimentos educativos da  rede  pública  e  outras
instituições e organismos públicos que se considerem relevantes.



                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


