


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 135/X


       PROPÕE UM CONJUNTO DE MEDIDAS A ADOPTAR PELO GOVERNO EM SEDE DE
                       DESCENTRALIZAÇÃO ADMINISTRATIVA


      Nos termos  do  art.  237º  da  Constituição,  que  tem  por  epígrafe
"descentralização administrativa",  "as  atribuições  (...)  das  autarquias
locais, bem como a competência dos seus órgãos, serão regulados por lei,  de
harmonia com o princípio da descentralização administrativa".
      Em  matéria   de   atribuições   e   competências   o   princípio   da
descentralização quer dizer, essencialmente, uma repartição  justa  entre  o
Estado e as autarquias locais, com existência de um conjunto substancial  de
atribuições próprias das segundas. O conceito  de  descentralização  implica
por definição  uma  perspectiva  dinâmica,  reclamando  a  transferência  de
atribuições estaduais para as autarquias locais.
      Inovação da quarta revisão constitucional (1997) foi a consagração  do
princípio da subsidiariedade (art. 6º-1). Como regulador das relações  entre
o  Estado  Central  e  as  colectividades  territoriais  infra-estaduais,  o
princípio da subsidiariedade traduz o entendimento de que o  Estado  Central
só deve encarregar-se daquelas tarefas públicas que não possam  ser  levadas
a cabo satisfatoriamente pelas segundas.
      O art. 2º, nº 3 da Lei n.º 159/99  (Lei  quadro  de  transferência  de
atribuições e competências para as autarquias  locais)  adianta,  por  isso,
uma definição do princípio da subsidiariedade nas relações entre o Estado  e
as autarquias locais:  «3.  A  descentralização  administrativa  assegura  a
concretização do princípio da  subsidiariedade,  devendo  as  atribuições  e
competências ser exercidas pelo nível territorial melhor  colocado  para  as
prosseguir com racionalidade, eficácia e proximidade dos cidadãos».
      Nos termos da sua própria epígrafe e do teor do seu artigo 1º,  a  Lei
n.º  159/99  "estabelece  o  quadro  de  transferência  de   atribuições   e
competências para as autarquias locais". Em qualquer  caso  a  implementação
das novas atribuições e competências  ficou  dependente  da  publicação  dos
competentes "diplomas de concretização."
      Até ao momento, passados estes anos, muito pouco foi transferido  para
as autarquias locais em execução do preceituado na Lei n.º 159/99. É  altura
de  se  dar  um  novo  impulso  a  esta  matéria,  cumprindo-se  o  preceito
constitucional relativo à descentralização  administrativa,  aproximando-se,
assim, o poder dos cidadãos.
      Portugal continua, passados que são 30 anos do 25 de Abril de 1974,  a
ser um dos países mais centralizados da Europa. Neste  período  de  tempo  o
Poder Local Democrático constituiu-se - pelo seu êxito  no  terreno  -  como
uma das mais consensuais conquistas do regime construído a partir de 1974.
      Por via do intenso trabalho de imenso grupo de eleitos  locais,  gente
dedicada e interessada em resolver os problemas das suas terras, o País  viu
radicalmente aumentadas a quantidade e a qualidade  das  infra-estruturas  e
equipamentos existentes em cidades, vilas e aldeias.
      Nestes 30 anos, com todo o trabalho que foi desenvolvido, foram  sendo
queimadas etapas de necessidades, sendo as tarefas a  empreender,  nesta  1ª
década do século XXI, substancialmente mais viradas para a qualidade e  para
a participação multifacetada dos cidadãos,  sem  prejuízo  das  acções  mais
"tradicionais" que continuam e não  deixarão  de  fazer  parte  das  agendas
autárquicas.
      Os   Governos   liderados   pelo   PSD   assumiram   a   política   de
descentralização administrativa como  uma  preocupação  prioritária  da  sua
acção. Uma política que consideramos essencial no contexto da correcção  das
profundas assimetrias regionais ainda existentes.
      Num processo sem precedente em  Portugal,  o  Conselho  de  ministros,
reunido em Tomar no mês de Junho de 2002, aprovou  o  primeiro  conjunto  de
orientações do Plano de Descentralização Administrativa.
      Seguiu-se a aprovação de um número amplo de  diplomas  concretos  e  o
apoio à constituição das novas  Grandes  Áreas  Metropolitanas,  Comunidades
Urbanas e Comunidades Intermunicipais. Tais entidades - ao contrário do  que
nos quer crer o Governo Socialista - abrangem já mais de  90%  da  população
portuguesa.
      A criação destas estruturas supra-municipais permitiu a instituição de
pessoas colectivas de âmbito territorial com um cariz  inovador,  orientadas
para a gestão integrada de espaços metropolitanos e urbanos de âmbito supra-
municipal. Proporciona, ainda, oportunidades concretas para a  resolução  de
problemas   que   ultrapassam,   claramente,   as   fronteiras   municipais,
contrariando o individualismo e o isolacionismo que, por vezes,  condicionam
o  funcionamento  das  instituições  autárquicas,  e  promoveu  relações  de
complementaridade  e  de  solidariedade  entre  municípios  territorialmente
contíguos. A nossa intenção foi clara:
      - permitir que os municípios se  associassem  voluntariamente  criando
pólos  bem  posicionados  e  bem  preparados  para  enfrentar  os   desafios
crescentes com que são  confrontados  nos  dias  de  hoje,  tanto  no  plano
interno, quanto no plano internacional.
      - criar  condições  para  conciliar  diversos  interesses  municipais,
permitindo gerir e  colocar  à  disposição  dos  cidadãos  um  manancial  de
programas, estruturas e infra-estruturas que  anteriormente,  porque  agindo
isoladamente, as Câmaras Municipais não conseguiam executar plenamente.
      Existe, assim, um grande consenso  sobre  a  necessidade  de  promover
medidas de descentralização que aproximem, o mais possível, a  administração
dos cidadãos  bem  como  em  torno  da  necessidade  de  uma  estratégia  de
desconcentração que  dê  coerência  às  políticas  públicas  com  incidência
territorial.
      Importa também, ao nível da  cooperação  supra-municipal,  dar  passos
seguros no prosseguimento de uma  política  que  não  exclua  qualquer  área
territorial e que propicie a participação de entidades  supra-municipais  na
prossecução de competências que lhes devem, também, ser cometidas.
      Lembramos que a Lei  n.º  44/91,  de  2  de  Agosto,  criou  as  Áreas
Metropolitanas de Lisboa e do Porto a  fim  de  enquadrar,  nomeadamente,  a
articulação  de  investimentos  e  de  serviços  de  âmbito   metropolitano.
Infelizmente, as áreas urbanas exteriores às áreas metropolitanas de  Lisboa
e do Porto não mereceram, na altura,  qualquer  solução  institucional.  Por
isso, persistiu um País a diferentes velocidades.
      Assim sendo, urgia reorganizar e equilibrar o sistema urbano nacional,
apostando  em  novas  áreas  metropolitanas  e   em   novas   centralidades,
vocacionados para a promoção do desenvolvimento económico e social.  O  novo
enquadramento legal veio potenciar e impulsionar o aproveitamento  de  novas
oportunidades e a resolução  de  problemas  que  ultrapassam  claramente  as
fronteiras municipais.
      Com efeito, as Leis n.ºs 10/2003 e 11/2003 vieram consagrar as Grandes
Áreas Metropolitanas e as Comunidades Urbanas, como  pessoas  colectivas  de
direito público, de natureza associativa e de âmbito territorial. Pretendeu-
se uma resposta necessária para o planeamento e para  a  gestão  de  espaços
urbanos alargados, constituídos por municípios territorialmente contíguos.
      A  solução  institucional  aprovada  em  lei  pretendeu  assegurar   a
concertação de estratégias, planos, programas,  projectos,  investimentos  e
serviços municipais  de  âmbito  e  de  interesse  metropolitano  ou  supra-
municipal.
      Também  este  processo  foi  interrompido  pela  cessação  abrupta  da
anterior legislatura, estando-se, neste momento, numa  situação  de  impasse
que importa ultrapassar.
      A chave  da  construção  de  um  País  mais  desenvolvido  e  com  uma
distribuição de riqueza  mais  equitativa,  está  na  plena  consagração  do
princípio da subsidiariedade e no consequente reforço das  competências  das
autarquias locais, descentralizando em seu  favor  aquilo  que  podem  fazer
melhor em benefício dos cidadãos, por destes estarem mais próximos.
      O Governo do Partido Socialista, em diversos documentos e em  inúmeras
ocasiões, tem feito a apologia da descentralização. No  entanto,  embora  no
domínio  do  discurso  tenhamos  um  Governo  apologista  e  entusiasta   da
descentralização, a prática governativa  tem  sido  cerceadora  de  qualquer
transferência de competências para os municípios.
      Quer o programa do Governo, quer a Resolução do Conselho de  Ministros
n.º 124/2005, de 12 de Agosto, quer o Programa de Reforma  da  Administração
Central  do  Estado  são  pródigos  nas   referências   à   descentralização
administrativa. A verdade, porém, é que passado que é  já  mais  de  um  ano
desde que este Governo tomou posse, as suas intenções  redundaram  em  nada,
não  havendo  qualquer  tradução  nem  concretização  práticas  da  intenção
política manifestada.


      Nestes termos, ao abrigo das normas legais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:
1. A Assembleia da República recomenda ao Governo a urgente aprovação de  um
   Programa de Descentralização Administrativa, que proceda à  transferência
   de competências da Administração Central para a Administração Local.
2. O Programa deve concretizar,  de  forma  sustentada  e  calendarizada,  o
   disposto na Lei nº 159/99 e nas Leis 10 e 11/2003, respectivamente  sobre
   atribuições  e  competências  das   autarquias   locais   e   das   Áreas
   Metropolitanas e Comunidades Intermunicipais.


3. No que respeita  à  transferência  de  competências  para  as  autarquias
   locais, o Programa deve incidir, designadamente, nos seguintes domínios:


   I - Ordenamento do território e urbanismo:
      a)    Reforço do papel dos planos directores municipais na  gestão  da
        globalidade do território municipal;
      b)    Assunção como responsabilidade e competência municipal da gestão
        da totalidade do território  municipal,  incluindo  as  praias,  as
        áreas portuárias, as áreas classificadas e as áreas de RAN e REN;
      c)    Licenciamento de construções nas áreas dos portos e  praias,  no
        respeito pelos instrumentos de planeamento devidamente aprovados;
      d)    Acesso on-line às bases de dados  da  Administração  Central  no
        apoio à gestão urbana, nomeadamente nas áreas do  Registo  Predial,
        Imposto Municipal sobre Imóveis e Sistema de Informação Geográfica;
      e)     Declaração  da  utilidade  pública  nas   expropriações   pelas
        assembleias municipais, desde que exista plano  director  municipal
        eficaz e adequadamente detalhado.


   II - Educação:
       a)   Instalação e gestão dos estabelecimentos e do pessoal docente e
          não docente de educação pré-escolar  e  do  1.º  ciclo  do  ensino
          básico;
       b)   Construção, apetrechamento e  manutenção  dos  estabelecimentos
          das escolas do ensino básico.

   III - Saúde:
        a) Participar no planeamento da rede de equipamentos de saúde;
        b) Participar na prestação de  cuidados  de  saúde  continuados  no
           quadro  do  apoio  social  à  dependência,  em  parceria  com  a
           administração central e outras instituições locais.


   IV - Acção social:
       a)    Gestão  de  equipamentos  e  realização  de  investimentos  na
          construção ou  no  apoio  à  construção  de  creches,  jardins-de-
          infância, lares ou centros de  dia  para  idosos  e  centros  para
          deficientes;
       b)   Participação, em cooperação com instituições  de  solidariedade
          social e em parceria com a administração central, em  programas  e
          projectos de acção social, designadamente nos domínios do  combate
          à pobreza e à exclusão social.


   V - Ambiente:
       a)   Participação na gestão dos recursos hídricos;
       b)    Licenciar  e  fiscalizar  a  pesquisa  e  captação  de   águas
          subterrâneas não localizadas em  terrenos  integrados  no  domínio
          público hídrico;
       c)   Manter e reabilitar a rede hidrográfica dentro  dos  perímetros
          urbanos;
       d)   Assegurar a gestão e garantir a limpeza e a boa manutenção  das
          praias e das zonas balneares.


   VI - Promoção do desenvolvimento:
       a)   Licenciamento e fiscalização de explorações  a  céu  aberto  de
          massas minerais;
       b)   Construção, manutenção  e  gestão  das  instalações  e  centros
          municipais de protecção civil;
       c)   Participação na construção e manutenção de infra-estruturas  de
          prevenção e apoio ao combate a fogos florestais;
       d)   Apoio à aquisição de equipamentos para bombeiros;
       e)   Protecção civil.

4. A transferência de competências a que alude os  números  anteriores  deve
   obedecer às seguintes condições:
   a) Qualquer competência que exija investimentos  envolve  necessariamente
      os recursos financeiros correspondentes ao seu adequado exercício;
   b) Até haver séries estatísticas consolidadas no tempo, não  deverão  ser
      diluídas em Fundos Municipais as receitas respeitantes a  competências
      definidas;
   c)  Deve  ser  respeitada  a  homogeneidade  da  unidade  de   gestão   a
      descentralizar, evitando-se indesejáveis cruzamentos de competências;
   d) Têm de ser fornecidos os dados  estatísticos,  financeiros,  legais  e
      regulamentares  e  indicadores  de  gestão  que   respeitam   a   cada
      competência;
   e) Deve caber a cada autarquia a escolha da forma concreta de gestão  que
      pretenda  adoptar  para   exercer   a   nova   competência,   directa,
      empresarial, concessionada;
   f) Nos casos de transferências de competências não universais,  deve  ser
      claro que a implementação tem carácter gradual e progressivo no  tempo
      e no território.


5.     No  que  respeita  às   Áreas   Metropolitanas   e   às   Comunidades
   Intermunicipais, o Programa deve concretizar o modelo de contratualização
   da transferência de competências e responsabilidades nas seguintes áreas:
      a)    Infra-estruturas de saneamento básico e abastecimento público;
      b) Acessibilidades e transporte;
      c) Cobrança e liquidação de impostos municipais;
      d) Saúde;
      e) Educação;
      f) Ambiente e conservação da natureza;
      g) Segurança e Protecção Civil;
      h) Cultura e valorização do património;
      l) Promoção do turismo;
      j) Desporto e lazer;
      l) Formação dos funcionários da Administração Local;
    m)      Instalação de estruturas operacionais que suportem a sua acção,
       nomeadamente através da transferência dos Gabinetes de Apoio Técnico
       (GAP's) que hoje se encontram integrados na CCDR's.

6.    Ainda no que concerne às Grandes Áreas  Metropolitanas  e  Comunidades
   Urbanas, os instrumentos regionais de planeamento devem ser  adequados  a
   estas  entidades  territoriais,  incentivando  a   sua   estruturação   e
   promovendo  a  coordenação  de  investimentos  supra-municipais  no   seu
   território.

7.    O programa deve  também  prever  e  salvaguardar  a  participação  das
   entidades   supra-municipais   referidas   na   gestão   dos    Programas
   Operacionais,  que  venham  a  ser  aprovados  no  âmbito  do  Quadro  de
   Referência Estratégica Nacional para 2007-2013.


8.     Em  articulação  necessária  com  o  Programa   de   Descentralização
   Administrativa, deve  ser  uniformizada  a  organização  territorial  dos
   serviços desconcentrados do Estado,  adoptando-se  como  matriz  comum  a
   divisão regional correspondente às áreas de intervenção das CCDR's.



Palácio de São Bento,               de 2006



                                Os Deputados,

