

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1248/XII/4.ª





   CONTRA A PRIVATIZAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO DE TRANSPORTE FLUVIAL NO TEJO

                            (TRANSTEJO E SOFLUSA)



Os  transportes  públicos  são  um  serviço  da  maior  importância  social,
ambiental, económica e territorial. Devem garantir o direito à mobilidade  a
todas as pessoas. São, ao mesmo tempo,  um  forte  instrumento  de  política
ambiental, ao reduzir a circulação automóvel e a emissão de CO2.

Por outro lado, são fundamentais  para  promover  a  coesão  territorial,  a
aproximação de freguesias e concelhos e populações. Por  tudo  isto,  a  sua
importância socioeconómica é óbvia. Os transportes públicos  são  essenciais
para o desenvolvimento do país.

O transporte  fluvial  do  Tejo,  que  une  as  margens  do  rio,  tem  sido
indispensável para a mobilidade urbana  e  interurbana.  Desde  1975  que  a
Transtejo desempenha este papel, acrescentando meios à rede  de  transportes
da área metropolitana de Lisboa  e  garantindo  uma  melhor  mobilidade  das
populações.

Em 2013, a Transtejo e  a  Soflusa  transportaram  mais  de  23  milhões  de
passageiros com as ligações fluviais Montijo-Terreiro do  Paço,  Seixal-Cais
do Sodré, Cacilhas-Cais do  Sodré,  Trafaria  -  Porto  Brandão  -  Belém  e
Barreiro - Terreiro do Paço, o que dá conta da importância deste  transporte
para a mobilidade urbana e intermunicipal.

Ainda  assim,  estes  números  reduziram-se  nos  últimos  anos,  fruto   de
desinvestimento, cortes e aumento das  tarifas.  Em  2010,  por  exemplo,  a
Transtejo e a Soflusa  transportavam,  em  conjunto,  quase  28  milhões  de
passageiros.

A quebra na procura acontece em simultâneo com  a  redução  de  frota  e  de
trabalhadores  nas  empresas,  com  a  supressão  de  barcos  e  redução  de
horários, com o aumento do tempo de viagem e com o aumento das tarifas.

A Transtejo e a Soflusa reduziram 50 trabalhadores desde 2010 e a  Transtejo
tem hoje uma frota operacional de 20 barcos quando em 2011 tinha  24  barcos
ao serviço das suas operações comerciais.

A partir de 2012 procederam à supressão  de  várias  viagens,  reduzindo  os
horários e, em muitos  casos,  desencontrando-se  com  as  necessidades  das
pessoas. Ainda a partir de 2012 e 2013,  a  Administração  das  empresas  de
transportes decidiu avançar com mais medidas de cortes: aumentaram  o  tempo
de duração de viagem em algumas ligações.

Tudo isto ao mesmo tempo que o preço  do  transporte  fluvial  aumentava,  e
muito: desde 2011 até 2 de janeiro de 2014,  o  bilhete  simples  Montijo  -
Terreiro do Paço aumentou quase  8%;  o  bilhete  Seixal  -  Cais  do  Sodré
aumentou 9% e os bilhetes simples das ligações Cacilhas - Cais  do  Sodré  e
Trafaria - Porto Brandão - Belém aumentaram 10%.

Todas estas medidas de corte levaram  à  quebra  na  procura  do  transporte
fluvial, mantendo-se ainda como  absolutamente  essencial  à  mobilidade  na
região, como provam os números de passageiros transportados.

O grande problema com que se deparam as  empresas  públicas  de  transportes
como a Transtejo ou a  Soflusa  não  é  resolvido  reduzindo  trabalhadores,
cortando ligações, reduzindo horários ou aumentando  tarifas.  Aliás,  estas
medidas só agudizam problemas,  porque  afastam  as  pessoas  do  transporte
público.

O grande problema destas empresas tem  a  ver  com  o  desinvestimento  e  a
desorçamentação de  que  foram  alvo  nos  últimos  anos.  O  facto  de  não
receberem  as  transferências  do   Estado   a   título   de   indemnizações
compensatórias obrigaram-nas a  endividar-se;  assim  como  o  facto  de  os
governos não terem feito investimento nas  mesmas,  empurrando  as  empresas
para a contração de empréstimos quando necessitavam de realizar melhorias.

Esses  são  os  grandes  problemas  destas  empresas   de   transportes:   o
desinvestimento e o endividamento a que os governos têm obrigado.

Sabe-se que o Governo quer concessionar as operações de  transporte  fluvial
no rio Tejo a privados, à semelhança de muitos outros transportes  públicos.
No documento com o título 'Modelo  de  Abertura  à  Iniciativa  Privada  dos
Serviços Públicos de Transporte de Passageiros de Travessia do Rio  Tejo  em
Modo Fluvial', o Governo assume essa intenção de privatização,  dizendo  que
os principais objetivos são a redução dos encargos do Estado e  assegurar  o
cumprimento das obrigações de serviço público.

Diz ainda o mesmo documento que "a gestão do serviço público  de  transporte
de passageiros apenas será entregue a operadores privados,  no  todo  ou  em
parte, caso se observe uma forte evidência de que essa  entrega  significará
uma melhoria no cumprimento dos objetivos acima mencionados".

A realidade provou que, a prazo, esta é uma garantia vazia. Já  é  tempo  de
reconhecer e decidir que não só o  Estado  deve  gerir  setor  estratégicos,
como é mais racional que o faça.

Primeiro, porque a privatização/concessão não retirará encargos  ao  Estado,
uma vez que já foi assumido (noutras concessões como a  Carris,  a  STCP,  o
Metro do Porto ou o  Metropolitano  de  Lisboa)  que  o  Estado  assumirá  a
chamada dívida histórica das empresas e transferirá para os privados  apenas
os resultados operacionais. Por outras palavras, o Estado assume as  dívidas
e aos privados são entregues as empresas 'limpas'.

Em segundo lugar, sabe-se que qualquer entrega a privado não assegurará  nem
a melhoria nem a manutenção  da  qualidade  de  operação  do  atual  serviço
público. Qualquer privado que queira apenas fazer destes transportes  apenas
uma fonte de lucro quererá continuar a degradação  do  serviço  dos  últimos
anos: redução de horários, alargamento  do  tempo  de  viagens,  redução  de
frota e trabalhadores... Aliás, isso é já uma realidade  com  o  caderno  de
encargos para a subconcessão da STCP e do Metro  do  Porto:  baixaram-se  os
padrões de qualidade  da  frota,  permite-se  a  subcontratação  massiva  do
serviço, permite-se a redução de 10% do serviço prestado nas  atuais  linhas
da STCP, etc.

Assim, perante estes factos e perante a evidência de que  apenas  o  serviço
público pode garantir a necessidade das pessoas e apenas o  investimento  (e
não a degradação) pode aumentar a procura por estes  serviços,  o  Bloco  de
Esquerda quer o fim do processo de privatização  do  transporte  fluvial  de
passageiros realizado pela Transtejo e pela Soflusa e  quer  o  investimento
necessário nestas empresas para que a procura por este  transporte  volte  a
aumentar e supere os números que já foram conseguidos há 5 anos atrás.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

1. Rejeitar a privatização ou concessão do serviço público  de  transportes
   de passageiros da Transtejo e da Soflusa a um operador privado;

2. Investir nestas empresas, de forma a aumentar o  número  de  passageiros
   transportados anualmente, invertendo a quebra de procura provocada  pelo
   desinvestimento dos últimos anos.



              Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      4


