
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 139/VIII
             DEFESA E SALVAGUARDA DA INFORMAÇÃO GENÉTICA PESSOAL


      Os rápidos desenvolvimentos da biologia e da medicina na  sequenciação
do genoma humano abrem novas  e  múltiplas  possibilidades  à  ciência  para
benefício da humanidade. Agora que sabemos dos cerca de  30  000  genes  que
compõem o património genético único da espécie humana estamos em face de  um
momento crucial da investigação científica biomédica e  internacional  -  há
quem lhe chame o «fim do princípio» -  que  não  pode  nem  deve,  portanto,
passar à margem da sociedade civil, das comunidades  jurídica  e  ética,  do
fórum político e do debate nacional.
      A evolução vivida neste domínio durante os últimos anos motivou  já  o
legislador constituinte, por forte impulso do PSD, a configurar  na  revisão
da  Constituição  da  República  Portuguesa  de   1997   um   novo   direito
fundamental:


                                «Artigo 26.º
                          Outros direitos pessoais


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A lei garantirá a dignidade pessoal e a identidade genética do ser
humano,  nomeadamente  na  criação,   desenvolvimento   e   utilização   das
tecnologias e na experimentação científica.»


      Neste âmbito, ainda, Portugal assinou,  e  ratificou  recentemente,  a
Convenção do Conselho da Europa para a protecção dos direitos do homem e  da
dignidade do ser humano face  às  aplicações  da  biologia  e  da  medicina,
designada sumariamente por  «Convenção  sobre  os  Direitos  do  Homem  e  a
Biomedicina».  Atente-se  nos  dois  primeiros  e   basilares   artigos   da
Convenção:


                                 «Artigo 1.°
                            Objecto e finalidade


      As Partes na presente Convenção protegem o ser humano na sua dignidade
e na sua identidade e  garantem  a  toda  a  pessoa,  sem  discriminação,  o
respeito pela sua integridade e pelos  seus  outros  direitos  e  liberdades
fundamentais face às aplicações da biologia e da medicina.
      Cada uma das Partes deve adoptar, no seu direito interno,  as  medidas
necessárias para tornar efectiva a aplicação  das  disposições  da  presente
Convenção.


                                 Artigo 2.º
                            Primado do ser humano


      O interesse e o bem-estar do  ser  humano  devem  prevalecer  sobre  o
interesse único da sociedade ou da ciência.»


      Sublinhe-se, ainda, que o Capítulo IV dessa Convenção  é  dedicado  ao
genoma humano,  garantindo,  entre  outros  aspectos,  a  não  discriminação
contra uma pessoa em virtude do  seu  património  genético.  Estabelecida  a
regra abstracta e geral, importa  clarificar,  por  ora  e  em  concreto,  a
defesa e salvaguarda da informação genética pessoal.
      O genoma - nada mais do  que  o  conjunto  dos  genes  e  do  ADN  não
codificante  de  um  indivíduo  -  é  permanente,  pessoal,   potencialmente
predictivo, reflexamente familiar e eventualmente  prejudicial  (no  sentido
de causa de estado de doença).  A  revolução  científica  em  marcha  já  na
descoditicação do genoma humano e na compreensão do papel de  cada  gene  ou
grupo de genes assume, assim, enorme potencial e profundidade.  No  entanto,
não reduz o  homem  à  mera  realidade  genética,  nem  pode  ser  livre  de
restrições éticas e sociais,  como  claramente  explicita,  por  exemplo,  o
Parlamento Europeu na resolução recente sobre clonagem humana.
      A informação genética pessoal é um  bem  a  defender  perante  ameaças
poderosas  à  dignidade,  integridade  e  liberdade  da  pessoa  humana.  As
possibilidades  de,  a   partir   de   pequenas   amostras   corporais,   se
desenvolverem testes genéticos predictivos  para  fins  não  médicos  ou  de
investigação médica ou de uso  de  informação  genética  para  discriminação
laboral    ou    ainda    de    estratégias    comerciais    dirigidas     a
potenciais/previsíveis doentes devem merecer especial atenção  e  prudência,
designadamente política e legislativa.
      Cremos  que  a  legítima  expectativa  de  beneficiência   dos   novos
conhecimentos  da  genética  humana  não  aniquila  ou  secundariza   outros
princípios éticos, como os de não  maleficiência,  de  autonomia  da  pessoa
humana ou de justiça e equidade nas aplicações da biomedicina e  no  uso  da
informação genética pessoal. Por estes motivos propõe  o  PSD  as  seguintes
recomendações, que assentam essencialmente no primado da pessoa humana e  na
necessidade de limitar riscos de discriminação, de excesso de diagnóstico  e
terapêutico e de uso indevido e não consentido  da  informação  genética  de
cada pessoa.
      Assim, a Assembleia da República, ao abrigo das disposições  legais  e
regimentais aplicáveis, reconhecendo as inúmeras esperanças  e  expectativas
de benefício do avanço da biologia e da medicina, recomenda ao  Governo  que
defenda e salvaguarde a informação genética  pessoal,  nomeadamente  através
das seguintes medidas:
      I  -  Regulamentação  urgente  da  aplicação  de   testes   genéticos,
diagnósticos ou predictivos nos  cuidados  de  saúde  nacionais,  observando
regras específicas e estritas de consentimento informado e de  fins  médicos
ou de investigação médica;
      II - Garantia de confidencialidade, de direito à informação total e de
respeito pela vida privada no que toca a informações  obtidas  pelos  testes
genéticos individuais;
      III -  Reforço  do  aconselhamento  genético  especializado  junto  da
população portuguesa, designadamente através de novos esquemas  de  formação
específicos sobre genética humana para a classe médica portuguesa;
      IV - Interdição do uso da  informação  genética  pessoal  para  negar,
limitar ou cancelar apólices de seguro  ou,  bem  assim,  estabelecer  taxas
diferenciadas e pagamento de prémios com base nessa  informação,  por  parte
das empresas seguradoras;
      V - Proibição expressa do requerimento ou feitura de quaisquer  testes
genéticos como condição ou quesito para admissão, contratação  ou  concessão
de benefícios por parte de  todas  as  entidades  empregadoras  públicas  ou
privadas, das  instituições  de  ensino,  das  forças  armadas  e  outras  a
considerar;
      VI - Proibição a todas as entidades empregadoras públicas ou  privadas
de uso de informação genética pessoal com  qualquer  fim  não  expressamente
consentido pelo  próprio  detentor,  e,  designadamente,  para  discriminar,
limitar, segregar ou classificar os seus trabalhadores;
      VII - Aprofundamento do debate nacional sobre a defesa  e  salvaguarda
da informação genética pessoal, com  constante  apreciação  das  implicações
sociais,  científicas,   jurídicas   e   éticas,   no   sentido   de   maior
consciencialização colectiva e melhor resposta  às  questões  emergentes  do
desenvolvimento da ciência genética humana.
      Palácio de São Bento, 10 de Maio de 2001. Os Deputados do PSD: Manuela
Ferreira Leite - Nuno Freitas - Pedro Roseta  -  António  Nazaré  Pereira  -
Pedro Duarte - Bruno Vitorino.


