

                       Projecto de Resolução N.º 128/X


      Visa aplicar aos trabalhadores dos serviços gerais em funções nos
     Hospitais e estabelecimentos de saúde dependentes do Ministério da
   Defesa Nacional a revalorização de carreiras e categorias prevista pelo
                 Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro




    O Decreto-Lei n.º 404-A/98, de  18  de  Dezembro,  veio  estabelecer  as
regras sobre o ingresso, acesso e progressão nas carreiras e  categorias  de
regime geral da Administração  Pública,  bem  como  as  respectivas  escalas
salariais.
    O n.º 2 do artigo 17.º do referido Decreto-Lei previa a possibilidade de
estender a carreiras e categorias  análogas  às  previstas  a  revalorização
operada por aquele diploma, através de  Decretos  Regulamentares.  Foi  isto
que fez o Ministério da Saúde, relativamente aos trabalhadores dos  serviços
gerais em funções nos Hospitais  e  estabelecimentos  de  saúde  dependentes
daquele Ministério, com  o  Decreto  Regulamentar  n.º  30-B/98,  de  31  de
Dezembro, posteriormente alterado pelo  Decreto-Lei  n.º  413/99  de  15  de
Outubro.
    Entretanto,  os  trabalhadores  dos  serviços  gerais  em  funções   nos
Hospitais e estabelecimentos de saúde dependentes do  Ministério  da  Defesa
Nacional não viram as suas carreiras e categorias revalorizadas,  apesar  de
as funções que desempenham serem idênticas às dos seus  colegas  afectos  ao
Ministério da Saúde, o  que  por  si  só  gerou  uma  situação  de  gritante
discriminação que até hoje está por resolver.
    Aliás, este facto quebrou, pela primeira vez, o paralelismo  que  sempre
se verificou entre carreiras e categorias  dos  trabalhadores  dos  serviços
gerais em funções nos Hospitais e estabelecimentos de saúde  dependentes  do
Ministério da Saúde e os trabalhadores dos serviços gerais  em  funções  nos
Hospitais e estabelecimentos de saúde dependentes do  Ministério  da  Defesa
Nacional.
    O Decreto Regulamentar n.º 17/2000, de 22 de Novembro, do Ministério  da
Defesa Nacional, não veio resolver a situação desses  trabalhadores.  Embora
anunciado  para  estender  às  carreiras  e   categorias   com   designações
específicas que apresentem um desenvolvimento indiciário aproximado  ao  das
carreiras e categorias do regime geral a revalorização operada pelo Decreto-
Lei nº 404-A/98, de 18 e  Dezembro,  limitou-se,  contudo,  a  promover  tal
extensão às carreiras  existentes  em  serviços  departamentais  das  Forças
Armadas e noutros serviços e organismos dependentes do Ministério da  Defesa
Nacional que tinham sido objecto  de  enquadramento  indiciário  através  do
Decreto  Regulamentar  nº  24/91,  de  27  de  Abril,  com   as   alterações
introduzidas pelo Decreto Regulamentar n.º 13/94,  de  26  de  Maio,  e  dos
Decretos Regulamentares nºs 53/91, de 9 de Outubro, 43/91, de 20  e  Agosto,
e 15/91, de 11 de Abril.
    Na verdade, o Decreto Regulamentar n.º 17/2000, de 22  de  Novembro,  só
deu seguimento parcial ao previsto no nº 2 do artigo 17º do  Decreto-Lei  nº
404-A/98,  de  18  de  Dezembro,  não  se  aplicando,  designadamente,   aos
trabalhadores   dos   serviços   gerais   em   funções   nos   Hospitais   e
estabelecimentos de saúde dependentes do ministério da Defesa Nacional.
    Desde então para cá estes trabalhadores têm sido gravemente  penalizados
nos  respectivos  direitos,  mantendo-se  numa   situação   incompreensível,
imoral, e potencialmente inconstitucional, já que estamos  perante  um  caso
onde a evidentes funções e tarefas  iguais  correspondem,  na  Administração
Central, remunerações claramente diferenciadas.
    Para  isto  muito  tem  contribuído  a  falta  de  vontade  e  interesse
manifestada pelo Ministério da Defesa Nacional que,  após  a  publicação  do
Decreto Regulamentar n.º 17/2000, de 22 de Novembro, em que os  funcionários
em questão foram  esquecidos,  não  resolveu  depois  a  sua  situação,  não
obstante entender, já em 2003, ser  necessária  uma  medida  legislativa  de
natureza e alcance idênticos ao Decreto-Lei n.º 413/99  de  15  de  Outubro,
que no Ministério da Saúde estabilizou de forma permanente  a  revalorização
de carreiras e categorias.
    A verdade é que, não podendo aqueles funcionários beneficiar do disposto
Decreto-Lei  n.º413/99,  de  15  de  Outubro,  que  abrange  unicamente   os
funcionários dependentes do Ministério da Saúde, e  não  tendo  até  hoje  o
Ministério da Defesa Nacional alargado a estes funcionários a  revalorização
prevista pelo já  referido  Decreto  Regulamentar  n.º  17/2000,  de  22  de
Novembro, a situação  de  discriminação  assume  proporções  verdadeiramente
inaceitáveis. Por um lado porque esta situação se mantém  desde  1998  e  se
traduz em diferenças salariais de 150 a 200 euros em salários base médios  e
baixos. Por outro lado, porque os funcionários dependentes do Ministério  da
Defesa Nacional se vêem impedidos de serem transferidos  para  os  Hospitais
civis e estabelecimentos de saúde dependentes  do  Ministério  da  Saúde,  e
vice-versa, por não  terem  enquadramento  na  grelha  salarial,  apesar  de
desempenharem exactamente as mesmas funções.
    Importa assim reparar, com urgência, as graves consequências individuais
e familiares que esta situação discriminatória vem ocasionando  desde  1998,
tanto mais que são relativamente poucas e bem determinadas as  situações  em
causa (cerca de trezentos trabalhadores em todo o país).
    Para tanto,  seria  suficiente  que  o  Ministério  da  Defesa  Nacional
procedesse à revalorização das carreiras dos trabalhadores referidos,  tendo
em conta o que  resultou  do  Decreto-Lei  n.º  413/99,  de  15  de  Outubro
relativamente aos trabalhadores  dependentes  do  Ministério  da  Saúde  que
exercem as mesmas funções.
    Assim,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Resolução:


    A Assembleia da República resolve, nos termos do  artigo  166º,  nº5  da
Constituição da República Portuguesa recomendar:


    Que o Governo proceda à revalorização urgente das carreiras e categorias
dos  trabalhadores  dos  serviços  gerais  em  funções   nos   Hospitais   e
estabelecimentos de saúde dependentes do Ministério da Defesa  Nacional  nos
exactos termos em que o fez relativamente  aos  trabalhadores  dos  serviços
gerais em funções nos Hospitais e estabelecimentos de saúde  dependentes  do
Ministério da Saúde.




                 Assembleia da República, 17 de Maio de 2006


                                Os Deputados
Jorge Machado; António Filipe; Bernardino  Soares;  José  Soeiro;  Agostinho
Lopes; Jerónimo de Sousa; Francisco Lopes; Miguel Tiago;  Abílio  Fernandes;
Luísa Mesquita
