
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1/VIII


                 SOBRE A BAIXA DAS TARIFAS DE ELECTRICIDADE


      Em 1 de Outubro de 1998, através da aprovação da Resolução n.º  47/98,
da iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP, a Assembleia  da  República,  por
decisão maioritária dos seus Deputados, entendeu  recomendar  ao  Governo  a
baixa nominal das tarifas de electricidade em  15%.  Mais  recomendando  que
nessa baixa  de  tarifas  fossem  tidos  em  particular  atenção  os  preços
suportados pelos consumidores domésticos.
      Em 15 de Dezembro  de  1998  foram  publicadas  as  novas  tarifas  de
electricidade para vigorarem no ano de 1999, contemplando uma redução  média
nacional das tarifas de apenas 6% (sendo de 10% para o  segmento  industrial
e de 4,7% para os consumidores domésticos).
      As razões que levaram a maioria da Assembleia  da  República  a  votar
aquela  resolução  permanecem  actuais:  os  preços  da  energia   eléctrica
continuam  excessivamente  elevados  para  os  consumidores  nacionais  e  a
redução  significativa  dessas  tarifas  não  põe  em  causa  o   equilíbrio
económico e financeiro da EDP, a sua capacidade de  investimento  no  âmbito
da produção, transporte e distribuição de energia eléctrica e a  remuneração
adequada dos capitais próprios.
      De facto, apesar do aumento de custos de produção  derivado  da  fraca
pluviosidade ocorrida e do  consequente  recurso  acrescido  à  produção  em
centrais térmicas, os resultados líquidos da EDP  no  primeiro  semestre  de
1999 ascenderam a 50 milhões de contos,  o  que  aponta  para  um  resultado
líquido anual da ordem dos 90 a 100 milhões de contos (tendo sido  de  104,8
milhões de contos em 1998), o  que  mostra  que  havia  campo  para  que  as
tarifas eléctricas em 1999  tivessem  baixado  na  ordem  dos  15%,  como  a
Assembleia da República recomendou, e que  continua  a  haver  ampla  margem
para uma redução significativa das tarifas de electricidade a  vigorarem  no
ano 2000.
      A redução das  tarifas  de  electricidade  continua  a  ser  social  e
economicamente justificada e é económica e financeiramente  suportável  pela
EDP.
      E, sendo certo  que  a  redução  das  tarifas  deve  ter  em  conta  a
«protecção dos consumidores  mais  expostos  à  concorrência  externa»,  tal
objectivo não pode conduzir a que os consumidores  domésticos,  as  famílias
portuguesas continuem a ser tratados como parentes  menores,  como  sucedeu,
designadamente, nos três últimos anos.
      Assim, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a seguinte resolução:
      «A Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  que,  pelos  meios
adequados, intervenha atempadamente  no  sentido  da  concretização  de  uma
baixa nominal de 10%  em  termos  médios  das  tarifas  de  electricidade  a
vigorarem  no  ano  2000,  beneficiando,  em  particular,  os   consumidores
domésticos.»


Assembleia da República, 26  de  Outubro  de  1999.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - João Amaral - Lino de  Carvalho  -  Bernardino  Soares  -
António Filipe - Agostinho  Lopes  -  Luísa  Mesquita  -  Joaquim  Matias  -
Vicente Merendas - José Gonçalves Novo - Natália Filipe - Odete Santos.
