
                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 161/XII-1ª



               PELO DESENVOLVIMENTO DO TRANSPORTE FERROVIÁRIO

                           NO DISTRITO DE COIMBRA



O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 35 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo actual governo do programa de agressão e submissão  que
PS, PSD e CDS subscreveram com o FMI e a União Europeia.

Depois de uma década de  estagnação  económica  com  períodos  recessivos  -
registando a pior evolução de  toda  a  Zona  Euro  -  a  concretização  nos
últimos meses das chamadas medidas de austeridade, submetidas à ditadura  do
"défice" e aos interesses do grande capital, colocam  no  horizonte,  não  a
resolução dos principais problemas do  país,  mas  uma  prolongada  recessão
económica e enorme  regressão  das  condições  de  vida  do  povo  português
durante as próximas décadas.

O sistema de transportes está intimamente ligado com a situação económica  e
produtiva de qualquer região, podendo constituir  um  mecanismo  potenciador
do crescimento económico ou,  em  situação  de  desinvestimento,  impedir  o
desenvolvimento económico e social de regiões inteiras. A par  de  assegurar
as deslocações pendulares ou esporádicas das populações permitindo o  acesso
ao local de  trabalho,  aos  cuidados  de  saúde,  aos  estabelecimentos  de
ensino,  os  transportes,  nomeadamente  o   ferroviário,   tem   um   papel
fundamental na busca de ganhos do ponto de vista ambiental  e  do  bem-estar
nos  aglomerados  urbanos   sendo   uma   forma   activa   de   combate   ao
congestionamento nas vias de acesso  às  cidades.  Esta  política  deve  ser
coerente em todo o território nacional e nas ligações ao estrangeiro,  nunca
descurando  as  deslocações  pendulares  de  trabalhadores,   nas   relações
interurbanas e de transporte de mercadorias.

O Distrito de Coimbra tem, segundo dados de 2011, 430 mil habitantes  e  uma
área de 3947 km2. O sistema ferroviário de transportes servia apenas  7  dos
17 concelhos do distrito: Coimbra,  Lousã,  Miranda  do  Corvo,  Montemor-o-
Velho, Cantanhede, Figueira da Foz e Soure.



As ligações que mais se destacavam no plano distrital são a Linha  do  Norte
que atravessa o Distrito de Norte a Sul,  a  linha  da  Figueira  da  Foz  à
Pampilhosa, o Ramal de Alfarelos e o Ramal da Lousã.

A Linha da Pampilhosa/Figueira da Foz consiste  numa  ligação  de  50,4  km,
originalmente fazia parte  da  linha  da  Beira  Alta  desde  a  estação  da
Figueira da Foz atravessando entre outras as freguesias de Maiorca,  Alhadas
e Santana, tendo também paragem na freguesia  de  Arazede.  No  concelho  de
Cantanhede com apeadeiros nas freguesias  de  Cadima,  Cordinha,  Murtede  e
tendo a sua ligação à rede ferroviária nacional na estação da Pampilhosa.



O percurso  desta  linha  abrange  freguesias  destes  dois  concelhos  onde
residem mais de 30 mil habitantes. Tem, por isso, um papel fundamental  para
as suas populações ao assegurar o acesso à capital do Distrito e à  Figueira
da Foz. Poderia ser também  potenciado  como  uma  ligação  privilegiada  do
Porto da Figueira da Foz ao território nacional e a Espanha.



Em 2007 verificaram-se  obras  de  requalificação  desta  linha,  contudo  a
electrificação da linha nunca foi concretizada  e  a  qualidade  do  serviço
permanece muito deficiente. O Governo assumiu também o  compromisso  de  uma
nova intervenção  em  2008  ao  nível  da  plataforma  com  substituição  do
balastro,  das  travessas  danificadas  e  a  parte  dos  carris  que  estão
degradados, sem que tenha sido concretizado. Também a  electrificação  deste
Ramal nunca foi  efectuada.  Esta  linha  (Pampilhosa  -  Figueira  da  Foz)
encontra-se encerrada desde  5  de  Janeiro  de  2009  sem  perspectivas  de
reabertura, com consequências gravosas  e  desastrosas  para  os  utentes  e
regiões afectados. É urgente a reabertura e modernização  deste  Ramal  pela
resposta  de  mobilidade  que  assegura   a   estas   populações,   e   pela
possibilidade de estimular o  desenvolvimento  e  o  progresso  económico  e
social desta região.



Com uma extensão de cerca de 18 Km, o  Ramal  de  Alfarelos  corresponde  ao
troço ferroviário que liga a Estação de Alfarelos (na Linha do  Norte)  e  a
Bifurcação de Lares da linha do Oeste. Este Ramal liga também às estações  e
apeadeiros até à Figueira da Foz.

O Ramal da Lousã foi inicialmente concebido  para  chegar  a  Arganil  tendo
mesmo sido estudada a hipótese de ligação à Covilhã,  através  da  Linha  da
Beira Baixa. A sua extensão era de 37 quilómetros,  percorrendo  o  concelho
de Coimbra desde Coimbra-B até Ceira entrando depois no concelho de  Miranda
do Corvo, percorrendo desde a estação  de  Trémoa  até  próximo  do  Padrão,
servindo depois o concelho da Lousã até Serpins. No total, o Ramal da  Lousã
era composto por 17 apeadeiros num percurso geograficamente  sinuoso  e  com
exigências de qualidade no que ao material circulante diz respeito. Em  1992
foi extinto o  transporte  de  mercadorias  prejudicando  objectivamente  os
interesses económicos da região. Este Ramal registava mais de um  milhão  de
utentes por ano, numa região com mais de 50  mil  habitantes  que  conta  há
mais de um século com este meio de transporte. A ligação entre Serpins  e  a
estação de Coimbra-Parque era efectuada 17 vezes por dia, em pouco menos  de
uma hora.

Em 2010, as obras no âmbito do Projecto Metro Mondego foram iniciadas com  o
arranque dos carris e regularização do canal do Ramal da  Lousã.  Apesar  da
inclusão do  Ramal  da  Lousã  no  Projecto  Metro  Mondego  ser  uma  opção
desajustada  desde  logo  porque  pressupõe  a  aplicação  de  uma   solução
eminentemente urbana a uma linha de montanha, com a dissolução da  Sociedade
Metro Mondego e com o abandono do projecto ficou também ao abandono o  Ramal
da Lousã com óbvios prejuízos para as populações dos concelhos  de  Coimbra,
Lousã e Miranda do Corvo, obrigando o recurso ao transporte  rodoviário  com
degradação na mobilidade destas pessoas na região e no acesso  à  cidade  de
Coimbra, recentemente a CP admitiu a possibilidade de deixar de assegurar  o
financiamento  do  transporte  rodoviário  alternativo.  Coloca-se  assim  a
premência da reposição dos carris e a electrificação desta linha  centenária
e até estar concretizada é essencial continuar a  assegurar  os  transportes
alternativos.

Importa notar que, a electrificação e modernização do troço  Vale  Prazeres-
Castelo Branco custou cerca de 30 milhões de  euros  e  tem  um  comprimento
semelhante ao do Ramal da Lousã. Assim, este é mais  um  argumento  que  nos
leva a concluir pela irracionalidade  do  Projecto-Metro  em  detrimento  da
electrificação, pois custaria dez vezes mais que electrificar  e  modernizar
a  linha,  para  além  da  irracionalidade  ambiental  de  encerrar   linhas
ferroviárias quando  existem  directivas  comunitárias  e  recomendações  no
sentido de potenciar o transporte ferroviário.

O Governo recentemente respondeu a uma pergunta do PCP sobre  este  problema
afirmando que

"[pic]

A Eurodeputada do PCP Ilda Figueiredo dirigiu recentemente  uma  pergunta  à
Comissão Europeia sobre  as  possibilidades  de  financiamento  da  obra  de
reposição e electrificação do  Ramal  da  Lousã,  tendo  em  conta  que  foi
aprovada recentemente uma resolução que visa baixar  a  comparticipação  dos
Estados nos projectos co-financiados pela UE. Dadas  as  características  do
projecto,  nas  vertentes  ambiental  e  de  melhoria  dos  transportes,   o
financiamento da UE poderá chegar aos 95% do projecto, e o Estado  português
financiará apenas 5% do total da obra.


A solução "Metro" como forma de resolver os evidentes problemas de  trânsito
e de mobilidade dentro da Cidade enfermou sempre  de  falta  coordenação  da
estrutura do Metro com os Serviços Municipalizados  de  Transportes  Urbanos
de Coimbra, assim como não garantia o  carácter  público  do  projecto  como
salvaguarda dos interesses das populações no que se refere  ao  fornecimento
de  serviço  e  preço.  Com  o  abandono  do  projecto  é   essencial   mais
investimento público que garanta transporte público e acessível a  todos  na
Cidade de Coimbra.

O abandono deste projecto deixa ainda cicatrizes  profundas  na  Baixa  onde
ocorreram inúmeras expropriações e demolições. A baixa da cidade de  Coimbra
não pode permanecer neste estado sob pena de se agudizarem os  problemas  de
segurança, de protecção civil e de urbanismo já sentidos, pelo que se  impõe
encontrar soluções para os problemas de segurança e de  mobilidade  causados
pelo abandono das obras do Metro. Com  o  abandono  deste  projecto  ficaram
também sem solução os constrangimentos de trânsito e  mobilidade  no  centro
da cidade de Coimbra e na ligação aos Hospitais da Universidade de  Coimbra.


O recente anúncio de encerramento das oficinas da EMEF na Figueira  da  Foz,
únicas  oficinas   de   manutenção   actualmente   existentes,   depois   do
encerramento das oficinas de Coimbra, compromete a  manutenção  do  material
ferroviário  circulante  e  consequentemente  a  qualidade  do  serviço   de
transporte  ferroviário  na  região.  A  alternativa  para  o  indispensável
desenvolvimento da rede existe e passa  designadamente  pela  recuperação  e
modernização das infra-estruturas ferroviárias na região, com a  ligação  da
linha da Beira Alta (linha  da  Pampilhosa/Figueira  da  Foz)  ao  porto  da
Figueira da Foz; a aquisição de material  circulante  adequado  ao  tipo  de
procura e que possibilite um  serviço  de  qualidade,  rápido  e  seguro;  a
modernização e  consolidação  de  um  pólo  da  EMEF  (actuais  oficinas  da
Figueira da Foz) com o objectivo da prestação de um serviço de manutenção  e
reparação do material circulante, eficaz e com qualidade.

O transporte ferroviário assume uma dimensão  indispensável  e  estruturante
para o distrito  de  Coimbra,  capaz  de  garantir  um  serviço  público  de
qualidade  para  os  utentes  e  em  estreita  ligação  com  as  actividades
económicas,   apresentando   fortes   potencialidades   de   desenvolvimento
económico e social para a região e para o país.


Assim, considerando os motivos acima expostos, e tendo em  vista  uma  maior
modernização e qualidade no serviço prestado às populações, a Assembleia  da
República, nos termos da alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, resolve recomendar ao  Governo  as  seguinte  medidas,
pelo desenvolvimento do transporte ferroviário no Distrito de Coimbra:




   1. Uma visão integrada do Distrito de Coimbra, que assente na  prioridade
      do serviço  público  de  transporte  ferroviário,  como  base  para  a
      mobilidade das populações e das mercadorias;

   2. Definição de um plano regional de transportes  que  integre  todos  os
      modos a operar na região e geridos  por  uma  autoridade  regional  de
      transportes, com a prestação de um serviço ferroviário incentivador da
      sua utilização, com horários adequados às necessidades das populações.

   3. Reforço do investimento nas infra-estruturas melhorando a sinalização,
      as condições de segurança e a velocidade comercial atingida.

   4. Renovação da grande maioria das estações do distrito,  com  construção
      de interfaces com parques de estacionamento em condições de dignidade.



   5. Modernização e consolidação de um pólo da EMEF  (actuais  oficinas  da
      Figueira da Foz) com  o  objectivo  da  prestação  de  um  serviço  de
      manutenção e reparação do material circulante, eficaz e com qualidade.

   6. Criação de um passe inter-modal, com tarifário  acessível,  que  possa
      servir como um incentivo à utilização dos transportes públicos para as
      deslocações pendulares e que garanta a mobilidade como um direito  das
      populações.

   7. Reactivar a circulação e electrificar da linha  Pampilhosa-Cantanhede-
      Figueira da Foz, assim como a concretização de  intervenções  e  obras
      que permitam o transporte de mercadorias, dando seguimento à Linha  da
      Beira Alta até ao Porto da Figueira da Foz e Linha do Oeste;

   8.  Melhoramento da circulação no Ramal Figueira da Foz/Alfarelos, com  a
      introdução de via dupla e renovação da ponte ferroviária de Lares.

   9. Reposição dos carris e electrificação do Ramal da Lousã, garantindo  a
      ligação  deste  Ramal  à  Rede   ferroviária   nacional.   Assegurando
      transportes alternativos até à sua concretização;

  10. Construção de um novo interface que substitua Coimbra-B, garantindo  a
      ligação ferroviária até à Estação de Coimbra-Parque,  com  via  dupla,
      avaliando-se a solução em túnel, mantendo a ligação do Ramal da  Lousã
      à rede ferroviária nacional.

  11. Alargamento do Ramal da Lousã até à Linha da Beira Alta via Arganil, e
      à Linha da Beira Baixa pelo Ramal de Tomar.

  12. Investir numa solução de mobilidade integrada para a cidade de Coimbra
      com garantia de transporte de gestão pública e acessível a  todos,  em
      articulação com os Serviços Municipalizados de Transportes Urbanos  de
      Coimbra.

  13. Elaborar um plano de  recuperação  da  baixa  da  cidade  de  Coimbra,
      resolvendo  os  problemas  de  segurança,  de  protecção  civil  e  de
      urbanismo causados pelo abandono das obras do Metro Mondego.





               Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2011





                                Os Deputados,



