
                                      b

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1114/XII/4.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO O RECONHECIMENTO DA CATEGORIA DE ENFERMEIRA/O
  ESPECIALISTA BEM COMO A SUA INTEGRAÇÃO NA CARREIRA ESPECIAL DE ENFERMAGEM



Existem atualmente dois títulos na profissão de  enfermagem,  emitidos  pela
Ordem das/os Enfermeiras/os, sendo eles o  de  enfermeira/o  e  enfermeira/o
especialista.

De  acordo  com  o  n.º  1  do  Artigo  7º  do  Estatuto  da  Ordem   das/os
Enfermeiras/os, "o título de enfermeiro  reconhece  competência  científica,
técnica e humana para a  prestação  de  cuidados  de  enfermagem  gerais  ao
indivíduo, à família e à comunidade, nos três níveis de prevenção".

Por seu turno, "o título de enfermeiro  especialista  reconhece  competência
científica,  técnica  e  humana  para  prestar,  além  de  cuidados  gerais,
cuidados de enfermagem especializados em áreas específicas de Enfermagem".

Em  maio  de  2014,  a  distribuição  das/os   enfermeiros   por   área   de
especialidade, de acordo com a Ordem das/os Enfermeiras/os, era a seguinte:

|Títulos de enfermeiras/os especialistas      |Mulheres |Homens  |Total |
|Enfermagem de reabilitação                   |1950     |849     |2799  |
|Enfermagem de saúde infantil e pediátrica    |1899     |127     |2026  |
|Enfermagem de saúde materna e obstétrica     |2372     |129     |2501  |
|Enfermagem de saúde pública                  |348      |48      |396   |
|Enfermagem de saúde comunitária              |1470     |267     |1737  |
|Enfermagem médico-cirúrgica                  |1785     |592     |2377  |
|Enfermagem de Saúde mental e psiquiátrica    |1059     |484     |1543  |
|Especialista da União Europeia com formações |21       |1       |21    |
|não enquadráveis mas reconhecidas ao abrigo  |         |        |      |
|da Diretiva da Qualificações Profissionais   |         |        |      |
|TOTAL                                        |10904    |2497    |13401 |


Não obstante a existência deste título  profissional,  o  reconhecimento  do
exercício de enfermagem especializada  não  está  a  ser  implementado  como
seria de esperar. Vejamos:

O anterior regime legal da carreira de enfermagem,  regulado  pelo  Decreto-
lei nº 437/91 de 8  de  novembro,  definia  sete  categorias  profissionais:
enfermeira/o,   enfermeira/o    graduada/o,    enfermeira/o    especialista,
enfermeira/o  chefe,  enfermeiro/a  supervisor/a,  enfermeiro/a   assessor/a
técnico/a regional e enfermeiro/a assessor/a técnico.

Em 2009, entraram em vigor os Decretos-Lei nº 247/2009 e nº 248/2009, de  22
de setembro, que vieram definir a  existência  de  apenas  duas  categorias:
enfermeira/o e enfermeira/o principal. O acesso à categoria de  enfermeira/o
principal  exige  cumulativamente  o  título  de  enfermeira/o  especialista
atribuído pela Ordem das/os Enfermeiras/os  e,  no  mínimo,  cinco  anos  de
experiência efetiva da profissão. Esta categoria, apesar de criada em  2009,
ainda não existe.

Os Decretos-Lei nº 247/2009 e nº 248/2009, de 22  de  setembro,  procedem  à
inclusão   de   conteúdo   funcional   específico   das/os    enfermeiras/os
especialistas na categoria de enfermeira/o [alínea j) a p)  do  Art.º  9  de
ambos os diplomas]. Este enquadramento é  percecionado  pelos  profissionais
de enfermagem como sendo  redutor  do  que  é  a  prática  especializada  em
enfermagem.

Este contexto  originou  uma  desregulação  do  exercício  especializado  em
enfermagem  com  acarreta  consequências  para  a  prestação   de   cuidados
disponibilizados  à  população  e  que  instala  a  confusão   entre   as/os
profissionais de enfermagem.

A  atual  ausência  de  relação  entre  a  habilitação  para   o   exercício
especializado e a progressão na carreira tem criado perturbação em  diversos
contextos clínicos. De facto, há enfermeiras/os  especialistas  que  exercem
como generalistas seja por decisão própria seja por  imposição  do  serviço.
Registam-se casos de enfermeiras/os especialistas que exercem enfermagem  em
serviços que enquadram a prática especializada nas  dinâmicas  dos  serviços
por oposição a outros  serviços  onde  esse  enquadramento  não  existe.  Há
enfermeiras/os especialistas que são transferidas/os para serviços  fora  da
sua área de especialidade, sendo obrigadas/os a  regressar  à  prática  como
enfermeiras/os de cuidados gerais, desperdiçando a respetiva formação.

Perante o exposto se verifica que estamos perante  uma  incongruência  clara
entre  o  que  está  preconizado  na  legislação  -  prevendo   a   formação
especializada  em  enfermagem  e   permitindo   o   título   de   enfermeiro
especialista - mas não reconhecendo na prática um espaço de atuação  próprio
à/ao enfermeira/o especialista.

Urge, portanto, aceitar que é necessária uma mudança do cenário  atual,  que
deve passar  pelo  reconhecimento  da/o  enfermeira/o  especialista  e  pela
integração da categoria  de  enfermeira/o  especialista  na  atual  Carreira
Especial de Enfermagem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1 - Reconheça a necessidade da/o enfermeira/o especialista;

2 - Integre a categoria  de  enfermeira/o  especialista  na  atual  carreira
Especial de Enfermagem.



              Assembleia da República, 19 de setembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


