

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº ..../XII/4ª





    PROCESSO DE COMPENSAÇÃO DOS PROFESSORES PREJUDICADOS PELO GOVERNO NO
                 PROCESSO DA BOLSA DE CONTRATAÇÃO DE ESCOLA



O pedido de desculpas do Ministros da Educação  e  Ciência  pelos  problemas
criados na colocação de professores resultou numa  promessa  de  compensação
para os lesados. Para tal, anunciou a constituição de  uma  comissão  com  a
missão única de calcular os prejuízos e método de compensação, comissão  que
incluiria representantes dos lesados.

Dia 23 de outubro, o Conselho de Ministros aprovou por isso a  Resolução  nº
61/2014. No entanto, dos cinco nomeados indicados, nem  um  é  representante
de  professores  e,  à  exceção  da  indicação  do  Conselho   Superior   da
Magistratura, todos são representantes ou indicações diretas do governo.

Acresce que é  indicado  um  prazo  de  90  dias  para  apresentação  de  um
relatório com as conclusões da comissão. Tendo em conta o esforço  realizado
pelos professores, este  prazo  é  notoriamente  incompatível  com  qualquer
ideia de compensação célere que permita aos  lesados  recompor  a  sua  vida
pessoal e profissional.

É, por isso, necessário que o governo  acelere  o  processo  de  compensação
através da arbitragem com recurso à Concertação  Social  devido  à  situação
excecional criada pelo próprio governo.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que proceda aos esforços necessários para,  através  da
arbitragem  com  recurso  à  Concertação  Social,  obter  um  mecanismo   de
compensação dos professores prejudicados  pela  retificação  das  listas  de
colocação e consequente anulação das  colocações,  no  âmbito  da  bolsa  de
contratação de escola para o ano letivo de 2014-2015.



              Assembleia da República, 11 de novembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


