
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 116/VIII
        INSTITUI O DIA NACIONAL DE PREVENÇÃO E SEGURANÇA NO TRABALHO


      Os acidentes de trabalho  continuam,  no  princípio  deste  século,  a
marcar o destino de largas massas de trabalhadores.
      O número de acidentes de trabalho atinge, no nosso  país,  uma  escala
que percentualmente nos coloca  tristemente  na  primeira  fila  dos  países
europeus.
      Ao  abordar  uma  problemática  de   tamanha   importância   para   os
trabalhadores é necessário meditar sobre as razões e as suas origens.
      Está provado que os acidentes não são uma fatalidade. São quase sempre
o resultado da falta de  condições  de  trabalho  originadas  por  erros  ou
defeitos do processo produtivo.
      Melhorar as condições de  trabalho  e  a  prevenção  das  condições  e
circunstâncias de risco passa necessariamente por  medidas  de  organização,
formação e, fundamentalmente, por investimentos.
      Os acidentes acontecem porque a grande maioria dos locais de  trabalho
não oferecem as mais elementares condições de higiene e segurança.
      Os acidentes acontecem igualmente na relação directa  da  precarização
do emprego e perante a ausência de investimento e de  formação  na  área  da
prevenção.
      Não se conseguirá o progresso nos domínios social e  económico  se  se
continuar  a  pagar  um  tributo  tão  grande  em  vítimas   como   acontece
actualmente.
      O número de acidentes de trabalho tem-se situado entre os  200  a  300
000 por ano, e, em consequência, entre 250 e 370 pessoas  perdem  a  vida  a
trabalhar.
      E quantas mortes não são anunciadas?!  E  quantos  acidentes  que  não
matam mas comprometem a vida ocorrem todos os dias a coberto do silêncio?!
      É imprescindível desenvolver  uma  acção  coordenada  para  reduzir  a
sinistralidade laboral no nosso país, com a elaboração de um plano  nacional
de  prevenção,  periodizando  as  funções  de   investigação,   organização,
informação e formação. Nele se deve  inserir  um  plano  de  emergência  com
vista  a  reduzir  os  acidentes  de  trabalho  nos   sectores   com   maior
sinistralidade laboral.
      A aprovação pelo Governo português, por ratificação, da Convenção  n.º
155, relativa à segurança, à  saúde  dos  trabalhadores  e  ao  ambiente  de
trabalho,  adoptada  pela  Conferência  Internacional   de   Trabalho,   foi
efectuada pelo Decreto do Governo n.º 1/85, de 16 de Janeiro.
      A introdução no  nosso  ordenamento  jurídico  dos  princípios  gerais
consagrados na Convenção  determinou,  em  consequência,  a  criação  de  um
sistema de prevenção participada e impulsionou a consagração de  um  sistema
de princípios de segurança, higiene e saúde no trabalho, aplicáveis a  todos
os ramos de actividade e a todos os sectores laborais.
      Na base da legislação em vigor urge criar uma  dinâmica  de  prevenção
que conduza ao cumprimento das normas de segurança e  gere  uma  cultura  de
segurança a todos os níveis, com o  objectivo  de  combater  a  inércia  das
entidades competentes e as  insuficiências  da  fiscalização  ao  nível  das
empresas.
      Daí a apresentação pelo Grupo Parlamentar do PCP, ao abrigo das normas
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   do   presente   projecto   de
resolução.
      Assim, a Assembleia da República resolve:
      1 - Instituir o dia 16 de Janeiro como o Dia Nacional de  Prevenção  e
Segurança no Trabalho.
      2 - Recomendar ao Governo, no âmbito das comemorações do dia nacional,
a realização de uma campanha de  informação,  formação  e  prevenção  com  o
objectivo de reduzir os acidentes de trabalho.
      3 - Determinar a obrigação de apresentação anual, pelo Governo, de  um
relatório à Assembleia da República com indicação expressa  das  medidas  de
prevenção adoptadas e dos dados relativos à sinistralidade laboral.


  Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2001. -  Os  Deputados  do  PCP:
Vicente Merendas - João Amaral - Octávio  Teixeira  -  Lino  de  Carvalho  -
Odete Santos - Alexandrino Saldanha.
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 116/VIII
       (INSTITUI O DIA NACIONAL DE PREVENÇÃO E SEGURANÇA NO TRABALHO)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                 Trabalho, Solidariedade e Segurança Social


                                  Relatório


  1- O projecto de resolução referido em epígrafe, da  iniciativa  do  PCP,
baixou à Comissão sem votação em 11 de Maio de 2001.
  2 - Na reunião desta Comissão  realizada  no  dia  28  de  Maio  de  2001
procedeu-se,  nos  termos  regimentais,  à  sua  discussão  e   votação   na
especialidade.
  3 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos  Parlamentares  do  PS,
PSD, CDS-PP e PCP.
  4 - Da discussão  e  subsequente  votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
  5 - O Grupo Parlamentar do PS apresentou um texto de substituição para  o
projecto de resolução, texto esse que, no essencial, continha  as  seguintes
alterações em relação ao projecto original:
  - Alteração da redacção dos parágrafos 2.°, 4.°, 5.°,  6.º,  11.°,  12.°,
13.° e 14.°, bem como a eliminação do 7.º parágrafo da nota introdutória;
  - No primeiro ponto foi substituído o dia 16 de Janeiro pelo  dia  28  de
Abril;
  - Foi substituída a redacção do terceiro ponto.
  6 - O grupo parlamentar proponente da iniciativa concordou com a redacção
do texto de substituição, tendo retirado o seu projecto.
  7 - Assim,  encontrando-se  esgotada  a  discussão  sobre  a  matéria,  o
Presidente submeteu a votação o texto de substituição, primeiro  em  relação
à nota introdutória e, em seguida, relativamente a cada  um  dos  seus  três
pontos, tendo sido, todos eles, aprovados por unanimidade.
  8 - O texto final resultante da votação segue em anexo a este relatório.


  Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2001. O Presidente da Comissão, Artur
Penedos.


                                    Anexo


                                 Texto final


  Os acidentes de trabalho continuam, no princípio deste século, a marcar o
destino de muitos trabalhadores.
  O número de acidentes de  trabalho  atinge,  no  nosso  país,  proporções
alarmantes.
      Ao  abordar  uma  problemática  de   tamanha   importância   para   os
trabalhadores é necessário meditar sobre as razões e as suas origens.
  Está provado que os acidentes não são uma fatalidade. Acontecem porque  a
grande maioria dos locais de  trabalho  não  oferecem  as  mais  elementares
condições de higiene e segurança.
  Melhorar essas condições e prevenir o  risco  passa  necessariamente  por
medidas de organização, formação e, fundamentalmente, por investimentos.
  O número de acidentes de trabalho tem-se  situado  entre  os  duzentos  a
trezentos mil por ano, e, em consequência, cerca de  600  pessoas  perdem  a
vida a trabalhar.
  E quantas mortes não são anunciadas?! E quantos acidentes que  não  matam
mas comprometem a vida ocorrem todos os dias a coberto do silêncio?!
  Não se conseguirá o progresso nos  domínios  social  e  económico  se  se
continuar  a  pagar  um  tributo  tão  grande  em  vítimas   como   acontece
actualmente.
  É  imprescindível  desenvolver  uma  acção  coordenada  para  reduzir   a
sinistralidade laboral  no  nosso  país,  dando  prioridade  às  funções  de
investigação, organização, informação e formação, com  vista  a  reduzir  os
acidentes de trabalho  nos  sectores  onde  essa  sinistralidade  tem  maior
incidência.
  A  introdução  no  nosso  ordenamento  jurídico  dos  princípios   gerais
consagrados na Convenção n.° 155 da OIT, relativa à segurança, à  saúde  dos
trabalhadores e ao ambiente de trabalho, determinou a criação de um  sistema
de prevenção participada e  impulsionou  a  consagração  de  um  sistema  de
princípios de segurança, higiene e saúde no trabalho, aplicáveis a todos  os
ramos de actividade e a todos os sectores laborais.
  Urge, pois, criar uma dinâmica de prevenção que  conduza  ao  cumprimento
das normas de segurança e gere uma cultura de segurança a todos os níveis.
  Assim, a Assembleia da República resolve:
  1 - Instituir o dia 28 de Abril  como  o  Dia  Nacional  de  Prevenção  e
Segurança no Trabalho.
  2 - Recomendar ao Governo, no âmbito das comemorações deste dia nacional,
a realização de uma campanha de  informação,  formação  e  prevenção  com  o
objectivo de reduzir os acidentes de trabalho.
  3 - Recomendar ao Governo a apresentação anual à Assembleia da  República
dos dados  disponíveis  relativos  à  sinistralidade  laboral,  bem  como  a
informação das medidas tomadas e acções realizadas no decurso do ano,  assim
como as previstas para o ano seguinte, na área da prevenção e  segurança  no
trabalho e, ainda, todos os relatórios elaborados pelo Conselho Nacional  de
Higiene e Segurança no Trabalho.




