
                   Projeto de Resolução n.º 1454/XII/ 4.ª

   Rejeita a privatização do Oceanário e propõe o reforço do seu papel na
                 política de Investigação e Desenvolvimento

Através da Resolução do Conselho de Ministros nº 24/2015, de 20 de abril,  o
Governo prossegue a sua prática habitual de agir como comissão  de  negócios
e de agente de interesses privados, em prejuízo  do  serviço  público  e  do
interesse nacional. Os investimentos públicos na Expo98 e  a  construção  de
equipamentos que resultaram da utilização daquela zona da Cidade  de  Lisboa
tiveram fins distintos e provocaram efeitos múltiplos. Se é verdade, por  um
lado, que uma boa parte do  que  restou  da  Expo98  se  tornou  apenas  num
significativo negócio imobiliário, envolvendo uma empresa pública que,  caso
único, tutelava  domínio  público;  por  outro,  é  também  verdade  que  há
equipamentos que representam casos de sucesso, no plano financeiro,  gerando
lucros substanciais e ao mesmo tempo desempenham um  papel  de  dignificação
do serviço público de investigação, pedagogia  e  divulgação  científica.  O
Oceanário de Lisboa é um desses equipamentos.



Desde 2007 que o Oceanário gera lucros importantes, acima de  um  milhão  de
euros por ano, sendo mais do  que  autossuficiente.  Isso  significa  que  o
Oceanário, ao invés de ser vendido e alienado, podia,  isso  sim,  baixar  o
preço das entradas para continuar a prestar um serviço público de  qualidade
cada vez mais democratizado. Além de representar um  importante  equipamento
de pedagogia e divulgação científica,  é  também  um  elemento  atrativo  de
visitação à cidade e àquela parte específica da cidade  de  Lisboa,  gerando
dinâmica local e promovendo o turismo. Só em 2012, o Oceanário teve mais  de
900 mil visitas.



Não existe nenhuma justificação económica, nem de cumprimento  do  interesse
público, nem qualquer critério democrático para a  entrega  do  Oceanário  a
privados. Pelo contrário, sendo um exemplo de empresa pública  que  funciona
bem e que gera lucros, pode ser potenciado o seu uso  público,  bem  como  o
seu papel no âmbito do sistema científico e tecnológico nacional, apesar  de
não ser essa a sua função primordial. A política  de  divulgação  científica
em Portugal conheceu alguns passos  positivos  nas  últimas  décadas,  sendo
agora alvo de uma completa  subalternização.  A  privatização  do  Oceanário
representa a abdicação  do  papel  do  Estado  num  instrumento  com  grande
potencial nessa matéria, ao contrário do que seria adequado e justo.



Apesar de constar nos compromissos que o Governo ilegitimamente assumiu  com
as instituições estrangeiras, FMI, BCE e EU, a privatização do  Oceanário  e
a minimização do Sector Empresarial do Estado até ao limite  da  existência,
tal orientação não converge  em  nada  com  o  interesse  nacional.  Não  se
podendo caracterizar como uma alavanca fundamental  da  economia,  não  pode
ainda assim compreender-se a privatização do Oceanário num contexto  em  que
Portugal, e assim também o diz a propaganda do Governo, pretende  afirmar  o
valor e a importância do Mar na  economia  e  a  necessidade  de  aprofundar
sobre o mar e os recursos marinhos, biológicos e não só, o conhecimento e  a
intervenção do Estado. A privatização do Oceanário é uma  das  privatizações
que mais fielmente ilustra a politica de  privatizações  do  Governo  e  das
troika estrangeira que, como bem  se  comprova,  aqui  continua,  apesar  do
anunciado fim da vigência do chamado Programa de  Assistência.  Na  verdade,
findo o programa, fica a agressão aos direitos do povo português.



Assim, ao abrigo dos  termos  regimentais  e  constitucionais  em  vigor,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1. Revogue de imediato o teor da Resolução do Conselho  de  Ministros  nº
      24/2015, de 20 de abril e ponha fim ao  processo  de  privatização  do
      Oceanário, por venda das suas participações sociais, ou  por  qualquer
      outra forma de alienação.



   2. Envolva as populações e autarquia, nomeadamente através  da  Junta  de
      Freguesia do Parque das Nações,  Câmara  e  Assembleia  Municipal,  na
      definição de linhas estratégicas para a atuação do Oceanário de Lisboa
      no sentido de reforçar a sua presença na política  de  Investigação  e
      Desenvolvimento e, principalmente no âmbito da promoção da pedagogia e
      da política de divulgação científica, em respeito  pela  autonomia  do
      Oceanário.



   3. Articule a estratégia de valorização dos recursos marinhos  biológicos
      com a linha de programação do Oceanário, em respeito pela autonomia do
      Oceanário.



                Assembleia da República, 30 de abril de 2015



                                Os Deputados,



  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
 DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE
                              MACHADO; PAULO SÁ

