

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 184/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A CESSAÇÃO IMEDIATA DA COBRANÇA DE PRESTAÇÕES SOCIAIS
           INDEVIDAMENTE PAGAS PELO INSTITUTO DA SEGURANÇA SOCIAL



O Secretário de Estado da Segurança  Social  anunciou  que  o  Instituto  da
Segurança Social (ISS) irá proceder à notificação de  centenas  de  milhares
de contribuintes no sentido de reaver, se necessário  através  de  cobranças
coercivas, 570 milhões de euros de prestações sociais que  foram  pagas  por
erro dos serviços desde 2004.

Iniciando este processo, o  ISS  notificou  cerca  de  117  mil  cidadãos  e
cidadãs para devolverem cerca  de  41  milhões  de  euros  de  subsídios  de
desemprego,  subsídios  sociais  de  desemprego,  rendimentos   sociais   de
inserção, abonos de família e  outras  prestações  sociais  que  lhes  foram
indevidamente pagas devido a erros dos serviços da Segurança Social.

Esta cobrança é injusta e, em alguns casos, de  legalidade  duvidosa,  visto
que, de acordo com o art. 15.º do D. L. n.º 133/88, de 20 de Abril, e com  o
art. 79.º da Lei n.º4/2007, de 16 de janeiro,  qualquer  ato  administrativo
ilegal de atribuição de prestações sociais é  revogável  pelo  prazo  de  um
ano.

Relembramos que uma grande parte  dos  cidadãos  e  cidadãs  atingidos  pelo
processo de recuperação do MSSS são pessoas com poucos recursos que  já  não
têm meios para fazer face ao seu dia-a-dia e que este  procedimento  cego  e
socialmente injustificável só irá agravar ainda mais as  suas  condições  de
vida.

Esta atitude implacável para com os  mais  pobres,  demonstrada  pelo  MSSS,
contrasta com  as  facilidades  e  amnistias  que  têm  sido  oferecidas  às
empresas que acumulam, de acordo com os dados mais recentes,  cerca  de  4,9
mil milhões de euros de dívidas à Segurança Social - 9  vezes  mais  que  os
contribuintes que estão a ser  chamados  a  devolver  prestações  pagas  por
erros dos serviços - e  às  quais  têm  sido  ofertados  sucessivos  perdões
fiscais (como em junho de 2010 pelo anterior Governo, ou em outubro de  2011
pelo atual Governo).

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que a Segurança Social cesse imediatamente  o  processo  de  recuperação  de
subsídios de desemprego e de prestações sociais que considere  indevidamente
pagas.



               Assembleia da República, 19 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


