

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 10/XII/1.ª





             RECOMENDA A MODERNIZAÇÃO DA LINHA FÉRREA PORTO-VIGO



Um estudo realizado em 2008 pelas Universidades do Porto e  Minho  sobre  os
"Efeitos  económicos  da  melhoria  da  ligação  ferroviária  Porto-Vigo  na
euroregião Norte de Portugal-Galiza" afirma que a  construção  de  uma  nova
linha férrea mista Porto - Vigo permitiria obter benefícios sociais  de  615
milhões, para além dos impactes, durante a construção, de 5 mil  milhões  de
euros sobre o produto e a criação de 20.000 empregos directos e indirectos.

No momento de recessão económica e com a mais alta taxa  de  desemprego  dos
últimos cem anos,  a  aposta  na  modernização  da  ligação  por  transporte
ferroviário entre o Norte de Portugal e Galiza, regiões com fortes  ligações
económicas s e culturais, deveria ser uma prioridade.

Acontece que a CP, ao arrepio do interesse público, anunciou o  encerramento
da ligação ferroviária entre Porto e Vigo a partir  do  próximo  dia  10  de
Julho. Após esta comunicação, diversos autarcas e associações, entre elas  a
Associação de Utentes dos Comboios de Portugal,  declararam-se  contra  esta
decisão, apresentando um vasto conjunto de argumentos  económicos,  sociais,
ambientais e também de ordem cultural.

Esta é, de facto, mais uma decisão administrativa com pesadas  consequências
para o desenvolvimento do país,  em  particular  da  região  Norte.  Após  a
recente introdução de  portagens  na  A28,  e  com  a  subida  do  preço  do
combustível para automóvel, o comboio apresenta-se cada vez  mais  como  uma
alternativa a promover e não a desencorajar. Ao factor  económico,  acrescem
as características ambientais e  fortes  laços  económicos  e  culturais.  O
Norte  de  Portugal  e  a  Galiza  partilham  um  mesmo  espaço  cultural  e
linguístico e a Galiza  é  um  destino  importante  das  nossas  exportações
(superior  aos  Estados  Unidos).  Estas   relações   são   de   tal   forma
significativas para os dois lados da fronteira que,  quando  em  2005  a  CP
esteve prestes a interromper esta mesma ligação, foram também  os  protestos
da Galiza que impediram o encerramento.

Por outro lado, se  é  verdade  que  a  linha  não  tem  hoje  a  utilização
desejável, facilmente se compreende que este  cenário  de  fraca  procura  é
resultado directo do desinvestimento e abandono a que  se  tem  remetido  as
linhas ferroviárias regionais. A linha Porto - Vigo  efectua  neste  momento
apenas dois horários, às 7h55 e 17h55, para uma  viagem  de  pouco  mais  de
150km com a duração de três horas e vinte minutos, no  valor  de  12  euros.
Encerrar é errar o alvo da resolução do problema. Este seria o momento  para
iniciar finalmente o processo de modernização e valorização da  linha,  para
que se constitua como uma alternativa real para transporte de passageiros  e
de mercadorias, sem esquecer as potencialidades turísticas que uma linha  no
eixo atlântico oferece.

O  total  desrespeito  que  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  CDS   têm
demonstrado pela preservação e valorização da ferrovia é revelador da  total
ausência de um plano estratégico de longo prazo para  o  desenvolvimento  do
país.  O  Bloco  de  Esquerda,  em  nome  de  uma  política  de   mobilidade
alternativa,  mais  responsável,   ecológica   e   eficiente,   reafirma   a
necessidade de um plano ferroviário nacional coerente e que  ligue  Portugal
entre  si  e  ao  resto   da   Europa.   Esse   plano   ferroviário   inclui
necessariamente a ligação Porto - Vigo em bitola europeia e  com  capacidade
para  comboios  de  altas  prestações.  No  entanto,  e  sem   prejuízo   da
implementação deste plano, importa neste momento retroceder  na  decisão  de
encerramento da  linha  e  encontrar  os  meios  para  preservar  a  ligação
ferroviária convencional entre Porto e Vigo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Proceda à modernização do troço da linha férrea Porto -  Vigo  entre  Porto,
Viana do Castelo e Valença do Minho, incluindo:

1. A electrificação e duplicação, em toda a sua extensão,  do  troço  entre
   Nine e Viana do Castelo;

2. A electrificação do troço entre Viana do Castelo e Valença do Minho e  a
   sua duplicação nos locais necessários à boa rentabilização da exploração
   desta linha.



                Assembleia da República, 6 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


