
                    Projecto de Resolução n.º 130/XI/1.ª



    Recomenda ao Governo a criação de uma rede nacional de Biotérios para
    investigação científica que promova a implementação dos princípios 3R



A dor e o stress causado aos animais usados em experimentação, no  ensino  e
em  testes  têm  sido  motivo  de  preocupação  há  muitos  anos   para   os
investigadores e para o público em  geral.  Há  mais  de  40  anos  que  foi
proposto (The Principles of Humane Experimental Technique, W.M.S. Russell  &
R.L. Burch, 1959) que toda a experimentação animal deveria  ser  previamente
avaliada numa  perspectiva  3R  (Reduction,  Refinement  e  Replacement)  de
redução, refinamento e substituição. Era  reconhecido  que,  apesar  de  ser
desejável que toda a experimentação  animal  fosse  substituída  por  outras
técnicas, isso não seria ainda possível, sendo necessária para  o  progresso
do conhecimento científico e para a segurança dos humanos.

Estes princípios foram sendo progressivamente aceites e fazem hoje parte  da
prática da  comunidade  científica  e  da  legislação  da  generalidade  dos
países. O planeamento de uma experiência com animais  exige  a  demonstração
dos benefícios esperados  e  das  buscas  feitas  no  sentido  de  encontrar
alternativas para atingir o  mesmo  fim.  Esta  ideia  de  alternativas  foi
explorada pelo fisiologista D. Smyth  (Alternatives  to  Animal  Experiments
publicado em 1978): Todos os procedimentos que não permitem evitar o uso  de
animais, devem reduzir o número de animais  usados  e  atenuar  a  dor  e  o
stress causado aos animais para atingir necessidades essenciais do homem  ou
de outros animais.

Apesar do reconhecimento unânime  da  iniciativa  3R,  a  experimentação  em
animais  é,  para  muitos   um   instrumento   essencial   da   investigação
terapêutica, considerando que  ainda  é  a  única  que  permite  desenvolver
certas terapêuticas nas áreas oncológica e das  doenças  neurodegenerativas.
A experimentação animal continua a ser, assim,  necessária  na  investigação
científica, dado que num grande número de áreas de investigação não  existem
modelos in vitro ou in silico que permitam substituir de forma fidedigna  os
animais de experimentação. Por outro lado,  as  agências  internacionais  de
avaliação de medicamentos obrigam a que todas as  intervenções  terapêuticas
sejam experimentadas em animais.

Existe actualmente em Portugal um número  indeterminado  de  Biotérios  onde
animais para fins científicos são mantidos e produzidos. A Fundação  para  a
Ciência e a Tecnologia, como agência do Ministério da Ciência, Tecnologia  e
do Ensino Superior, que financia a  maioria  da  investigação  que  faz  uso
destes animais, tem já padrões elevados de exigência para os  investigadores
que se propõem fazer experimentação animal.

A  Direcção  Geral  de  Veterinária  do  Ministério  da  Agricultura   é   o
departamento governamental encarregado de tutelar  a  experimentação  e,  em
geral, o bem-estar animal. Segundo os dados  recolhidos  por  esta  Direcção
Geral, em 2008 terão sido usados 50 888 animais, dos quais  39811  ratinhos,
6571 ratos, 3800 porcos e 222 peixes. Segundo este organismo,  a  legislação
nacional  relativa  à   protecção   dos   animais   utilizados   para   fins
experimentais e/ou outros fins científicos foi criada  com  o  objectivo  de
assegurar que o seu uso  seja  sempre  humanizado,  cuidado,  responsável  e
justificado. O uso de  animais  vertebrados  para  fins  experimentais  e/ou
outros fins científicos tem de estar de acordo com  a  Directiva  86/609/CEE
do Conselho, de 24 de Novembro, documento que foi transposta  para  a  ordem
jurídica interna pelo Decreto-Lei nº 129/92, de 6 de Julho,  (alterado  pelo
Decreto-Lei nº 197/96, de 16 de Outubro). Acresce que este diploma  estipula
os valores  das  coimas  e  as  sanções  acessórias  a  aplicar  a  qualquer
transgressão  ao  disposto  na  Portaria  nº  1005/92,  de  23  de  Outubro,
(alterada pelas Portarias nº 466/95, de 17 de Maio e nº  1131/97,  de  7  de
Novembro) diploma que estabelece as normas técnicas  relativas  à  protecção
dos animais utilizados para fins experimentais e outros fins científicos.
A política  dos  3Rs  está,  assim,  completamente  assumida  na  legislação
nacional.



Considerando,

    . a expansão da  experimentação  animal  em  diversas  estruturas  muito
      diferenciadas do sistema científico nacional;

    . as grandes  exigências  técnicas  de  manutenção  e  de  produção  dos
      biotérios que servem os investigadores  das  instituições  científicas
      que se dedicam à experimentação animal;

    . a exigência de manter altos padrões de formação dos investigadores que
      venham a fazer experimentação animal;

    . o reconhecimento da necessidade de partilhar recursos e boas  práticas
      entre os diversos parceiros, envolvidos;

Assim, face ao exposto e  nos  termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do  artigo  4.º
do Regimento, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

- A criação imediata de uma rede nacional de biotérios de  investigação  que
fique responsável pela implementação, difusão e controlo  da  aplicação  dos
princípios 3R  entre  a  comunidade  científica  portuguesa  e  que  faça  o
acompanhamento  das  novas  exigências  nesta  área,  atentas  as   melhores
práticas internacionais já vertidas na legislação nacional;

- Promova a obrigatoriedade de todas as instituições  científicas  possuírem
uma Comissão de Ética que fiscalize o cumprimento dos  princípios  3R,  cuja
composição inclua especialistas em bem-estar de animais de laboratório;

- Proceda a um estudo dos biotérios existentes (ou em  construção)  a  nível
nacional, aferindo as  suas  capacidades  de  resposta  às  necessidades  do
sistema científico português nesta área, com vista à detecção daqueles  que,
eventualmente, se encontrem desactivados ou subaproveitados, como é  o  caso
de um grande biotério do Ministério da Agricultura, no Laboratório  Nacional
de Investigação Veterinária em Vairão, Vila do Conde, bem como  avaliar  das
carências existentes ao nível dos equipamentos e funcionamento;

- A elaboração de um estudo de impacto que permita justificar  a  construção
de um novo biotério central, sito na Azambuja, sendo que os  existentes  não
consideram  a  desactivação,  antes,  alguns  deles,  são  autónomos   tendo
procedimentos  específicos  que  lhes  não   permite   recorrer   a   outras
instituições científicas. Acresce que Portugal dispõe de  três  biotérios  a
funcionar com acreditação,  existindo  12  projectos  em  construção  ou  já
concluídos.




Assembleia da República, 4 de Maio de 2010.



                  Os Deputados do Partido Social Democrata

