
                    Projeto de Resolução nº  1368/XII-4ª



 A urgente retoma e conclusão do plano integrado do desenvolvimento do Baixo
                                Vouga lagunar



Em janeiro de 2012 o Grupo Parlamentar  do  PCP  apresentou  um  projeto  de
Resolução recomendando ao Governo um conjunto de  medidas  para  intervenção
no baixo Vouga Lagunar.  Nesse  projeto  de  resolução  o  PCP  descrevia  a
importância do Plano Integrado do Desenvolvimento do  Baixo  Vouga  Lagunar,
as consequências para a região e para o país da sua não execução. Na  altura
dizia-se:



"1.UM PROJECTO COM MAIS DE 3 DÉCADAS



Em 26 de Maio de 2010,  o  Ministério  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento
Rural e das Pescas, através da Direcção Regional de Agricultura e Pescas  do
Centro,  respondeu  à  Pergunta  2480/XI  (1ª)  de  21  de  Abril  do  Grupo
Parlamentar do PCP, sobre a "Conclusão do dique do Baixo  Vouga  Lagunar  no
âmbito do polis da Ria de Aveiro". O texto da Resposta, que  se  transcreve,
é uma boa síntese da longa e inconclusiva história do Projecto.

"1.Importa, em primeiro lugar,  esclarecer  a  ação  da  Direcção  Geral  de
Agricultura  e  Desenvolvimento  Rural  (DGADR)  e  dos  organismos  que   a
antecederam no processo do Vouga, a  qual  pode  ser  resumida  da  seguinte
forma:

    < Em 1975 foi elaborado o plano geral do «Aproveitamento  Hidráulico  da
      Bacia do Vouga» realizado pela COBA, o qual abrangia uma área de cerca
      de 12.000 ha.

    < Em 1984 foi criado o Gabinete de Estudos do Baixo Vouga.

    < Em 1986 foi efetuada a apresentação pública do Estudo Complementar  do
      Plano Integrado do Desenvolvimento do Baixo Vouga Lagunar.

    < A área do projeto foi dividida  em  10  blocos,  tendo-se  considerado
      prioritária a  intervenção  no  Bloco  do  Baixo  Vouga  Lagunar,  com
      aproximadamente 3.000 ha, com  o  objetivo  de  evitar  a  progressiva
      degradação dos solos agrícolas devido à  ação  das  águas  salgadas  e
      poluídas da ria de Aveiro, bem como promover o controlo  de  cheias  e
      ainda intervir nas redes de drenagem, caminhos e rega, a par de acções
      de estruturação agrária, tendo em vista  assegurar  condições  para  a
      prática da actividade agrícola em regime extensivo.

    < Neste sentido,  foram  desenvolvidas  diversas  acções,  as  quais  se
      iniciaram  em  1987,  pela  instalação  de  uma  unidade  experimental
      designada  por  «Polder  Piloto»,  passando  pelo  Estudo  de  Impacte
      Ambiental e Sócio-Económico do Projecto, elaborado  pela  Universidade
      de Aveiro em 1989 e pelo «Anteprojecto  de  Desenvolvimento  do  Baixo
      Vouga Lagunar  -  1ª.  Fase  -  (1991)»,  terminando  em  1992  com  a
      apresentação do «Projecto de execução do dique de protecção contra  as
      marés».

    < Daí que, em 1995 tenha sido  feita  a  consignação  da  empreitada  de
      construção do troço médio do dique de protcção contra as marés, a qual
      foi concluída em 1999.

    < Entretanto, devido a uma queixa  apresentada  em  1994  na  Comunidade
      Europeia contra o Estado Português, no âmbito da construção desta obra
      de protcção, o Governo  determinou  que  os  projctos  de  ordenamento
      fundiário fossem suspensos, aguardando pela defesa da acção interposta
      e pela conclusão do EIA do Baixo Vouga Lagunar.

    < Em 2000 foi concluído o trabalho  desenvolvido  pelo  ex-Instituto  de
      Hidráulica, Engenharia Rural  e  Ambiente  (IHERA)  «Anteprojecto  dos
      sistemas primários de defesa e drenagem  do  Baixo  Vouga  Lagunar»  e
      contratado um novo EIA à Universidade de Aveiro.

    < No âmbito desse estudo foi claramente identificada a intrusão da  água
      salgada como sendo o problema de maior gravidade  da  zona,  ao  mesmo
      tempo que é reconhecida a  interdependência  entre  a  conservação  da
      natureza e atividade agrícola.

    < De acordo com o EIA, a manutenção da atual situação  de  referência  é
      desaconselhável dado que o estado atual das infra-estruturas conduzirá
      ao abandono dos agricultores do  bloco  do  Baixo  Vouga  Lagunar,  em
      consequência da intrusão salina, do  encharcamento  dos  solos  e  das
      deficientes condições de circulação.

    < Em 2002 é emitida a  Declaração  de  Impacte  Ambiental  com  «parecer
      favorável» condicionado ao cumprimento de  medidas  mitigadoras  e  de
      monitorização propostas no EIA e no parecer da Comissão de Avaliação.

    < Em Maio de 2002 o Estado Português solicitou  a  revisão  do  pretenso
      incumprimento  da  legislação  comunitária,  convidando   a   Comissão
      Europeia a participar na análise das conclusões do EIA.

    <  Em  consequência,  em  Outubro  do  mesmo  ano,  o  Estado  Português
      participou numa reunião de trabalho em Bruxelas com a Comissão (DG XI)
      para apresentação do EIA.

    < Após estas diligências, em Julho de 2003, o ex-IDRHa foi informado  de
      que a Comissão Europeia decidira arquivar  o  processo  de  queixa  nº
      95/4554 contra o Estado Português, por pretensa violação das Diretivas
      Comunitárias.

    < Em Janeiro de 2004 foram aprovadas as candidaturas à Medida 4 - Gestão
      de Infra-estruturas Hidroagrícolas - da AGRO relativas, por  um  lado,
      aos  Sistemas  de  Monitorização  para  implementação  dos  planos  de
      monitorização e gestão da  água  e  do  solo  e  da  monitorização  da
      diversidade biológica (fauna e flora) e da paisagem e, por outro lado,
      ao Projecto de Execução de Infra-estruturas Primárias que consistia no
      desenvolvimento dos estudos  e  projetos  relativos  à  conclusão  dos
      sistemas de proteção contra as marés das redes primárias de drenagem e
      da estrutura verde primária (sebes de compartimentação).

    < Neste sentido, foram estabelecidos protocolos/contratos  com  diversas
      entidades para implementação dos planos de monitorização e em Julho de
      2004 foi lançado o concurso público internacional para  a  «Elaboração
      do Projecto de Execução do Sistema Primário de Defesa  e  Drenagem  do
      Baixo Vouga Lagunar», o qual incluía o projecto da estrutura primária,
      sendo o respetivo ato público de abertura de propostas realizado em 19
      de Outubro de 2004.

    < No entanto, devido às reclamações apresentadas por  dois  concorrentes
      quanto à adjudicação proposta no relatório final, elaborado em  27  de
      Maio de 2005, sendo que um deles  interpôs  recurso  para  o  Tribunal
      Administrativo e Fiscal de Lisboa, a celebração do contrato definitivo
      ficou suspensa até Março de 2006, data em que a acção  interposta  foi
      considerada improcedente.

    < Assim,  foi  retomado  o  procedimento  para  celebração  do  contrato
      escrito, só que nessa altura o adjudicatário solicitou ajustamentos  a
      cláusulas da minuta de contrato, alterando a  proposta  apresentada  a
      concurso.

    < A pretensão do adjudicatário foi indeferida visto  envolver  alteração
      de preço da proposta, tendo sido notificado desse facto.

    < Em 31 de Julho de  2006  o  adjudicatário  foi  notificado  de  que  a
      adjudicação foi considerada sem efeito, em virtude  de  não  ter  dado
      resposta no prazo legal para outorga do contrato.

    < Por sua vez, não foi possível efectuar a  adjudicação  ao  concorrente
      classificado em segundo lugar, situação  que  a  legislação  aplicável
      prevê, uma vez que o preço dessa proposta excedia a  verba  disponível
      no projeto de investimento e não havia  hipótese  de  se  proceder  ao
      reforço nessa fonte de financiamento.

    < Deve-se referir que  a  Agência  Portuguesa  do  Ambiente  entendeu  a
      necessidade da prorrogação do  prazo  de  validade  da  Declaração  de
      Impacte Ambiental até 4 de Abril  de  2011,  face  às  vicissitudes  e
      complexidade deste projeto.

Em face do exposto, deve-se frisar  que  o  Ministério  da  Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural e das Pescas reconhece a importância da conclusão  dos
diques de defesa do Bloco do Baixo Vouga Lagunar (reconstrução do  dique  de
defesa contra efeitos das marés e reforço do dique de defesa  contra  cheias
da margem direita do rio Vouga) para a preservação do  ecossistema  presente
e em particular do que está associado ao «Bocage».

O Bocage, presente na zona central e sul dos campos do  Baixo  Vouga,  é  um
agro-ecossistema em estrutura de campo fechado, limitado  por  sebes  vivas,
plantadas e geridas pelos agricultores, normalmente associadas  a  valas  do
complexo sistema hidráulico do bloco. Estas  sebes  desempenham  funções  de
delimitação da propriedade e proteção contra os efeitos nocivos  dos  ventos
nestas parcelas  agrícolas.  Todo  este  reticulado  possuiu  igualmente  um
elevado potencial biológico que contribuiu  para  constituição  da  Zona  de
Protecção Especial para as Aves (ZPE - Ria de Aveiro.

Das intervenções preconizadas, considera-se  importante  a  constituição  do
sistema de diques no limite  exterior  neste  bloco,  que  integra  diversas
estruturas hidráulicas nas interfaces com as principais linhas de água  (rio
Vouga-rio Velho, rio Antuã, esteiros de Barbosa, de Canelas e de Salreu).

Esta acção controla o avanço da cunha salina, minimizando  a  salinização  e
degradação dos solos,  consequente  destruição  das  sebes  e  dos  terrenos
agrícolas e abandono desta  área.  Também  o  reforço  do  dique  da  margem
direita do rio Vouga e reposição de descarregadores de cheias  anteriormente
existentes constitui uma  ação  prioritária  para  a  recuperação  de  áreas
agrícolas afetadas pelas cheias que ocorrem recorrentemente.

2. O projeto do Bloco do Baixo Vouga Lagunar,  visando  o  aproveitamento  e
preservação dos recursos naturais como o fator de competitividade  associado
à proteção e requalificação das zonas urbanas e da  sua  envolvente,  poderá
enquadrar-se  na  filosofia  POLIS,  que  se  afigura  como  o   instrumento
privilegiado e pertinente para este tipo de intervenção.

Nesse sentido, foi elaborado pela DGADR/DRAP Centro um documento que  serviu
de base à proposta de integração  do  Baixo  Vouga  Lagunar  na  candidatura
POLIS da Ria de Aveiro.

3. O valor previsível da primeira fase do projeto  do  Sistema  Primário  de
Defesa e Drenagem do Baixo Vouga Lagunar ascende a cerca de  25  milhões  de
euros.

Deverá referir-se ainda que não foi  elaborado  o  Projecto  de  Execução  e
respetivo Relatório de Conformidade Ambiental (RECAPE).

Este  projeto  pretende  atingir  objetivos   ambientais   porventura   mais
relevantes do que os agrícolas, pelo que terão que ser envolvidos  todos  os
atores no território e todas as valências presentes, que não  exclusivamente
o sector agrícola.

Não se exclui ainda, a possibilidade de obtenção  de  financiamento  através
de  outros  instrumentos  do  QREN,  nomeadamente  em  articulação   com   o
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território."



2.RESPONSABILIDADES DO PS,PSD E CDS/PP PELA NÃO CONCRETIZAÇÃO DO PLANO

Ao longo de mais de 30  anos  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  PSD/CDS
dispuseram  dos  meios  institucionais  e  financeiros  necessários.   Houve
decisões políticas para que o Projecto se  iniciasse.  Os  departamentos  da
Administração Central, nomeadamente do Ministério da Agricultura  realizaram
os  estudos   necessários   e   acionaram   os   mecanismos   institucionais
competentes, inclusive a candidatura do Projecto a um Programa de  apoio  ao
investimento agrícola - AGRO (2000/2006). E o  Estado  português  dispôs  de
vultuosos fundos comunitários ao longo de 3 QCA e dos atuais QREN  e  PRODER
para concretizar  o  Plano  Integrado  do  Desenvolvimento  do  Baixo  Vouga
Lagunar. Nada pode justificar a situação  atual  do  Projecto  do  Bloco  do
Baixo Vouga Lagunar, de execução considerada prioritária,  que  não  seja  a
falta de vontade política,  ou  melhor,  outras  opções  e  prioridades  das
políticas  de  direita  dos  referidos  governos.   Nomeadamente   a   pouca
importância dada aos  projetos  hidroagrícolas  e  a  criação  de  condições
infraestruturais para aumentar a produção agro-alimentar.

Os prejuízos para o País e para a Região do Baixo Vouga são imensos.  Perdas
das mais valias agrícolas que potencialmente decorreriam  da  exploração  de
milhares de hectares de terra fértil em cereais e  pastagens  para  produção
pecuária. Elevados riscos ambientais  provenientes  das  ruturas  nos  agro-
ecossistemas, nomeadamente do que é denominado Bocage e arrozais.  Prejuízos
no erário público, causados pela delonga dos sucessivos prazos do  Projecto,
inclusive pela perda de investimentos entretanto feitos, de que o caso  mais
emblemático é o da unidade experimental do Polder Piloto (56 hectares)!



3.A INTERVENÇÃO DO PCP EM DEFESA DO PROJECTO

Há muito que o PCP reclama e luta pela concretização do  Projecto  do  Bloco
do Baixo Vouga Lagunar, componente e primeira  prioridade  do  projeto  mais
vasto  do  Plano  Integrado  do  Desenvolvimento  do  Baixo  Vouga  Lagunar.
Presente nos Programas Eleitorais regionais do PCP e como proposta do  Grupo
Parlamentar em sucessivos Orçamentos de Estado.

Na XIª Legislatura o Grupo Parlamentar desencadeou um conjunto de  Perguntas
ao Governo PS/Sócrates no seguimento dos alertas  da  Direcção  Regional  de
Agricultura e Pescas do Centro considerando  que  o  Dique  do  Baixo  Vouga
Lagunar deveria ser integrado no Polis da  Ria,  denunciando  os  riscos  de
desertificação caso o Projecto não avançasse.

Em 26 de Março de 2010, no âmbito da Campanha "Portugal a  Produzir"  a  DOR
de Aveiro do PCP realiza um Encontro em Angeja, onde vários participantes  e
organizações agrícolas denunciam a paralisia total do Projecto. Em Julho  de
2011 uma delegação do PCP realiza uma  demorada  e  desenvolvida  visita  em
toda a zona abrangida pelo Projecto  e  recebe  dos  agricultores  e  outros
cidadãos que a acompanharam um precioso conjunto  de  informações  sobre  as
consequências negativas da não concretização integral do Projecto  em  todas
as suas dimensões e valências, e a reclamação da necessidade da sua  urgente
finalização."



O Projeto do PCP foi rejeitado pelos votos da maioria PSD/CDS e a  abstenção
do PS. Na mesma altura foram aprovados projetos do  PSD  e  do  CDS.  Depois
destas votações o Grupo Parlamentar do PCP propôs a realização  de  audições
na comissão parlamentar de agricultura e  mar  sobre  esta  matéria.  Nestas
audições, realizadas  em  junho  de  2013,  para  além  de  especialistas  e
autarquia,  que  tornaram  muito  clara  a  importância  da  conclusão   dos
projetos, foram ouvidos a APA - Agência Portuguesa do Ambiente e  a  Direção
Regional de Agricultura e Pescas do Centro. Ficamos a saber  que  em  termos
de  jurisdição  este  projeto  parece  ser  território  de  ninguém.  Nem  a
agricultura  nem  o  ambiente  assumem  responsabilidades  na  liderança  da
execução do projeto.

 Os projetos da maioria aprovados deram origem às  Resolução  da  Assembleia
da República nº 7/2012, recomendando que  se  "Proceda,  tão  rápido  quanto
possível, à execução do primeiro passo do programa  de  sustentabilidade  do
Baixo Vouga Lagunar, impedindo a intrusão de  água  salgada  com  o  chamado
«Sistema primário de defesa contra marés».  Concluída  esta  primeira  fase,
recomenda-se a consolidação com recurso aos seguintes passos  prescritos:  a
implementação ordenada de uma rede  de  drenagem  primária  e,  por  fim,  o
aumento planificado da  estrutura  verde  primária,  bem  como  da  rede  de
comunicações."  E  que  se   "Procure   seriamente,   de   preferência   com
enquadramento em programas da União Europeia, uma solução  que  viabilize  a
implementação  no  terreno  das  medidas  necessárias   para   salvar   este
importante ecossistema". E também à Resolução da Assembleia da República  nº
8/2012 recomendando que "Sejam adotadas as medidas necessárias  para  travar
a progressiva degradação dos solos agrícolas do  Baixo  Vouga  Lagunar,  por
força da  ação  das  águas  salgadas  e  poluídas  da  ria  de  Aveiro,  com
consequente  aumento  da  produtividade,  designadamente  através   de:   a)
Conclusão do sistema primário de defesa contra marés; b) Criação de  sistema
primário de drenagem; c) Adensamento da estrutura verde primária e  melhoria
da rede viária." E que "Sejam consideradas verbas financeiras dos  programas
comunitários de apoio ao desenvolvimento rural do nosso país  necessárias  à
conclusão  do  projeto  de  aproveitamento  hidroagrícola  do  Baixo   Vouga
Lagunar".

Passaram três anos sobre a aprovação das resoluções e não há intervenção  no
terreno para além do que estava construído em 2012. Em resposta  a  pergunta
do Grupo Parlamentar do PCP, datada de 13 de fevereiros de 2015,  o  Governo
PSD/CDS volta a dar uma  resposta  ambígua  face  à  premência  da  questão,
dizendo que as "obras (...) terão se ser enquadradas  no  atual  período  de
programação de fundos comunitários  2014-2020".  Na  verdade,  recorrendo  à
expressão usada na resposta  ("como  sempre  foi  assumido  no  passado")  é
imperativo sublinhar que  nada  aponta  para  qualquer  decisão  provisional
relativamente à afetação de recursos  financeiros  para  execução  do  Plano
Integrado de Desenvolvimento do Baixo Vouga Lagunar e, como no  passado,  as
populações e agricultores podem  ficar  a  olhar  para  a  letra  morta  das
diligências governamentais que não passam do papel, como  promessas  vãs  de
avaliações e reuniões que nunca se materializam em avanços no terreno.

Ainda que recentemente, tenha sido apresentado  como  incluído no  Plano  de
Acção relativo  à  Estratégia  de  Desenvolvimento  Regional  da  Comunidade
Intermunicipal da Região de Aveiro um projeto agrícola e ambiental do  Baixo
Vouga, este projeto é parte  integrante  de  um  conjunto  de  investimentos
incluídos na meta estratégica "Proteger e preservar  os  recursos  naturais"
dotada com um valor de 170 milhões de  euros  para  o  horizonte  2014-2020.
Contudo, este plano de ação não passa na realidade de mais um mero  processo
de intenção, sem qualquer  estratégica  definida  que  permita deslumbrar  o
início da concretização deste  importante  projeto.  Tememos  inclusivamente
que este passo possa inclusivamente servir para justificar a  desmobilização
de outras  iniciativas em  curso.  A  resposta  que  atrás  se  alude,  dada
recentemente pelo  Governo  é  bem  prova  que  essa  referência  dá  poucas
certezas.

Assim considera o Grupo Parlamentar do PCP que a aprovação  de  projetos  da
autoria do PSD e do CDS não  ilibam  estes  partidos  das  responsabilidades
governativas que têm na execução de um projeto que não  têm  condições  para
rejeitar, mas que nada fazer para concluir.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:



I -  UMA  RÁPIDA  REAVALIAÇÃO  DO  PLANO  E  INÍCIO  DA  SUA  EXECUÇÃO  PELA
CONCRETIZAÇÃO DO SISTEMA PRIMÁRIO  DE  DEFESA  E  DRENAGEM  DO  BAIXO  VOUGA
LAGUNAR

   1. Que por iniciativa e sob coordenação do Ministério da Agricultura e do
      Mar, com o envolvimento do  Ministério  do  Ambiente,  Ordenamento  do
      Território e Energia seja criada uma curta  equipa  técnica  executiva
      com participação de elementos das áreas da agricultura e do  ambiente,
      um representante de cada um dos  municípios  abrangidos  pelo  Projeto
      (Aveiro, Estarreja e Albergaria-a-Velha) e um responsável do Polis  da
      Ria de Aveiro;

   2. Que a Equipa faça um ponto de situação do Projeto do  Bloco  do  Baixo
      Vouga Lagunar, procedendo, no prazo de 3 meses a  uma  reavaliação  em
      todas as dimensões do Projeto, determine  o  valor  dos  investimentos
      previsíveis, programe a execução e  tome  as  iniciativas  e  decisões
      necessárias para início das obras ainda em 2015;

   3. Que a Equipa apresente aos ministérios da agricultura  e  do  ambiente
      uma proposta de Comissão de Acompanhamento e Monitorização da execução
      do Projeto integrando entidades regionais públicas e privadas,  direta
      ou indiretamente interessadas - Universidade  de  Aveiro,  associações
      agrícolas e empresariais, e outras - que  trimestralmente  relatará  o
      desenvolvimento do Projeto;



II - DISPONIBILIZAÇÃO DE DOTAÇÃO ORÇAMENTAL (PDR2020,  QREN2014-2020  E  OE)
PARA A SUA CONCLUSÃO

   4.  O  Governo  procurará  de  imediato  acolher   nas   disponibilidades
      orçamentais dos  Programas  QREN  2014-2020  e  PDR2020  e  verbas  do
      Ministério  para  obras  hidroagrícolas  e  projetos  ambientais,  uma
      dotação de 25 milhões de euros, valor antes estimado, como  previsível
      para a primeira fase do  Projeto  do  Sistema  Primário  de  Defesa  e
      Drenagem do Baixo Vouga Lagunar, a investir em 2015 e 2016;





III - PROGRAMAÇÃO DAS RESTANTES FASES DO PLANO INTEGRADO DO  DESENVOLVIMENTO
DO BAIXO VOUGA LAGUNAR

   5. O Governo deve tomar as medidas necessárias para a conclusão de todo o
      Plano Integrado do Desenvolvimento do Baixo Vouga Lagunar, programando
      as restantes fases, respeitantes aos outros 9 blocos, com a perspetiva
      do seu enquadramento nos programas  de  fundos  comunitários  do  novo
      quadro de apoio a iniciar-se em 2015.





                 Assembleia da República,20 de março de 2015

                                Os Deputados,



    JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
  FRANCISCO LOPES; RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA;
                   PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA

