
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 17/IX


      SOBRE O ACOMPANHAMENTO PARLAMENTAR DA PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NA
                        CIMEIRA DA ONU EM JOANESBURGO




      Na 19.ª Sessão Especial da Assembleia Geral das  Nações  Unidas,  para
avaliar  o  estado  do  cumprimento  das   decisões   aprovadas   na   CNUAD
(Conferência das Nações Unidas sobre Ambiente e Desenvolvimento),  realizada
em Nova Iorque, em 1997, (RIO+5),  Portugal,  bem  como  todos  os  Estados-
membros da União Europeia, assumiram o compromisso de  preparar  estratégias
nacionais de desenvolvimento sustentável, tendo em  vista  a  preparação  de
uma Cimeira Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável, a realizar  em  2002,
10 anos após a Cimeira da Terra.
      Decorrente das Conclusões do Conselho Europeu de Gotemburgo (15-16  de
Junho de 2001), e na sequência dos compromissos  estratégicos  estabelecidos
na Cimeira de Lisboa (2000)  que  impõem  uma  nova  abordagem  do  processo
decisório, os Estados-membros da União Europeia foram convidados a  preparar
a sua própria Estratégia de Desenvolvimento Sustentável e, num  quadro  mais
geral,   de   participar   na   elaboração   da   Estratégia   Europeia   de
Desenvolvimento Sustentável, indo assim,  também,  ao  encontro  de  um  dos
principais objectivos dos Tratados da União,  da  Agenda  21  e  dos  demais
compromissos da Conferência do Rio.
      Acresce que esta Estratégia  da  União  assume  particular  relevância
quando se encontra  em  preparação  a  Cimeira  Mundial  do  Desenvolvimento
Sustentável, a realizar em Joanesburgo, em Agosto/Setembro de 2002,  onde  o
debate incide sobre a governação ambiental e no processo de  desenvolvimento
sustentável à escala planetária.
      O Conselho Europeu de Barcelona (Março 2002), reafirmou a  necessidade
de  os  Estados-membros  complementarem  a  Estratégia  da  União,   com   a
implementação  das  suas  Estratégias  Nacionais,   garantindo,   assim,   a
coerência a longo prazo das políticas nacionais e  da  União,  assentes  nas
três vertentes da sustentabilidade económica, social e ambiental.
      Alicerçada   na   definição   de   critérios   de    sustentabilidade,
consensualmente acordados com os principais agentes, a Estratégia  Nacional,
cuja elaboração se iniciou com a publicação  da  Resolução  n.º  39/2002  do
Conselho de Ministros, terá, assim; de ser acompanhada pela  adopção  de  um
quadro fiável de indicadores de desenvolvimento  sustentável  -  agregadores
das suas dimensões económica, social, ambiental e institucional.
      Estando previsto que a  Comissão  Europeia  sujeite  à  apreciação  do
Conselho Europeu de Sevilha, os indicadores de sustentabilidade da União  e,
igualmente, as respectivas acções nacionais, torna-se urgente  que  Portugal
proceda à elaboração  da  sua  Estratégia  de  Desenvolvimento  Sustentável,
cumprindo, também, um dos compromissos de Gotemburgo.
      Nestes termos, a Assembleia da República delibera o seguinte:


      1 - A realização  de  uma  audição  pública  sobre  Desenvolvimento  e
Sustentabilidade, tendo em  conta  as  conclusões  do  Conselho  Europeu  de
Gotemburgo  e  a  preparação  da  Cimeira  Mundial   sobre   Desenvolvimento
Sustentável;
      2 - Que a realização dessa audição seja  efectuada  em  conjunto  pela
Comissão dos Assuntos Europeus e Política Externa, em  estreita  articulação
com a Comissão de Poder Local, Ordenamento e Ambiente até ao  final  do  Mês
de Junho;
      3 - Que dessa Audição resulte a feitura de um relatório, a submeter  a
apreciação plenária  até  ao  término  da  1.ª  sessão  legislativa,  da  IX
Legislatura.


      Assembleia da República, 16 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
Maria Santos - António José Seguro - Pedro Silva Pereira - Paulo  Pedroso  -
Ascenso Simões.





