





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1/XI




     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE VERIFICAÇÃO DE PODERES DOS
                              DEPUTADOS ELEITOS






    Aos 15 dias do mês de Outubro de  2009,  os  Deputados  eleitos  na  XI
Legislatura da Assembleia da República  deliberam  constituir  uma  Comissão
Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados  eleitos  conforme  relação
constante do Mapa Oficial nº 2-A/2009, da  Comissão  Nacional  de  Eleições,
publicado em Suplemento à I Série do Diário da República, nº 197, de  12  de
Outubro de 2009, a qual se manterá em funcionamento até que se  constitua  a
Comissão competente em razão desta matéria.


    A Comissão Eventual é constituída pelos seguintes Senhores Deputados:


    7 membros designados  pelo Partido Socialista:


            -
            -
            -
            -
            -
            -
            -





    6 membros designados pelo Partido Social Democrata:


            -
            -
            -
            -
            -
            -


    2 membros designados pelo Partido Popular:


            -
            -


    2 membros designados pelo Bloco de Esquerda:


            -
            -


    1 membro designado pelo Partido Comunista Português:


            -


    1 membro designado pelo Partido Ecologista os Verdes:


            -


    Caberá a esta Comissão eleger a respectiva Mesa  e,  em  concomitância,
designar um relator.





    É seu objecto a elaboração de um relatório  a  submeter  à  votação  do
Plenário, contendo a declaração de verificação  dos  poderes  dos  Deputados
eleitos e bem assim as pertinentes substituições  dos  Deputados  (derivadas
ou do exercício de cargos que determinem a suspensão do respectivo  mandato,
ou  a  requerimento  dos  próprios)  pelos  candidatos   não   eleitos   dos
respectivos partidos que se sigam na ordem de precedências, dos  respectivos
círculos e listas.


    Do relatório deverão constar ainda os demais factos com  incidência  na
respectiva verificação de poderes.


    O relatório concluirá por um parecer formal, a submeter  à  votação  do
Plenário.




    Palácio de S. Bento,       de Outubro de 2009




                          Os Deputados proponentes,







