
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1440/XII/4ª

   PARA GARANTIR UM CAMINHO DE DESENVOLVIMENTO EM PORTUGAL, COM JUSTIÇA E
                                  IGUALDADE



Nota justificativa

Pode hoje dizer-se com segurança que o  povo  português  foi,  por  diversas
vias, enganado pelo atual Governo.  Um  dos  exemplos  mais  flagrantes  que
ilustram esta afirmação foi a expectativa criada de que findo o programa  da
Troika,  Portugal  reconquistaria  a  sua  soberania  e   que   muitos   dos
sacrifícios impostos aos portugueses veriam aí  o  seu  fim.  Não  foi  nada
disso que aconteceu. O facto é que não  bastavam  já  as  injustiças  que  a
Troika e o Governo procuraram tornar estruturais no país, e vem  agora  este
último apresentar  à  União  Europeia  um  programa  de  estabilidade  e  um
programa nacional de reformas  que  assume  que,  durante  todo  um  próximo
mandato, essas injustiças são para  prolongar.  E  aquilo  que  não  podemos
aceitar é que, designadamente no âmbito do tratado orçamental  e  no  âmbito
dos mecanismos da  governação  económica,  a  União  Europeia  determine  os
nossos destinos ao sabor das suas grandes potências.

Outro exemplo claro dos enganos consecutivos de que o país foi sendo  vítima
por parte do Governo, foi aquela ideia que sempre  procurou  passar  de  que
não existiam recursos financeiros  e  que,  por  isso,  era  sempre  preciso
cortar, cortar e cortar mais. Mas o certo é que esses  recursos  financeiros
existem e inaceitavelmente são sempre canalizados  para  os  grandes  grupos
económicos e financeiros, que no meio de períodos  de  crise  e  de  enormes
sacrifícios   impostos   ao   povo,   conseguiram   ficar    permanentemente
salvaguardados, atingindo lucros brutais, enquanto muitas micro, pequenas  e
médias empresas definhavam e as  famílias  portuguesas  passavam  por  duras
privações. A concentração da riqueza numa minoria foi a opção deste  Governo
PSD/CDS, deixando de lado qualquer ideia de uma  mais  justa  repartição  da
riqueza. Um facto que evidencia esta afirmação é  o  de  metade  da  riqueza
nacional estar hoje concentrada em apenas 5% da população.

Desta forma, amarrou-se  o  crescimento  económico,  gerou-se  um  nível  de
empobrecimento no país muito significativo e preocupante,  estrangulou-se  a
criação de verdadeiro emprego, levou-se muitos jovens deste país  a  emigrar
à procura de oportunidades de vida que o seu país lhes negava.

Simultaneamente a dívida pública cresceu de 2011 a 2015 de cerca de  94%  do
PIB para cerca de 128% do  PIB  e  Portugal  paga,  em  encargos  da  dívida
incluindo juros, qualquer coisa como 7 a 8 mil milhões de euros anuais.  Uma
renegociação destes valores e dos seus prazos de pagamento  é  um  ponto  de
partida fundamental para travar uma dívida que se evidencia insustentável  e
para nos lançarmos numa  verdadeira  opção  de  crescimento  económico  para
gerar a riqueza que não estamos a produzir, mas da  qual  necessitamos  como
de pão para a boca. Mais, este país tem todas as condições para promover  um
crescimento económico com uma base de sustentabilidade  do  desenvolvimento,
onde a componente económica se agregue à componente social e ambiental,  com
uma atividade produtiva de qualidade e respeitadora dos  nossos  recursos  e
património naturais.

Sabendo  que  as  políticas  prosseguidas   pelo   Governo   não   são   uma
inevitabilidade, mas,  antes,  uma  efetiva  opção,  de  entre  alternativas
existentes;

Sabendo que essa opção tem sido absolutamente lesiva para o país;

Sabendo que essa opção se liga a uma visão ideológica que põe  o  Estado  ao
serviço dos grandes interesses económicos e financeiros e procura reduzir  o
Estado ao mínimo para a população em geral, tendo como  objetivo  privatizar
todos os setores, mesmo os mais estratégicos e fundamentais;

Sabendo que o país continuará a perder  muito  com  estas  opções  políticas
traduzidas no programa de estabilidade e no programa  nacional  de  reformas
apresentado pelo Governo;

O Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da  República  resolve  recomendar  ao  Governo  um  conjunto  de
medidas para garantir um caminho de justiça, de igualdade e  de  impulso  do
desenvolvimento, traduzidas nas seguintes opções:

   1. A renegociação da dívida, ao nível dos montantes, juros e prazos.

   2. A adoção de medidas de criação de emprego através da dinamização  dos
      setores produtivos.

   3. A criação de um programa nacional de combate à precariedade.

   4. A  tributação  real  dos  resultados  das  instituições  bancárias  e
      seguradoras,  eliminando  o  conjunto  de  benefícios  de  que  tiram
      injustamente partido.

   5.  A  eliminação  dos  benefícios  fiscais   atribuídos   a   operações
      financeiras.

   6. A fixação da taxa de IRC em 25% e a criação de uma taxa real  de  IRC
      de 12,5% destinada apenas às micro, pequenas e médias  empresas,  nos
      seus primeiros resultados.

   7.  A  manutenção  integral  da  contribuição  extraordinária  do  setor
      energético.

   8. A fixação do IVA da restauração em 13%.

   9. A descida das  taxas  do  IVA  para  os  bens  essenciais  (incluindo
      alimentação, eletricidade e gás natural).

  10. A aplicação de uma fiscalidade ambiental como mecanismo  incentivador
      de melhores desempenhos ambientais e não como mecanismo para aumentar
      as receitas globais de impostos.

  11. O fim imediato da sobretaxa do IRS.

  12. A alteração da tabela de taxas de IRS, criando maior progressividade.

  13. A  devolução  imediata  dos  valores  retirados  aos  rendimentos  do
      trabalho por via dos cortes salariais.

  14. O fim imediato da contribuição extraordinária de solidariedade.

  15. A garantia do controlo pelo Estado de setores fundamentais, pondo  um
      ponto final aos processos de privatização.

  16. A garantia de não privatização, seja por que mecanismo for, do  setor
      da água.

  17. A garantia de financiamento da  segurança  social  adequado  às  suas
      responsabilidades,  justo  e  solidário  em  função  da  produção  de
      riqueza.

  18. O investimento nas  funções  sociais  do  Estado,  designadamente  na
      educação e na saúde, como meios de garantir a qualificação e elevados
      índices de desenvolvimento do país.

  19. Travar de imediato  os  mecanismos  de  despedimento  e  dispensa  de
      funcionários públicos, de  modo  a  garantir  bom  funcionamento  dos
      serviços públicos às populações.

  20. O incentivo no presente  à  natalidade,  como  forma  de  garantir  a
      sustentabilidade futura do país.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 21 de abril de 2015



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira





