
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                    Projeto de Resolução n.º 1080/XII/3.ª

    Prioridade à beneficiação dos mostos com aguardentes vínicas do Douro


1. Um problema tão velho como a Região Demarcada do Douro

O problema do uso de  aguardentes  vínicas  resultantes  da  destilação  dos
vinhos produzidos na Região Demarcada  do  Douro  para  a  beneficiação  dos
mostos destinados à produção do vinho generoso/denominação de origem  Porto,
é tão velho como a Região Demarcada do Douro, nos seus mais de 250 anos.
A questão surge da evidente possibilidade de escoar e  valorizar  excedentes
vínicos sem direito a beneficiação e não absorvidos/consumidos  como  vinhos
de pasto/mesa.
Solução que se  vê  reforçada  com  o  argumento  plausível  e  poderoso  da
garantia da qualidade e genuinidade do produto  duriense  de  excelência,  o
vinho generoso/vinho fino/vinho do Porto,  ser  elaborado  exclusivamente  a
partir de massas vínicas da Região Demarcada do Douro.

Não por acaso, em anos de  escassez  de  aguardentes  vínicas  regionais,  o
recurso a  aguardentes  de  fora  da  Região  Demarcada  ou  importadas,  de
qualidade inferior, ou  mesmo  não  vínicas,  levantou  sérios  problemas  à
defesa do «bom nome» do vinho do Porto,  criando  preocupantes  dificuldades
na sua comercialização e exportação.

No texto de Norman R. Bennet estudioso destas questões  «That  indispensable
article: Brandy & Port Wine» (in Douro - Estudos  &  Documentos,  Volume  VI
(11, 2001(1.º)) editado pelo GEHVID, Porto em 2005, refere-se que quando  os
mercados se complicaram pelo aparecimento da  filoxera  e  do  oídio,  pelos
idos anos de 1850, obrigados pela  concorrência,  os  «fazedores  de  vinho»
(alguns com grande relutância, sublinha o autor)  viram-se  até  forçados  a
usar «non-grape alcohol» de Inglaterra, Alemanha e  Portugal  para  produzir
vinhos do Porto de menor qualidade/«lesser-quality ports»!

Poderíamos  referir,  contudo,  acontecimentos  mais   próximos,   como   os
sucedidos quando, em 1974/75, foram usadas aguardentes importadas de  origem
e composição duvidosas, e até de como isso foi usado contra a  Revolução  de
Abril...

As «guerras»  do  Douro  com  o  Terreiro  do  Paço  por  causa  do  uso  de
aguardentes de fora  da  Região  Demarcada  na  beneficiação  do  mosto  têm
séculos, e têm atravessado todos os regimes políticos dos séculos XIX, XX  e
XXI - a Monarquia  Constitucional,  a  Primeira  República,  a  Ditadura  de
Salazar e Caetano, o Regime Democrático de Abril.
A brutal degradação dos preços do vinho de pasto/mesa  na  última  década  e
últimas vindimas (a par com a redução dos preços das  uvas/mosto  destinados
à denominação Porto, e  a  redução  do  quantitativo  anual  de  benefício),
resultante de vinhos regionais por escoar  no  quadro  da  ausência  de  uma
entidade reguladora, intervindo no mercado em última instância, como  fez  a
Casa do Douro durante décadas, e de uma redução significativa da  destilação
de  vinhos  da  Região,  decorrente  do  recurso  crescente  a   aguardentes
importadas, fizeram renascer  o  problema,  colocando-o  inapelavelmente  na
agenda do dia.

Balize-se a questão. As dificuldades de  escoamento  da  produção  vínica  e
redução da rentabilidade desta atividade na Região Demarcada  do  Douro  têm
um profundo impacto negativo, diferente de  outras  regiões  vitícolas,  que
não pode deixar de ser considerado.

No Douro há uma quase monocultura do vinho, é uma  viticultura  de  montanha
com custos de produção  altíssimos  no  confronto  com  outras  regiões,  as
produtividades são baixas e  a  dimensão  das  explorações  vitícolas  muito
pequena, não atingindo a média de 1 hectare. Quando se  fala  no  Douro,  de
preços e  escoamento  dos  seus  vinhos,  estamos  a  falar,  de  facto,  da
sobrevivência dos seus 40 mil pequenos e  médios  vitivinicultores!  Falamos
também da preservação da realidade e paisagem da Região Demarcada, tal  como
a conhecemos hoje, classificada como Património da Humanidade!

2. Um negócio apetecível em confronto com os interesses nacionais

O uso  de  aguardente  da  Região  Demarcada  do  Douro  tem  sido  uma  via
privilegiada para resolver o escoamento de excedentes de  vinhos  de  outras
regiões - em geral provenientes da destilação de massas  vínicas  de  baixos
custos de produção e altas graduações alcoólicas - mas, simultaneamente,  um
apetecível negócio para  quem  as  transaciona  comercialmente.  Um  negócio
sempre de milhões que, por exemplo,  aos  preços  da  aguardente  vínica  na
vindima de 2013, rondará os 40/50 milhões de euros anuais.

Não é, assim, de estranhar que os governos de diferentes épocas  e  diversos
regimes políticos tenham  usado  a  força  coerciva  do  Estado,  quer  para
transformar o comércio da aguardente vínica em receita do Estado, quer  para
beneficiar as camadas sociais dominantes. Não é,  assim,  de  estranhar  que
durante a Primeira República o afrontamento entre a  região  duriense  e  os
grandes proprietários e  viticultores  do  Sul,  nomeadamente  do  Ribatejo,
tenha atingido um pico, que está até na base da criação da Casa do Douro.

A  Ditadura  de  Salazar,  mantendo  o  escoamento  de  vinhos  do  Sul  via
aguardentes vínicas, a  usar  na  Região  Demarcada  do  Douro,  acabou  por
controlar o negócio através da sua  regulação  e  monopólio  comercial  pela
Organização Corporativa da Lavoura,  nomeadamente  fazendo  intervir  o  IVP
(Instituto do Vinho do Porto) e a Casa  do  Douro,  e  juntando  às  margens
comerciais a cobrança  de  taxas  e  impostos,  fazer  dessa  regulação  uma
importante fonte de receita  do  Estado  e  da  Organização  Corporativa  da
Região duriense.

Essa regulação e monopólio público, manteve-se  através  das  estruturas  do
IVP e Casa do Douro, no pós 25 de Abril.

Estranhamente, ou talvez não,  a  situação  foi  bruscamente  alterada  pelo
governo do PSD/Cavaco Silva. Através de Despacho de 1 de Março  de  1991,  o
então secretário de Estado da  Alimentação,  Luís  Capoulas,  liberalizou  o
negócio decretando que «As aguardentes a utilizar na  vinificação  do  vinho
do Porto podem ser adquiridas livremente», reservando para o IVP o papel  de
analista, que «verificará as  características  analíticas  e  organolépticas
das aguardentes». As Casas Exportadoras de Gaia e os  importadores  obtinham
nesse dia uma importante vitória, e sobretudo apropriavam-se do  negócio  de
milhões que as aguardentes representavam. Perdiam o Estado/IVP e a  Casa  do
Douro importantes receitas e, sobretudo, o eficaz controlo da  circulação  e
preços da aguardente vínica, que era permitido  pelo  monopólio  público  do
seu comércio.

Mais uma vez, foi capciosamente utilizado o argumento da adesão de  Portugal
à CEE e da «modernização do sector agrícola e de  adaptação  das  respetivas
regras», bem como uma ação judicial que teria sido  instaurada  em  Dezembro
de  1990,  «a  propósito  do  regime  nacional  relativo   à   aquisição   e
funcionamento das aguardentes para o fabrico de vinho do Porto».  O  governo
português, em vez de resistir e  defender  as  instituições  do  Estado,  da
Região Demarcada do Douro e dos seus viticultores,  cedia  à  chantagem  das
grandes  casas  exportadoras  de  Gaia  e   aos   interesses   dos   grandes
importadores de aguardentes vínicas, e  também  da  viticultura  francesa  e
espanhola!
De forma bem diferente procedeu o Estado alemão que, apesar  da  contestação
da Comissão Europeia, fez prorrogar, até 2017 o monopólio público alemão  do
álcool para proteção dos seus pequenos produtores de  álcool  de  frutas,  e
até 2011 a manutenção da restrição do acesso das  empresas  estrangeiras  ao
álcool  vendido  pelo  monopólio,  bem  como  a  obrigatoriedade  das   suas
indústrias de cosmética e farmacêutica apenas utilizarem  álcool  de  origem
agrícola! Na União Europeia  há  quem  saiba  defender  os  seus  interesses
nacionais!


3. A subida dos preços da aguardente vínica nas últimas campanhas

Uma  Organização  Comum  de  Mercado  (OCM)  de  vinho  no  quadro  da  PAC,
construída  conforme  os  interesses  da  viticultura  francesa  e  italiana
assegurou durante muitos anos o apoio à destilação preventiva  ou  saneadora
de excedentes no mercado  vínico,  ou  pura  e  simplesmente  para  resolver
problemas de massas vínicas de  baixa  qualidade  sem  escoamento.  Desde  a
adesão à CEE, em 1986, Portugal passou a ter direito a esses apoios.

O  resultado  foi  a  disponibilidade  no  mercado  europeu  e  nacional  de
aguardentes vínicas a baixo preço, o que  beneficiou  significativamente  as
empresas exportadoras de vinho do  Porto,  que  mais  vantagens  financeiras
obtiveram quando o mercado das aguardentes  foi  liberalizado  pelo  governo
PSD/Cavaco Silva, em 1991.

Para a produção duriense aquele instrumento de  apoio  à  destilação  vínica
nunca  foi  satisfatório,  mesmo  se  a  baixa  de  preços  das  aguardentes
deveria/poderia ter provocado uma correspondente baixa de preço do vinho  do
Porto, sem afetar o preço à produção, e  uma  consequente  expansão  do  seu
consumo, e logo o aumento do volume de vinho a beneficiar.

Por um lado, o mecanismo de apoio à destilação facilitava  a  importação  de
aguardentes a baixo preço, por outro lado o nível de apoio era  insuficiente
para  vencer  os  elevados  custos  de  produção  vitícola  do  Douro.  Como
resultado final, verificou-se  mesmo  a  redução  da  destilação  de  vinhos
regionais!

Apesar de tudo, tudo  foi  correndo  no  melhor  dos  mundos  em  termos  de
aguardente vínica para beneficiação dos mostos destinados à  denominação  de
origem Porto, enquanto houve aguardente barata na Europa.

Acontece que no segundo semestre de 2007, durante a  presidência  portuguesa
da União Europeia, o governo  PS/Sócrates  e  o  seu  ministro  Jaime  Silva
concluem uma profunda reforma da OCM do Vinho, que  acabou  com  o  apoio  à
destilação vínica, isto é, acabou com a aguardente barata!

A má reforma da OCM teve o apoio explícito em Relatório Parlamentar  do  PS,
PSD e CDS que o elaboraram e aprovaram! Como o PCP  atempadamente  previu  e
preveniu na sua  Declaração  de  Voto  contra  o  Relatório,  a  Reforma  ia
produzir a subida dos preços das aguardentes vínicas, pelo  fim  dos  apoios
comunitários à destilação de vinhos, para a regularização dos mercados!

A primeira campanha sem apoios à destilação de vinho  foi  a  de  2012/2013.
Mas os resultados da reforma fizeram-se sentir desde que  foi  decidida.  Em
Portugal, passou-se de uma média anual de 1 020 mil hl  de  vinho  destilado
no período 2000/2008 para uma média de 551 mil hl entre 2009  e  2012.  Isto
é, num cálculo grosseiro, da produção de 30 mil  pipas  de  aguardente  para
15mil! Uma redução superior a 50%.

4. O Decreto-Lei n.º 77/2013 que «legalizou» o uso  de  aguardente  vitícola
na beneficiação dos mostos

Perante  a  subida  do  preço  da  aguardente  decorrente  da   reforma   da
Organização Comum do Mercado do  Vinho  referida  anteriormente,  o  governo
PSD/CDS tomou duas decisões:

(i) permitiu reduzir o quantitativo máximo  de  aguardente  de  29,98%  para
27,91%, face ao aumento global do  título  alcoométrico  volúmico  potencial
dos mostos da Região e majorar o volume  com  direito  a  benefício  face  à
qualidade do mosto, o que se traduziu numa redução do volume  de  aguardente
utilizada;

(ii)  «legalizou»,  através  do  Decreto-lei  77/2013  de  5  de   Junho   a
possibilidade de uso de aguardente vitícola na elaboração do Vinho do  Porto
e do Moscatel do Douro. O que significa o uso a  100%,  ou  em  mistura  com
aguardentes vínicas, de aguardentes derivadas da destilação  de  subprodutos
da fileira, como as «borras», ou refinação de destilados dos bagaços.

Apesar de tal alteração ter tido o acordo do Conselho  Interprofissional  do
IVDP, aos hipotéticos argumentos/razões para suportar tal decisão,  faltaram
os estudos sobre os  seus  impactos  nas  características  qualitativas  dos
produtos finais e nos mercados vitícolas, nomeadamente regional.

É pelo menos estranho que, depois de décadas de experiência e  exigência  da
obrigatoriedade de aguardentes  vínicas,  submetidas  a  inúmeros  exames  e
análises, nomeadamente para garantir a sua natureza de aguardente  destilada
de massas vínicas, do pé para a mão se considere  sem  problemas  o  uso  de
aguardente obtida da destilação de subprodutos vitícolas. Recorde-se  que  a
par  das  análises  sensoriais  e  físico-químicas,   se   faziam   análises
isotópicas, exatamente para comprovar a origem vínica da aguardente!

Teria sido obrigatório, que o Governo apoiasse o Decreto-Lei, na  realização
de estudos ou na obtenção  de  referências  que  assegurassem  de  facto,  a
inocuidade de aguardentes não vínicas na qualidade dos  produtos,  e  não  a
burocrática  justificação  de  que  tal  é  permitido  face   à   legislação
comunitária.

Percebendo o interesse direto para as  grandes  empresas  (exportadoras)  do
sector, dispondo certamente de grandes volumes  de  subprodutos  e  resíduos
(borras e bagaços) provenientes da  sua  exploração  própria  de  vinhas  na
região e fora da região - os principais grupos  são  grandes  produtores  de
vinho noutras regiões demarcadas e no estrangeiro - tal medida  acabará  com
o que era um dos possíveis canais de escoamento de vinhos de pasto/mesa  com
produções excedentárias e a  preços  cada  vez  mais  degradados  na  Região
Demarcada do Douro - preços da ordem  dos  100/200  euros/pipa  nas  últimas
campanhas. Assim se agravou a situação num mercado, afetando a  generalidade
dos pequenos e médios viticultores da Região.
Aliás, tomou-se uma medida sem que tenha havido  um  balanço  vínico  global
sobre a possibilidade de obter  as  aguardentes  vínicas  no  Região  e  nas
regiões demarcadas vizinhas!


5. Uma proposta fundamentada, apresentada pela CIM Douro

Em Julho de 2012, a Comunidade  Intermunicipal  do  Douro  (CIM  Douro  -  a
associação de municípios abrangendo os municípios com território  na  Região
Demarcada, Alijó, Armamar, Carrazeda de Ansiães, Freixo de Espada  à  Cinta,
Lamego, Mesão Frio, Murça, Peso da Régua, Moimenta da  Beira,  Penedono,  S.
João da Pesqueira, Sernancelhe, Sabrosa, Santa Marta de Penaguião,  Tabuaço,
Tarouca, Torre de Moncorvo, Vila Nova de Foz Côa e Vila Real) apresentou  ao
governo uma Proposta de Trabalho sobre a reorganização da  Região  Demarcada
do Douro.

Era a resposta à solicitação do então secretário de Estado da Floresta e  do
Desenvolvimento  Rural,  Daniel  Campelo,  no  Verão   de   2011,   para   a
participação  dos  municípios  durienses  na  resolução  dos  problemas   da
vitivinicultura regional.

Na concretização do solicitado, a CIM  Douro  envolveu  um  significativo  e
destacado conjunto de personalidades da região:

António Mesquita Montes (viticultor),  Pedro  Pinto  Ribeiro  (viticultor  e
gestor),  Sebastião  Mesquita  (viticultor  e   enólogo),   Arlindo   Castro
(Economista), Eduardo  Abade  (Eng.º  Agrónomo  e  Enólogo),  Mário  Cardoso
(Eng.º Agrónomo), Jaime Borges (Presidente da Direcção da Adega  Cooperativa
de Vila Real), António Lencastre (Presidente da Direcção das Caves  Vale  do
Rodo, C.R.L.), Jorge  Almeida  (Viticultor  e  dirigente  da  AVEPOD),  José
António Tojeiro (Enólogo e Presidente da Direcção da Confraria dos  Enófilos
da  RDD),  José  Manuel  dos  Santos  (Presidente  da   União   das   Adegas
Cooperativas  da  RDD/  Presidente  da  Direcção  da  Adega  Cooperativa  de
Lamego), para além dos membros da Comissão de Viticultura da  CIMDOURO  José
António Tulha (Presidente da CM de S. João da  Pesqueira),  Manuel  Coutinho
(Vereador da CM de Lamego), Nuno Gonçalves (Presidente  da  CM  do  Peso  da
Régua) e Paulo Noronha (Secretário Executivo da CIMDOURO),

Na sua introdução à Proposta de Trabalho, constatam que  há  quatro  aspetos
que caracterizam a situação atual da Região Demarcada do Douro:
    . "A RDD produz anualmente excedentes de produtos vínicos;
    . A RDD não pretende diminuir a sua produção vínica anual, seja por
      arranque de vinha seja por outra qualquer via;
    . Não se considera possível, no imediato ou a mais longo prazo, um
      aumento considerável da comercialização dos vinhos produzidos na RDD;
    . Os vinhos produzidos na RDD precisam de uma promoção efetiva e
      consistente",
e  assinalam  um  evidente  paradoxo:  "produzindo  a  RDD  anualmente   uma
quantidade significativa de vinhos, que são vendidos a preços  muito  abaixo
do seu custo de produção, escoa ela própria uma significativa quantidade  de
excedentes de vinhos de outras Regiões (maioritariamente de  fora  do  País)
sob a forma de aguardente vínica que é incorporada no fabrico  de  Vinho  do
Porto. Esta aparente «vantagem», reduzindo marginalmente o  custo  do  Vinho
do Porto, está a pôr em causa a sustentabilidade económica da região  e  não
permite  elaborar  o  Vinho  do  Porto  com  matérias-primas  exclusivas  da
região".

Na  base  do  profundo  conhecimento  dos  problemas  da   região,   aquelas
personalidades elaboraram uma solução, que  foi  desenvolvida  em  documento
aprovada pela CIM Douro e entregue ao governo e à Assembleia da República.

Tendo por base o estabelecido no artigo 12.º do  Decreto-Lei  n.º  173/2009,
de 9 de Agosto - Rendimento por  hectare  -  que  fixa  o  volume  máximo  a
produzir  anualmente  na  RDD,  desenvolveram  as  regras  necessárias  para
assegurar  o  «escoamento  -  Porto,  DOC  e  VRD  (Vinho  Regional  para  a
Destilação para o fabrico  de  aguardente)  a  um  preço  que,  cobrindo  os
respetivos custos de produção, assegure a subsistência do lavrador».

O modelo elaborado tem uma exigência, «o mosto generoso para  o  fabrico  do
vinho do Porto só poderá ser beneficiado com aguardente produzida  a  partir
de vinhos com origem na RDD».

O  documento  estabelece  ainda  de  que  forma   os   diversos   organismos
institucionais da Região Demarcada do Douro - Conselho Interprofissional  do
IVDP, Casa do Douro, Subvidouro, IVDP - vão  intervir  e  operacionalizar  o
modelo.

Procedendo a uma análise económica desenvolvida da aplicação  do  modelo,  o
estudo mostra a sua viabilidade económica e vantagens para  as  instituições
e operadores económicos da Região Demarcada do Douro,  nomeadamente  para  a
Lavoura: «A Lavoura duriense passará a  dispor  de  uma  garantia  de  preço
compensador e de escoamento para a sua produção,  assim  como  do  respetivo
recebimento, permitindo-lhe  dedicar-se  especificamente  à  sua  atividade:
produção de uvas de boa qualidade».

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:

                                  Resolução
A Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. A concretização da proposta da CIM Douro
1.1. O  Governo,  em  articulação  com  as  associações  de  viticultores  e
instituições da Região Demarcada do  Douro  deve  proceder  à  avaliação  da
exequibilidade e avaliação de impactos económicos e sociais da  proposta  da
CIM Douro, e  à  determinação  das  medidas  legislativas  e  regulamentares
necessárias à aplicação do modelo proposto para a  reorganização  vínica  do
Douro.
1.2. As possíveis dificuldades e obstáculos à  operacionalização  do  modelo
devem ser ultrapassados pelo estabelecimento de um período transitório de  5
anos, durante o qual deve progredir a obrigatoriedade  de  uso  crescente  -
20% por ano - de aguardente vínica com origem nos vinhos regionais.
1.3. Ao fim de 2 anos de implementação  será  avaliada  a  concretização  do
modelo e tomadas as medidas julgadas adequadas à defesa dos  interesses  dos
viticultores e da Região Demarcada.



2. Que garanta a utilização exclusiva de aguardentes vínicas na produção  de
vinho generoso

O Governo toma as medidas legislativas  e  regulamentares  necessárias  para
garantir a utilização  exclusiva  de  aguardentes  vínicas  na  produção  de
vinhos generosos, nomeadamente a revogação do Decreto-Lei n.º 77/2013, de  5
de Junho, assegurando  que  as  aguardentes  não  vínicas  armazenadas  pelo
comércio com registo no IVDP destinadas à beneficiação de mostos possam  ser
utilizadas ainda na próxima vindima.

3. A criação de condições técnicas para a destilação

O Governo toma as  medidas  necessárias  para  garantir  o  financiamento  a
custos adequados das operações e equipamentos necessários à boa execução  do
modelo, nomeadamente na aquisição de vinhos  destinados  à  destilação  e  à
reorganização e reforço se necessário  das  instalações  e  equipamentos  de
destilação, tendo em conta a existência da Subvidouro.

                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; RITA
 RATO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
                       SOUSA; PAULO SÁ; PAULA SANTOS;
