


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 149/X

    Garantir a sustentabilidade financeira do sistema de Segurança Social
 pública por meio da diversificação das fontes de financiamento e do aumento
                  da eficácia e da eficiência das despesas


Atendendo a que,


Assistimos hoje a uma ofensiva sem precedentes aos mais básicos direitos  da
população portuguesa.  O  ataque  a  um  sistema  público  e  universal  foi
encetado pela maioria PSD/CDS-PP e dos seus governos  aquando  da  aprovação
de uma Lei de Bases da Segurança Social com  o  objectivo  de  criar  fundos
privados de investimento e pensões e enfraquecer o  carácter  público  desta
instituição.

Hoje, a maioria PS continua nesse caminho com uma dita  "reforma"  que  visa
tão somente reduzir os direitos dos reformados, desvalorizar  as  prestações
familiares, reduzir as já baixas reformas e pensões e aumentar  a  idade  da
reforma. Exemplos concretos deste manifesto de intenções são, entre outros:

      - a alteração do critério de actualização das  pensões,  sujeitando-as
a critérios macro-económicos, da evolução dos  indicadores  da  economia  do
país, nomeadamente do Produto Interno Bruto. Critérios  da  responsabilidade
do Governo e das empresas, para os quais o  povo  não  é  tido  nem  achado,
passando um cheque  em  branco  a  outrem  que  o  utilizará  quando  e  nas
condições em que entender;

      - na redução do alcance social de importantes prestações sociais  como
são  o  subsídio  de  desemprego,  o  abono  de   família,   a   pensão   de
sobrevivência, o subsídio de maternidade-paternidade;

      - na  forma  como  se  isenta  e  liberta  o  patronato  e  o  capital
financeiro da comparticipação  do  financiamento  do  sistema  de  Segurança
Social.

Num quadro em que 85 em cada 100 reformados recebem uma pensão  inferior  ao
salário mínimo nacional, em  que  20  %  das  famílias  mais  ricas  têm  um
rendimento 7,2 vezes superior a 20% das famílias mais pobres, vem  exigir-se
mais dos mesmos. O sector empresarial, nomeadamente as empresas com  grandes
lucros, permanecem a lesta de qualquer reforma, num momento em que a  dívida
do patronato à Segurança Social ascende aos 3.400 milhões de euros.

Também a direita e o patronato se vieram pronunciar sobre esta reforma,  que
mais não é do que uma contra-reforma, visando a aceleração  do  processo  de
enfraquecimento do sistema público de Segurança  Social.  Ao  invés  de  uma
morte lenta e anunciada, PSD e CDS-PP pretendem, antes,  vaticinar  a  morte
súbita  do  sistema.   Estes   partidos   pretendem   o   plafonamento   das
contribuições, medida tão desejada pela banca e o sector  financeiro.  Desta
forma, as contribuições para o  sistema  público  serão  cada  vez  menores,
engordando os fundos privados de pensões, dando  cada  vez  mais  lucros  ao
sector privado e ferindo de morte o sistema acessível a  todos.  A  proposta
da direita visa ainda a criação de fundos de investimento privados  para  as
eventualidades de desemprego e doença.

Querem, PSD e Presidência da República, um consenso em matéria de  Segurança
Social. Mas não um consenso à  volta  de  propostas  em  defesa  do  Sistema
Público,  aprofundando  o  actual   modelo   de   repartição,   assente   na
solidariedade geracional  entre  trabalhadores  e  na  responsabilidade  das
entidades patronais e do Estado na realização  das  finalidades  do  sistema
público, universal e solidário, como  seria  justo  e  o  PCP  defende.  Não
pretendem um consenso que procura o reforço do direito de todos à  Segurança
Social e do papel central do sistema público, conforme prevê a  Constituição
da República  Portuguesa,  com  garantia  de  protecção  social  na  doença,
velhice, invalidez, viuvez, orfandade,  desemprego  e  em  todas  as  outras
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou  de  capacidade
de trabalho.

Este consenso traduz-se no accionar do bloco central de interesses em  torno
da Segurança Social dando novos passos na destruição do  sistema  público  e
universal, um consenso à volta da privatização total,  ou,  pelo  menos,  de
uma parte  substancial  do  sistema  de  Segurança  através  da  supracitada
introdução do plafonamento ou tectos contributivos obrigatórios. O  consenso
procurado é para assegurar, no mais curto tempo  possível  a  introdução  do
modelo  de  capitalização  na  Segurança  Social,  isto  é,  a  entrega  das
contribuições aos fundos de pensões privados,  numa  subversão  inadmissível
do  actual  regime  de  repartição   de   responsabilidades   entre   todos:
trabalhadores, entidades patronais e do Estado no financiamento  do  sistema
de protecção social.

Perdem os  trabalhadores  e  trabalhadoras,  perdem  os  jovens,  perdem  os
reformados e pensionistas, perdem os que vivem  em  situação  de  pobreza  e
exclusão social, perdem os homens e mulheres do nosso país.

É necessária  uma  nova  política  económica  e  financeira  que  promova  o
crescimento e o desenvolvimento. Uma política capaz de  contrariar  a  ruína
dos sectores produtivos nacionais e da destruição do  emprego  que  são  uma
das principais causas das  actuais  dificuldades  do  sistema  de  Segurança
Social.

Dentro e fora da Assembleia  da  República  o  Partido  Comunista  Português
reforça a sua acção na defesa de uma  das  mais  importantes  conquistas  de
Abril. O PCP apresenta alternativas credíveis  e  sérias  na  defesa  de  um
sistema de protecção social de todos e para todos.


A Lei de Bases da Segurança Social  de  2000  previu  a  diversificação  das
fontes de financiamento, o que foi confirmado pela Lei  de  Bases  em  vigor
(artigo 108º da Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro). Por sua vez,  o  Acordo
de  Concertação  Social  de  2001,  subscrito  pelo  Governo,   organizações
sindicais e patronais, sobre a modernização da Segurança Social entende  que
deve ser alargado o  leque  de  fontes  de  financiamento.  Foram  indicados
estudos,  a  realizar  em  2002,  com  vista   ao   "alargamento   da   base
contributiva", os quais, até hoje, não foram efectuados.


No entanto, esta disposição legal tem  sido  sistematicamente  esquecida  na
elaboração quer de medidas,  quer  de  estudos  que  visam,  dizem  os  seus
autores, garantir a sustentabilidade  financeira  da  Segurança  Social.  Em
períodos de estagnação ou recessão económica, como este em que o  país  vive
desde  2001,  existem  consequências  graves  para  o  sistema  público   da
Segurança  Social,  como  sejam  a  redução  da  taxa  de  crescimento   das
contribuições e o aumento rápido de certas rubricas das  despesas  como  são
as com o subsídio de desemprego.

O Decreto-Lei n.º 331/01, de 20 de Dezembro constituiu um  passo  importante
para clarificar as regras de financiamento segundo os vários subsistemas.  É
igualmente de referir que o Governo previu o reforço financeiro  através  da
consignação à Segurança Social e à Caixa Geral de  Aposentações  das  verbas
resultantes  do  aumento  da  taxa  máxima  do  IVA   de   19%   para   21%,
responsabilizando os contribuintes,  através  do  aumento  do  imposto  mais
injusto, uma vez que atinge de igual forma ricos  e  pobres.  Estas  medidas
não são suficientes  ou  satisfatórias,  impondo-se  dar  novos  passos  que
reforcem a diversificação das fontes de financiamento do sistema.


O problema do envelhecimento da população e do crescimento económico  actual
coloca  novas   questões.   Contudo,   uma   análise   rigorosa   das   suas
consequências, assim como das  soluções  para  as  resolver,  não  tem  sido
feita. A provar isso, está o estudo com a designação de "Relatório  sobre  a
sustentabilidade da Segurança Social", que o Governo anexou  à  proposta  de
Orçamento  do  Estado  para  2006,  em  que   a   questão   fundamental   da
diversificação das fontes de financiamento  é  totalmente  omitida.  Com  as
projecções  demográficas  daquele  Relatório,  cujo  carácter  aleatório   é
evidente, e com as taxas de crescimento económico aí apresentadas,  que  são
inferiores às constantes do próprio  Plano  de  Estabilidade  e  Crescimento
para 2006-2009, chega-se à conclusão de que, em 2015, se esgotaria  o  Fundo
de Estabilização Financeira da Segurança Social e que, a partir  desse  ano,
a Segurança Social apresentaria sempre um défice  crescente.  Todavia  é  no
próprio Relatório que se  reconhece  que  a  "Segurança  Social  é  bastante
sensível às evoluções a  longo  prazo  das  variáveis  macroeconómicas,  dos
ganhos  de  produtividade  induzidos  por   melhorias   qualificacionais   e
organizacionais" (pág. 242). E que por  isso,  "as  projecções  apresentadas
devem ser lidas  à  luz  dos  pressupostos  macroeconómicos  e  demográficos
considerados, em termos de tendência, e sem considerações imperativas  sobre
os momentos de ruptura ou dos défices previstos do  sistema"  (pág.  245  do
relatório). No entanto, e apesar deste  chamamento  de  atenção  feito  pela
própria comissão que elaborou o relatório, para a incerteza  das  projecções
e conclusões, o relatório tem sido reiteradamente  utilizado  de  uma  forma
alarmista.


Se é verdade que o número  de  activos  por  pensionista  tem  diminuído  em
Portugal devido ao envelhecimento da  população,  é  também  verdade  que  o
crescimento da riqueza criada por empregado aumentou muito  mais.  Assim,  e
de acordo com os dados oficiais, entre 1975 e 2004, o número de activos  por
pensionista diminuiu de 3,78 para  1,63,  ou  seja,  baixou  2,3  vezes;  no
entanto, no mesmo período de tempo, a riqueza criada por  empregado  cresceu
41 vezes pois, segundo o Banco de Portugal, o PIB  por  empregado  subiu  de
640 euros para 26.300 euros.


A garantia da sustentabilidade do sistema  público  da  Segurança  Social  a
médio e a longo prazo (porque, a curto prazo,  tal  questão  não  se  põe  a
todos aqueles que estudam com um mínimo de seriedade e  rigor  o  problema),
passa por medidas não apenas do lado das despesas, já que elas  se  traduzem
fundamentalmente  pela  redução  de  direitos  e  diminuição  do  valor  das
prestações pagas pela Segurança Social, mas  também,  e  principalmente,  do
lado das receitas, respeitando aquilo que estabelece não só  a  Constituição
da República Portuguesa, mas também a Lei de Bases da Segurança Social.


Se analisarmos o problema do lado das  despesas,  e  apesar  do  crescimento
importante  verificado,  constatamos  que  ele  ainda   está   associado   a
prestações muito baixas. A prová-lo está o facto de que, em 2006,  cerca  de
1.100.000 reformados, ou seja, mais  de  42%  dos  reformados,  continuam  a
receber pensões inferiores a 300 euros, que  é  um  valor  considerado  pelo
próprio 1º Ministro como o limiar da pobreza. Também as  pensões  médias  em
Portugal (ou seja,  tomando  com  base  todos  os  pensionistas)  ainda  são
baixíssimas. Por exemplo,  em  2005,  de  acordo  com  as  "Estatísticas  da
Segurança Social - Dezembro de 2005", a pensão média de invalidez,  recebida
por 321.500 pensionistas, era apenas de 285,5 euros por mês; a pensão  média
de velhice, recebida por 1.688.400 reformados, era somente de 319 euros  por
mês; e a  de  sobrevivência,  recebida  por  653.000  pensionistas,  atingia
apenas 164 euros por mês. Pensar ou defender que estes valores  ainda  devem
ser diminuídos é absurdo.


Se analisarmos  o  problema  da  sustentabilidade  financeira  do  lado  das
receitas constatamos que, apesar das profundas alterações  verificadas  quer
a  nível  das  empresas,  quer   da   sociedade,   devido   ao   vertiginoso
desenvolvimento da ciência e da tecnologia, o sistema  de  receitas  mantém-
se, no essencial, inalterado desde o seu início, ou seja, desde há cerca  de
50 anos. A prová-lo está o facto das contribuições das empresas  continuarem
a ser calculadas com base nas remunerações pagas,  o  que  determina  que  o
valor das contribuições, medido em  percentagem  da  riqueza  criada  (Valor
Acrescentado  Bruto  -  VAB),  seja  desigual  de   empresa   para   empresa
determinando assim uma concorrência desleal  entre  elas.  Por  outro  lado,
devido ao facto do PIB ter crescido, em valor, muito mais  do  que  o  valor
das remunerações (entre 1953 e 2004, de acordo com o Banco  de  Portugal,  o
PIB aumentou 134.893 milhões de euros  enquanto  as  remunerações  cresceram
apenas 53.861 milhões de euros, ou seja, 2,5  vezes  menos);  continuando  a
fazer-se o cálculo das contribuições das empresas para  a  Segurança  Social
com base apenas nas remunerações, isto é, com base na parcela  mais  pequena
referida anteriormente, a parte maior e sempre crescente da  riqueza  criada
pelas empresas não entra para o cálculo das contribuições para  a  Segurança
Social  e,   consequentemente,   criam-se   problemas   à   sustentabilidade
financeira desta. E como afirma o Prof. Pereira da Silva, no  seu  estudo  "
Envelhecimento - Novos desafios do século XXI", devido ao aumento  do  rácio
de dependência de idosos que se verificará no futuro,  "o  custo  do  factor
trabalho não acomodaria sob pena de a economia portuguesa  se  tornar  pouco
competitiva no  mercado  global"  o  aumento  da  taxa  de  contribuição  de
equilíbrio necessária.


Um outro aspecto que não é novo,  mas  que  tem  características  diferentes
devido à  gravidade  e  dimensão  atingida,  e  que  coloca,  de  uma  forma
crescente, em perigo a sustentabilidade financeira  do  sistema  público  da
Segurança Social, é o  gigantesco  volume  de  receitas  perdidas  devido  à
evasão, à fraude,  aos  privilégios  concedidos  a  determinados  grupos.  A
provar  que  o  combate  que  o  governo  diz  estar   empenhado   é   ainda
manifestamente insuficiente está o facto de  que  a  receita  arrecadada  em
2005 devido a esse combate - cerca de 300 milhões de  euros  -  correspondeu
apenas a um  quinze  avos  da  receita  potencial  prevista  perdida  devido
fundamentalmente à evasão e fraude (4.500 milhões de euros), e que com  esse
ritmo de recuperação seriam precisos mais de 11 anos para recuperar o  valor
da dívida existente no fim de 2005 - 3.400 milhões  de  euros.  No  entanto,
como a dívida declarada está a crescer a um ritmo de 500  milhões  de  euros
por anos (entre 2004 e 2005, passou de 2.900 milhões  de  euros  para  3.400
milhões de euros), ao fim dos 11 anos que o governo precisa  para  recuperar
só a dívida declarada existente no fim de 2005, ter-se-iam  acumulado  cerca
5.000 milhões de euros, portanto um valor superior ao  da  dívida  declarada
em 2005 em valores nominais.


Ainda, a multiplicidade das taxas que existem  na  Segurança  Social,  todas
elas mais baixas que a  chamada  Taxa  Social  Única  que  incide  sobre  os
trabalhadores por conta de outrem, criam situações de privilégio e de  perda
de elevados montantes de receitas para o Estado. A  juntar  a  isto  está  o
direito que têm os beneficiários do chamado "Regime dos Independentes",  que
são mais de  400  mil,  de  calcularem  a  sua  contribuição  não  sobre  os
rendimentos  que  efectivamente  auferem  durante  um  ano,  mas  sim  sobre
rendimentos fictícios, calculado com base em  múltiplos  do  salário  mínimo
nacional.


No conjunto das despesas correntes do sistema público de Segurança Social  a
despesa que mais tem crescido nos últimos onze  anos  (de  1995  a  2006)  é
aquela que se reporta à Acção Social. Trata-se de um crescimento  percentual
de 248% (muito acima dos 44% e 87% relativos, respectivamente,  ao  subsídio
de doença e abono de família para crianças e jovens, este último  envolvendo
cerca de 1.700.000 beneficiários). Em 2006 a verba orçamentada para a  Acção
Social foi de cerca de 1517 milhões de euros.


As despesas de natureza social, apesar de serem pagas através  da  Segurança
Social, são da responsabilidade de  toda  a  sociedade,  e  não  apenas  dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem.  São,  por  isso,  financiadas   pelo
Orçamento do Estado, constituindo essa  a  razão  das  transferências  deste
para o Orçamento da Segurança Social. No entanto, estas  transferências  são
muitas vezes confundidas como destinadas ao pagamento  de  despesas  com  as
pensões do Regime Geral, levando muitos a pensar que o Orçamento  de  Estado
também financia as pensões deste regime. Isto é  totalmente  falso,  pois  o
que aconteceu no passado e eventualmente também está a suceder  no  presente
é precisamente o contrário, o que tem consequências  extremamente  negativas
na sustentabilidade actual do Regime Geral da Segurança Social.


A área da Acção Social é de inegável importância. O volume de  despesas  que
envolve a  Acção  Social  impõe  uma  gestão,  não  apenas  criteriosa,  mas
sobretudo transparente, aferindo-se da relação  existente  entre  o  esforço
financeiro do Estado e o cumprimento dos fins a que se destinam.


A falta de transparência quer  do  Orçamento  quer  da  Conta  da  Segurança
Social, em que as receitas e as despesas não se  encontram  desagregadas  da
forma como consta do artigo 110º da Lei n.º 32/2002, não permite avaliar  se
a Lei de Bases da Segurança Social está a ser respeitada  ou  se,  tal  como
sucedeu no passado, o  Regime  Geral  continua  a  financiar  despesas  que,
legalmente,  não  lhe  competem  colocando-se   assim   em   risco   a   sua
sustentabilidade financeira.


Acresce que a Conta da Segurança Social tem sido  apresentada  sem  carácter
definitivo desde 2002, o que  levou  o  Tribunal  de  Contas  a  emitir  uma
posição de reserva geral face às contas de  2002  e  a  não  emitir  parecer
sobre as contas de 2003 e 2004,  tendo  considerado  que  se  trata  de  uma
situação "cuja gravidade não pode deixar de  ser  salientada"  (Tribunal  de
Contas, Parecer sobre a Conta Geral do Estado de 2004).


De acordo com a Comissão do Livro Branco da Segurança Social,  a  dívida  do
Estado acumulada desde 1975 atingia, em 1996 e a preços de  2006,  cerca  de
7.300 milhões de contos. Se o cálculo  da  dívida  for  feito  a  partir  da
publicação da Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto,  (ou  seja,  só  a  partir  de
1984) então, em 1996, somava  1.616  milhões  de  contos.  Se  actualizarmos
estes valores, que estão a preços de 1996, para preços de  2006,  utilizando
para isso a taxa de inflação acumulada no período 1996-2006, conclui-se  que
a dívida do Estado ao Regime Geral da Segurança no primeiro caso  (os  7.300
milhões de contos), correspondia, a  preços  de  2006,  a  cerca  de  10.026
milhões de contos (50.012 milhões de euros); e, no segundo  caso  (os  1.616
milhões de contos), correspondiam a 2.219,5  milhões  de  contos,  ou  seja,
11.071 milhões de euros, portanto, quase o dobro do que  existe  actualmente
no Fundo de Estabilização Financeira  da  Segurança  Social  que  era  6.000
milhões de euros no fim de 2005. O pagamento desta dívida do  Estado  estava
prevista na Lei de Bases da Segurança Social anterior, já não  constando  da
actual, a Lei n.º 32/2002.


Para além disso, o  Livro  Branco  da  Segurança  Social  contém  dados  que
mostram que o regime dos independentes já apresentava um défice  em  1995  -
cerca de 17 milhões de contos - e previa, já nessa altura, que  esse  défice
atingiria, em 2005, cerca de 24 milhões de contos.  E  tudo  isto  a  preços
constantes de 1997 (pág. 113). Na mesma altura, um outro  estudo  denominado
"Segurança  Social  -  Evolução  recente:  1992  a  1995",  elaborado   pelo
Ministério da Solidariedade e da Segurança Social revelava que,  em  relação
às pensões mínimas  do  Regime  Geral,  o  custo  para  o  Regime  Geral  da
Segurança Social da  diferença  entre  a  pensão  regulamentar  e  a  pensão
estatutária atingiu, em  1995,  18,5  milhões  de  contos  por  mês,  o  que
correspondeu a 259 milhões de  contos  para  todo  o  ano  de  1995.  Se  se
comparar este valor com os 629 milhões de contos pagos em 1995 a  título  de
pensões de invalidez e velhice do  Regime  Geral,  conclui-se  que  o  custo
daquele diferencial,  que  é  uma  despesa  que  tem  natureza  idêntica  ao
complemento social, corresponde a 41% da despesa das pensões daquele  regime
sendo, portanto, "uma importante parcela não contributiva"  (pág.  45),  que
não devia ser suportada pelo Regime Geral mas sim pelo Orçamento do  Estado,
tal como sucede com a pensão social.


A agravar todas as situações referidas anteriormente  tem-se  assistido  nos
últimos anos ao incumprimento reiterado do nº 1 do artigo 111º  da  Lei  n.º
32/2002, que dispõe que "reverte para o Fundo  de  Estabilização  Financeira
da Segurança Social uma parcela entre dois e quatro  pontos  percentuais  do
valor percentual correspondente às quotizações dos trabalhadores  por  conta
de  outrem,  até  que  aquele  fundo  assegure  a  cobertura  das   despesas
previsíveis com pensões, por um período de  dois  anos".  E  a  justificação
apresentada para não cumprir o que está na lei, é  que  o  respeito  da  lei
determinaria o aumento do défice orçamental. Como exemplo relevante, refira-
se que os mapas dos sistemas e subsistemas da Segurança Social  continuam  a
não integrar o Orçamento de Estado, sendo disponibilizados,  quando  o  são,
com atraso e contendo apenas verbas orçamentadas, isto é faltando as  verbas
de execução.


Num mundo cada vez mais globalizado e inseguro, onde  a  precariedade  e  as
desigualdades crescem rapidamente, e nomeadamente num pais  pequeno  como  é
Portugal, o sistema público de Segurança Social é fundamental  para  milhões
de portugueses, nomeadamente para os trabalhadores cuja principal  fonte  de
sustento são os seus salários ou as pensões que recebem quando se  reformam.
E isto porque, em situações  de  ausência  de  recursos,  devido  a  doença,
desemprego ou devido a invalidez ou  velhice,  é  precisamente  a  Segurança
Social que garante o rendimento mínimo necessário  à  uma  vida  com  alguma
dignidade  humana.  Portanto,  garantir  a  sustentabilidade  da   Segurança
Social, não só a curto prazo, mas principalmente a médio e a longo prazo,  é
uma questão fundamental indispensável à justiça e coesão social.


Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao  Governo
que:

   1- Torne transparente quer o Orçamento quer a Conta da  Segurança  Social
      de forma que a informação contida nestes dois documentos  fundamentais
      esteja desagregada de forma a permitir avaliar,  por  um  lado,  se  o
      artigo 110º da Lei n.º 32/2002 está a  ser  respeitado  e,  por  outro
      lado, se o défice ou o excedente do regime  dos  independentes,  assim
      como o custo da diferença entre  a  pensão  regulamentar  e  a  pensão
      estatutária referentes às pensões mínimas do Regime Geral da Segurança
      Social, estão a ser financiados de acordo com o estabelecido na Lei de
      Bases da Segurança Social. Deve, ainda, o Governo juntar ao  Orçamento
      da Segurança Social os mapas relativos ao  sistema  e  subsistemas  da
      segurança social contendo quer as verbas orçamentadas quer  as  verbas
      executadas no ano anterior.


   2- Disponibilize informação que permita conhecer  a  situação  financeira
      dos vários regimes e sub-regimes da segurança social, assegurando-se o
      compromisso constante do Acordo de concertação social de 2001. Deverão
      considerar-se prioritários os regimes dos independentes e dos  membros
      dos órgãos estatutários das pessoas colectivas e das entidades a  elas
      equiparadas, devendo o Governo esclarecer o  não  cumprimento  da  não
      autonomização financeira do regime  dos  trabalhadores  independentes,
      conforme determina o artigo 3º do Decreto-Lei n.º  328/93,  de  25  de
      Setembro.

   3- Crie condições para que sejam aprovadas as Contas da Segurança Social.



   4- Assegure uma maior transparência na despesa relativa à  Acção  Social,
      aferindo-se da relação existente entre o esforço financeiro do  Estado
      e o cumprimento dos fins a que se destinam:  o  combate  à  pobreza  e
      exclusão social e a garantia de igualdade de acesso das  camadas  mais
      desfavorecidas à rede de equipamentos sociais existentes nas  diversas
      valências.


   5- Pague de uma forma gradual a dívida  do  Estado  ao  Regime  Geral  da
      Segurança Social devido à utilização de dinheiros  deste  regime  para
      pagar despesas que, de acordo já com a lei que vigorava na altura, não
      deviam ser pagas por este regime.

   6- Reforce os meios afectos ao combate à evasão e fraude no pagamento das
      contribuições  à  Segurança  Social  e  reveja  o  regime  de   contra
      ordenações da segurança social e solidariedade, por forma a evitar que
      a dívida declarada à Segurança Social esteja a aumentar mais do que  a
      dívida recuperada.

   7- Informe regularmente a Assembleia da República, através de  relatórios
      trimestrais, sobre a execução das medidas respeitantes  a  dívidas  de
      contribuições e de evasão contributiva, incluindo a  subdeclaração  de
      remunerações à segurança social.

   8- Elimine a multiplicidade de taxas de quotizações e  contribuições  que
      continuam a existir na Segurança Social, através da elaboração  de  um
      Código  de  Contribuições  que  implemente,  de  uma  forma   gradual,
      efectivamente uma Taxa  Social  Única,  que  actualmente  não  existe,
      garantindo simultaneamente a regulamentação de  apoios  específicos  à
      integração  de  pessoas  com  deficiência,  reclusos  e  aos  sectores
      agrícolas e marítimo.

   9- Acabe com o cálculo  das  quotizações  e  contribuições  com  base  em
      rendimentos  fictícios,  de  que  é  exemplo  o  chamado  regime   dos
      independentes, passando a utilizar como base de cálculo os rendimentos
      reais efectivamente auferidos pelos contribuintes.


  10- Proceda à criação de um imposto extraordinário de 0,25% sobre todas as
      transacções realizadas na bolsa, cuja receita reverteria integralmente
      para este fundo, com o objectivo de garantir o cumprimento do  nº1  do
      artigo 111º da Lei n.º 32/2002, ou seja, o financiamento do  Fundo  de
      Estabilização Financeira da Segurança Social  "até  que  aquele  fundo
      assegure a cobertura das despesas  previsíveis  com  pensões,  por  um
      período mínimo de dois anos", e só durante o período de tempo  em  que
      isso não possa ser realizado de acordo com  o  estabelecido  no  mesmo
      número.

  11- Desenvolva as  estatísticas  da  Segurança  Social  e  a  produção  de
      indicadores,  nas  dimensões  físicas  e  financeiras,  incluindo   os
      indicadores estatísticos na área da Segurança  Social  e  na  área  da
      Acção  Social,  designadamente  no  que  se  refere  aos  equipamentos
      sociais, com a avaliação dos apoios concedidos pelo Estado a entidades
      sem fins lucrativos, número de utentes por valência e taxa de  esforço
      das famílias.


               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2006

                                Os Deputados,

       BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; ODETE SANTOS
