
                    Projeto de Resolução n.º 180/XII/1.ª


        Recomenda ao Governo a Suspensão da Reorganização Curricular


O Partido Comunista Português entende que existe uma  necessidade  cada  vez
mais profunda de proceder a uma revisão dos conteúdos e da  organização  dos
currículos escolares, no sentido  da  valorização  da  formação  da  cultura
integral do indivíduo.

A reorganização curricular anunciada em traços  gerais  pelo  Ministério  da
Educação e Ciência representa um ajustamento orçamental com  o  objetivo  da
redução de custos  através  do  despedimento  de  milhares  de  professores,
degradação da qualidade pedagógica, e abandono do princípio da  formação  da
cultura integral do  individuo,  consagrado  na  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo e na Constituição.

O Governo PSD/CDS propôs  um  calendário  para  discussão  pública  (mês  de
Janeiro) que não tem como objetivo uma reflexão profunda e recolha  alargada
de contributos no caminho do envolvimento de toda a comunidade educativa,  e
não apresentou qualquer fundamentação científica e pedagógica.

A  Assembleia  da  República  realizou   uma   audição   pública   sobre   a
reorganização curricular, onde foram  ouvidos  e  recolhidos  contributos  e
críticas à forma como este processo está a  ser  desenvolvido  pelo  Governo
PSD/CDS, impedindo uma reflexão profunda e alargada.

Nas sete audições realizadas pelo PCP sobre a  reorganização  curricular  em
Lisboa, Porto, Coimbra, Évora, Beja, Faro  e  Viseu,  e  também  na  Audição
realizada na Assembleia da  República  surgiu  uma  necessidade  urgente  de
suspender este processo.

Nestes  termos  e  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,


A Assembleia da República recomenda  ao  Governo  a  suspensão  imediata  do
processo de reorganização curricular com vista à abertura de um processo  de
reflexão  e  debate  democrático  amplo  e  alargado  a  toda  a  comunidade
educativa, para a definição de objetivos para uma real  e  profunda  reforma
curricular.



               Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

