
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 12/VIII


                SOBRE O AUMENTO DE FORMANDOS NO ÁREA DA SAÚDE


  Está reconhecido por todas as forças  sociais  e  políticas  que  um  dos
grandes problemas do Serviço  Nacional  de  Saúde  é  a  grave  carência  de
profissionais de saúde, nomeadamente enfermeiros e médicos.
  Há muito que as diferentes entidades representativas destes profissionais
têm desenvolvido iniciativas junto dos sucessivos governos com  o  objectivo
de que fossem tomadas  medidas  que  conduzissem  cio  efectivo  aumento  de
profissionais de enfermagem e medicina.
  Pelo contrário, as políticas de sucessivos governos levaram à redução  do
número de alunos de enfermagem e mantiveram o numerus clausus no  acesso  às
Faculdades de Medicina e às Escolas Superiores de Enfermagem.
  A manter-se esta situação põe-se em causa  a  prestação  de  cuidados  de
saúde, agravando as dificuldades das populações quanto  ao  acesso  a  esses
mesmos cuidados.
  A evolução tecnológica, o desenvolvimento das políticas de  prevenção  da
doença e de promoção da saúde, a construção de mais unidades hospitalares  e
centros de saúde exigem recursos humanos em quantidade e qualidade.
  Cabe às instituições públicas de formação em saúde os maiores desafios  e
compete ao  Governo  tomar  as  medidas  políticas  eficazes,  junto  dessas
entidades, para que se recupere o atraso do formação na área da  saúde,  sem
por em causa a qualidade.
  Considerando que:
  - É inadmissível que 767 alunos com notas superiores  a  17  valores  não
tenham sido admitidos nas Faculdades de Medicina (a somar aos 2885  de  1997
e 1998) e que tenham aumentado apenas em 5 (cinco) o número de vagas para  o
ano lectivo de 1999-2000;
  - Que em 1999 se prevê a necessidade de 9578 enfermeiros e que no período
de 2004-2006 se prevêem necessidades de 11 000  a  12  000,  é  inadmissível
que, para o ano lectivo  de  1999-2000,  o  número  de  vagas  de  acesso  a
enfermagem tenha reduzido 109 lugares;
  - Que o número de diplomados não chega para suprir as vagas libertas  por
aqueles que, entretanto, se aposentam e se aposentarão nos próximos anos,
  O Grupo Parlamentar do PCP propõe a seguinte resolução:
  «A Assembleia da República recomenda ao Governo que, em  colaboração  com
as instituições públicas que intervêm nesta área, ponha em prática um  plano
de emergência para o aumento de formandos nas profissões da saúde, de  forma
a garantir os recursos necessários  à  prestação  de  cuidados  de  saúde  à
população portuguesa.»


  Assembleia da República, 16 de Dezembro de 1999. - Os Deputados  do  PCP:
Natália Filipe - Bernardino Soares - Octávio Teixeira - Luísa Mesquita.




                                   ---/---



                 Proposta de alteração apresentada pelo PCP


  O Grupo Parlamentar do PCP apresenta a seguinte alteração ao projecto  de
resolução em epígrafe: onde se lê  «plano  de  emergência»  passa  a  ler-se
«plano de acção urgente».
  O texto do projecto de resolução passará assim a ser o seguinte: «O Grupo
Parlamentar do PCP propõe a seguinte Resolução:
  «A Assembleia  da República recomenda ao Governo que, em colaboração  com
as instituições públicas que intervêm nesta área, ponha em prática um  plano
de acção urgente para o aumento de formandos nas  profissões  da  saúde,  de
forma a garantir os recursos necessários à prestação de cuidados de saúde  à
população portuguesa».



Assembleia da República, 13 de Janeiro de  2000.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Natália Filipe - Bernardino Soares.

