



                              Grupo Parlamentar





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 154/XI





   RECOMENDA AO GOVERNO A REJEIÇÃO DO "PACOTE DE MEDIDAS PARA PRESERVAR A
  ESTABILIDADE FINANCEIRA DA EUROPA" APROVADO PELO CONSELHO EUROPEU EM 9 DE
           MAIO, E A ADOPÇÃO DE MEDIDAS PARA UMA POLÍTICA EUROPEIA
                     PARA O EMPREGO E A SUSTENTABILIDADE



A União Europeia aprovou em Conselho Europeu, no dia 9 de Maio,  um  "pacote
de medidas para preservar a estabilidade financeira da Europa, incluindo  um
mecanismo de  estabilização  financeira  europeia",  no  valor  de  500  mil
milhões de euros, a que se agrega uma participação do FMI no  valor  de  250
mil milhões. Este pacote  de  medidas  impõe  "planos  para  a  consolidação
fiscal e reformas estruturais" de alguns  Estados  membros.  O  Programa  de
Trabalho apresentado pela Comissão em 31 de  Março  ("Chegou  o  momento  de
agir") já indicava esta orientação.

Este  plano  evidencia  a  estratégia  das  instituições  europeias,   sendo
apresentado como uma resposta aos ataques  especulativos  contra  o  euro  e
contra as dívidas soberanas de alguns dos Estados europeus.  Entretanto,  às
economias mais atingidas pela especulação tem sido imposto  um  conjunto  de
medidas  de  austeridade  no  âmbito  dos  Programas   de   Estabilidade   e
Crescimento, como o aumento de impostos directos e indirectos, a redução  de
salários,  formas  várias  de  condicionamento  do   crédito,   redução   do
investimento público e dos  programas  de  protecção  social  e,  ainda,  um
conjunto de privatizações de sectores  estratégicos  da  economia.  O  plano
aprovado pelo  Conselho  sugere  o  agravamento  destas  medidas  no  futuro
próximo.

Acresce que a União Europeia considera a possibilidade de impor  um  sistema
de visto prévio às propostas  de  lei  de  Orçamento  dos  Estados  membros,
submetendo as suas políticas orçamentais à decisão do  Ecofin  ou  de  outra
instância.

Estas medidas contribuem para agravar  a  crise  europeia,  tanto  no  plano
institucional, porque agravam a perda de autonomia dos Estados membros  e  o
défice democrático, quanto no plano económico e orçamental, porque  promovem
medidas recessivas.

Assim, a União Europeia falha às suas responsabilidades, como  já  aconteceu
no  início  da  recessão,  em  2007  e  2008.  Abdicando  de  políticas   de
coordenação para programas de reanimação económica e de criação de  emprego,
a União não está a responder nem às ameaças  financeiras  nem  à  conjuntura
económica.

Ora, é possível uma estratégia europeia  de  resposta  aos  riscos  de  nova
recessão e à especulação financeira contra o euro e  contra  os  Estados:  a
União poderia e  deveria  recorrer  a  instrumentos  de  emissão  de  dívida
pública europeia, que  pudesse  ser  condicionalmente  trocada  por  títulos
nacionais, de modo a reduzir o efeito de  bola-de-neve  dos  seus  juros.  A
União poderia ainda consagrar um sistema de empréstimos bilaterais  ao  juro
da dívida do credor, garantindo a protecção conjugada contra a  especulação.
Mantendo a obrigação dos Estados de financiarem a  sua  dívida  soberana,  a
União  responderia  assim  a  esta  pressão  com  medidas  suplementares  de
transparência, e rejeitaria desta forma as políticas recessivas  que  são  a
maior ameaça actual.

A UE poderia ainda financiar o  fundo  de  estabilização  contra  as  crises
financeiras e as políticas expansionistas  para  a  reanimação  da  economia
pela  imposição  de  uma  taxa  marginal  de  0,1%  sobre   as   transacções
financeiras.  Conseguiria  assim  diminuir  a  volatilidade   dos   mercados
financeiros e obter recursos fiscais próprios, sem os quais  não  se  poderá
dotar de uma política orçamental orientada para a criação de  emprego  e  de
qualificações.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que:

1. Manifeste a sua  rejeição  pelo  "pacote  de  medidas  para  preservar  a
estabilidade financeira da Europa, incluindo um mecanismo  de  estabilização
financeira europeia", aprovado pelo Conselho Europeu a 9  de  Maio,  e  pela
chantagem contra as economias mais vulneráveis à especulação financeira.

2. Recomende ao Governo que proponha a aprovação  de  um  plano  alternativo
que siga as seguintes orientações:

a) O Orçamento comunitário deve ser mobilizado para programas de criação  de
serviços europeus, nos sistemas de  transportes,  no  combate  à  pobreza  e
exclusão, e  portanto  na  sustentação  da  segurança  social,  e  ainda  na
educação e na investigação científica,

b) A política monetária e orçamental comunitária deve  recusar  as  soluções
de ajustamento recessivo e ter como objectivo a criação de emprego,

c) Devem ser rejeitada a submissão das propostas do  Orçamento  nacional  ou
outras medidas  de  política  orçamental  a  qualquer  forma  de  apreciação
preliminar de instâncias europeias, assegurando a autonomia dos  parlamentos
e Estados nacionais na elaboração dos seus Orçamentos.

d) A União deve encerrar os seus paraísos fiscais, em  nome  do  combate  ao
crime e à evasão fiscal e permitindo a tributação do capital,

e) A União deve impor uma taxa de  0,1%  sobre  as  transacções  financeiras
internacionais, para financiar as suas políticas orçamentais e para  reduzir
a volatilidade dos mercados especulativos.

                Assembleia da República, 27 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



