
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 157/VIII
            SUSPENSÃO DA COBRANÇA DE PORTAGENS EM CASOS ESPECIAIS


                            Exposição de motivos


  As auto-estradas são vias  privilegiadas  da  rede  rodoviária  nacional,
concebidas de modo a permitir elevada rapidez nas  deslocações  e  um  maior
escoamento do trânsito  automóvel,  para  além  de  oferecerem,  pelas  suas
características  técnicas,  exigentes  padrões   de   segurança   aos   seus
utilizadores.
  Entre outros aspectos respeitantes às características técnicas das  auto-
estradas assumem especial  relevo,  para  além  da  adequada  sinalização  e
informação prestada aos condutores, a existência de um pavimento  permitindo
uma elevada aderência  e  sem  deformações  ou  fissurações  nas  faixas  de
rodagem.
  A manutenção das condições de  conforto  e  segurança  nas  auto-estradas
obriga à execução de obras de conservação e beneficiação permanentes.  Estas
obras causam,  naturalmente,  alguns  transtornos  à  circulação  automóvel,
afectando a fluidez do trânsito e diminuindo as condições de segurança.
  Mas tratando-se de obras de conservação corrente,  normalmente  de  curta
duração ou de pequena extensão, não se justificam  medidas  excepcionais  de
protecção ao condutor.
  Há, no entanto, outras obras que, em virtude da sua extensão e  do  longo
período  de  tempo  em  que  ocorrem,  causam  transtornos  excepcionalmente
elevados, sem comparação com as condições normais de  circulação  nas  auto-
estradas.
  Nestas circunstâncias impõe-se adoptar medidas  especiais  de  informação
aos condutores, para  além  de  se  justificar  plenamente  a  suspensão  de
pagamento de portagens enquanto as condições assinaladas persistirem.
  Tenha-se em vista, por exemplo, os trabalhos  que  estão  actualmente  em
curso no lanço da A1, entre Santa Maria da Feira e os Carvalhos. São  vários
quilómetros de frente de obra, ao longo de vários  meses,  provocando  filas
compactas com vários quilómetros de extensão. A velocidade máxima  permitida
neste troço é de 60 Km hora,  mas  a  velocidade  média  é  substancialmente
inferior.
  Nestas circunstâncias não é justo cobrar portagem. Em bom  rigor,  nestes
casos a auto-estrada torna-se virtual, não uma verdadeira auto-estrada.
  O pagamento de portagem na  auto-estrada  só  se  compreende  quando  são
oferecidas condições de velocidade e de segurança normais.
  Quando são drasticamente reduzidas essas condições,  por  um  período  de
tempo considerável, não há qualquer justificação para manter a  cobrança  da
portagem, impondo-se, pelo contrário, a suspensão desse pagamento.
  A suspensão de pagamento de portagens, nessas situações, representa mesmo
uma atitude de boa fé e de respeito por  parte  do  Estado  em  relação  aos
utentes  da  auto-estrada,  por  se  terem  atribuído  os  pressupostos  que
justificam a cobrança de portagens.
  O contrário, ou seja, continuar a cobrar portagens fazendo de  conta  que
nada de anormal esteja a suceder representa uma espécie  de  «enriquecimento
sem causa», absolutamente inaceitável.
  Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º
5, da Constituição, recomendar ao Governo que promova  junto  das  entidades
concessionárias de auto-estradas  a  alteração  das  bases  das  respectivas
concessões, tendo em vista prestar o melhor serviço aos utentes em  caso  de
realização de obras ou trabalhos nessas vias de comunicação rodoviária,  nos
seguintes termos:
  1 - Consagrar o princípio da suspensão da cobrança de  portagens  devidas
pela circulação  em  lanços  de  auto-estrada  onde  se  realizem  obras  ou
trabalhos cuja  duração  seja  superior  a  60  dias,  desde  que  impliquem
supressão ou estreitamento de vias ou de bermas;
  2 - Colocação de painéis electrónicos de informação  variável  nas  auto-
estradas,  em  locais  que  proporcionem  o  acesso  a  vias   alternativas,
informando da existência de obras ou trabalhos que  impliquem  supressão  de
vias  ou  de  bermas,  sempre  que  das  mesmas  possa   resultar   prejuízo
assinalável para a fluidez ou segurança do trânsito, e neles  se  indicando,
de forma  actualizada,  a  extensão  das  filas  de  trânsito  eventualmente
existentes e a previsão de tempo do seu escoamento.


  Palácio de São Bento, 10 de Setembro de 2001. Os Deputados do  PSD:  Luís
Marques Mendes - Castro de Almeida - Manuel Moreira - Luís Marques Guedes  -
Cruz Silva - Manuel Oliveira - António Capucho - Hermínio Loureiro.





