

                     Projeto de Resolução nº 1086/XII/3ª

 Medidas imediatas que garantam o reforço da capacidade de resposta na área
                      da toxicodependência e alcoolismo

                                      I

A aprovação da Lei da descriminalização  do  consumo  de  drogas  (como  foi
comummente designada) trouxe  uma  alteração  qualitativa  na  abordagem  do
problema da toxicodependência  e  do  toxicodependente,  materializada  numa
perspetiva  humanitária,  tratando  a  toxicodependência  como   doença.   A
construção  de  uma  estratégia  que  integra  as  diferentes  vertentes  de
intervenção (dissuasão,  prevenção,  redução  de  riscos  e  minimização  de
danos,  tratamento  e  reinserção)  no  combate  à  toxicodependência  e  ao
alcoolismo, associada às alterações ao nível da legislação,  possibilitou  a
coerência da resposta nesta matéria.

Após mais de uma década da aprovação desta lei, os  problemas  associados  à
toxicodependência deixaram de estar na ordem  do  dia,  tendo-se  verificado
uma evolução positiva, destacando-se a redução  da  incidência  do  VIH/SIDA
nos toxicodependentes, a redução do  consumo  endovenoso  e  a  redução  dos
consumos junto das populações mais jovens.

Esta realidade colocou Portugal  como  um  caso  de  estudo  no  âmbito  das
políticas de combate à toxicodependência a nível mundial.

Entretanto, o atual Governo, sem qualquer  justificação  e/ou  fundamentação
técnico -científica, decidiu destruir a estratégia nacional adotada por  via
da  implosão  e  fragmentação  do  Serviço  de  Prevenção  e  Tratamento  da
Toxicodependência (SPTT) e de uma nova integração dos diferentes vetores  de
intervenção,  criando  uma  estrutura  -  o  Serviço  de   Intervenção   nos
Comportamentos  Aditivos  e  Dependências  (SICAD)  -   que   determina   as
orientações gerais de intervenção, e  transferindo  toda  a  intervenção  no
terreno para as Administrações  Regionais  de  Saúde  (ARS).Manifestámos  de
imediato  a  nossa  oposição  a  essa  solução,  por  não  corresponder   às
necessidades das pessoas que consomem drogas ou  com  consumos  abusivos  de
álcool e por  estarmos  perante  uma  medida  que  pretende  desmantelar  as
políticas de combate à toxicodependência e ao  alcoolismo.  Alertámos,  face
aos diversos constrangimentos (meios humanos  e  financeiros)  impostos  nas
ARS, para a eventualidade do desvio  de  funções  das  equipas  da  área  da
toxicodependência  e  alcoolismo  para  suprirem  outras   necessidades   de
prestação de cuidados de saúde e para a perda de autonomia das  unidades  de
tratamento.

Mais recentemente, o Governo PSD/CDS-PP dá  um  novo  passo  no  sentido  do
desmantelamento  das  políticas  públicas  nesta  área   ao   determinar   a
integração dos Centros de Repostas  Integradas  (CRI)  nos  Agrupamentos  de
Centros de Saúde (ACES) e das Unidades de Desabituação  e  das  Unidades  de
Alcoolismo nas Unidades Hospitalares. Foi criado um  grupo  de  trabalho  na
área da saúde mental, que tem, entre outros os objetivos, de confirmar  esta
integração.

Esta integração é uma verdadeira contra  reforma,  que  conduz  à  perda  de
autonomia dos  CRI  e  das  Unidades  de  Desabituação  e  das  Unidades  de
Alcoolismo, para além  de  ser  uma  decisão  contraditória  com  a  recente
criação de  Divisões  para  a  Intervenção  nos  Comportamentos  Aditivos  e
Dependências nas ARS, com um quadro de competências  atribuídas  especificas
no acompanhamento da área da toxicodependência e  alcoologia,  ao  invés  de
estas competências estarem dispersas por vários serviços.

Mas, esta integração pode ainda traduzir-se  na  redução  da  capacidade  de
resposta na vertente da  redução  de  riscos  e  minimização  de  danos,  no
tratamento e reinserção, com  os  profissionais  de  saúde  deixando  de  se
dedicar exclusivamente às pessoas com problemas com  drogas  e  com  álcool.
Teme-se assim que as respostas fiquem comprometidas.

                                     II

O relatório anual sobre a "A  Situação  do  País  em  Matéria  de  Drogas  e
Toxicodependências" referente ao ano de 2012, da responsabilidade do  SICAD,
dá a conhecer a evolução do número  de  utentes  em  tratamento  no  ano,  a
evolução dos novos utentes e  os  utentes  readmitidos.  A  seguinte  tabela
evidencia a evolução de 2008 a 2012 na rede pública.

|           |Utentes em        |Novos utentes     |Utentes           |
|           |tratamento no ano |                  |readmitidos       |
|2008       |33733             |3109              |1260              |
|2009       |33106             |2359              |1296              |
|2010       |31248             |1514              |2568              |
|2011       |29781             |1715              |2376              |
|2012       |29062             |2001              |4012              |


Podemos verificar uma tendência  de  diminuição  do  número  de  utentes  em
tratamento no ano de 2012 nas unidades públicas  de  tratamento.  Entretanto
os dados demonstram também que no ano de 2012,  em  que  se  registou  menos
utentes  em  tratamento,  foi   exatamente   quando   houve   mais   utentes
readmitidos, atingindo mais de 4 mil utentes. E de 2011 para 2012  o  número
de utentes readmitidos aumentou 68%.

Dos  dados  disponíveis  nos  relatórios  não  é  possível  concluir  se   a
diminuição do número de utentes em tratamento no  ano  de  2012  se  deve  a
constrangimentos à entrada no sistema, nomeadamente à existência  de  listas
de espera para primeiras consultas nas  diversas  Unidades,  informação  que
seria importante recolher  e  analisar,  uma  vez  que  são  recorrentes  as
queixas de cidadãos que não conseguem aceder a cuidados.

O relatório aponta também alguns dados preocupantes no que diz  respeito  ao
aumento de recaídas por substância.

|Utentes           |2010 |2011 |2012  |
|Readmitidos       |     |     |      |
|Heroína           |1631 |1518 |2487  |
|Cocaína           |115  |132  |215   |


As readmissões de utentes por consumo de heroína são muito mais  expressivas
do que de utentes por consumo de cocaína, embora tenha aumentado  em  ambas.
Verifica-se que em 2012 houve um aumento  de  969  utentes  readmitidos  por
consumo de heroína em relação a 2011, o que  corresponde  a  um  aumento  de
64%.

Os utentes readmitidos por consumo de heroína representam 62%  do  total  de
readmissões. Esta  realidade  é  ainda  mais  inquietante,  considerando  as
crescentes dificuldades impostas  aos  portugueses,  quando  sabemos  que  o
consumo de heroína está associado à necessidade de aliviar o sofrimento.

Crescem as preocupações relativas ao fenómeno da toxicodependência no  país.
O contexto económico e social é propício ao recrudescimento  do  consumo  de
drogas, devido ao desemprego, à redução de apoios  sociais,  ao  aumento  da
pobreza ou ao aumento das desigualdades e da  exclusão  social.  As  pessoas
que consomem ou consumiram drogas estão muito mais vulneráveis.

O  próprio  relatório  anual  de  2012  alerta   para   algumas   tendências
preocupantes, devido ao aumento de consumos de drogas na população  feminina
e nos jovens.

No que respeita aos jovens, os estudos e dados disponíveis apontam  para  um
aumento do consumo de canábis em 2011. O quadro seguinte mostra  a  evolução
do consumo de canábis na  população  escolar  entre  os  13  e  os  18  anos
(ECATD).

|População|Idade |2003 (%)|2007(%) |2011(%) |
|Escolar  |      |        |        |        |
|ECATD    |      |        |        |        |
|         |13    |2,3     |2,3     |2,3     |
|         |14    |6,5     |4,8     |5,6     |
|         |15    |11,0    |8,3     |10,1    |
|         |16    |17,3    |14,1    |19,1    |
|         |17    |23,6    |19,6    |24,4    |
|         |18    |29,1    |26,1    |29,7    |




Ao nível de mortalidade  associada  à  toxicodependência  há  uma  tendência
decrescente  de  2008  para  2011,  mas  em  2012  verificou-se  um  ligeiro
crescimento. Em 2008 morreram 94 pessoas,  em  2009  morreram  56,  em  2010
morreram 52 pessoas, em 2011 morreram 19  pessoas  e  em  2012  morreram  29
pessoas.

Embora o Governo insista em não reconhecer, os dados tornados  públicos  dão
indícios de uma reversão no fenómeno da toxicodependência no país.





                                     III

Perante a atual situação em que se vive no país, o Governo em vez  de  tomar
medidas para reforçar a capacidade de resposta das unidades públicas,  adota
medidas que conduzem a mais constrangimentos e  limitações.  Exemplos  disso
são, as alterações na estrutura  organizacional  dos  serviços  públicos  na
área  da  toxicodependência  e  alcoolismo   ou   a   persistência   de   um
financiamento desadequado face às necessidades e exigências.

Nos últimos anos assistiu-se ao fim de muitas equipas de rua, à  redução  de
profissionais de saúde e até o programa  de  troca  de  seringas,  essencial
para evitar o contágio de doenças infeciosas, deixou de  ser  realizado  nas
farmácias.

A substituição do programa de troca de seringas nas farmácias pelos  centros
de saúde foi desastrosa. Em  2013,  ano  em  que  supostamente  as  seringas
seriam trocadas nos centros de saúde, pura e simplesmente  não  funcionou  -
foram trocadas somente 3%  do  total  de  seringas.  O  número  de  seringas
trocadas num ano nos centros de saúde em 2013 foi inferior ao  número  médio
de seringas trocadas num mês nas farmácias em  2012  Em  2013,  verificou-se
uma  redução  global  do  número  de  seringas  trocadas  em  12,5%,  o  que
corresponde a menos cerca de 135.700 seringas.

[pic]

A realidade demonstrou que os centros de saúde não estão  vocacionados  para
assegurar  o  programa  de  troca  de  seringas,  nem   têm   uma   especial
sensibilidade para o relacionamento  com  a  população  toxicodependente.  O
preconceito tem neste caso um peso real.

A CASO - Consumidores  Associados  Sobrevivem  Organizados  -  percorreu  os
centros de saúde do Porto e alguns em Lisboa, para verificar como  estava  a
funcionar o programa de troca de seringas. Dos centros de  saúde  visitados,
incluindo  os  que  tinham  indicação  que  efetuavam  troca  de   seringas,
identificaram um número reduzido em que era possível  efetivamente  proceder
à troca de seringas, tendo  ainda  constatado  a  falta  de  informação  aos
utentes, bem como o  desconhecimento  do  programa  pelos  profissionais  de
saúde, com materiais mal acondicionados, entre outros problemas.

É evidente o falhanço da implementação do programa de troca de seringas  nos
centros de saúde.

A integração das respostas (prevenção, redução de riscos  e  minimização  de
danos, tratamento e reinserção) possibilitou o desenvolvimento de  programas
de  respostas  integradas  (PRI)  integrados  no  Programa  Operacional   de
Respostas integradas (PORI). Estes programas assentavam na  intervenção  num
determinado  território  considerado   como   prioritário,   com   base   no
diagnóstico  e  avaliação  concreta  sobre  esse  território   e   com   uma
intervenção específica  face  a  esse  diagnóstico.  Não  existem  respostas
formatadas, elas têm de corresponder sempre  às  necessidades  concretas  de
cada caso.

O número de territórios prioritários para  o  desenvolvimento  dos  PRI  nas
vertentes  de  prevenção,  redução  de  riscos  e  minimização   de   danos,
tratamento e reinserção têm vindo a  diminuir  desde  2010.  Em  2010  foram
identificados  98  territórios  prioritários  com  programas  de   respostas
integradas, 99 em 2011, 71 em 2012 e 55 em 2013. Atualmente  os  territórios
prioritários são 46. A redução dos territórios prioritários  está  associada
ao desinvestimento  público  na  área  da  toxicodependência.  E  certamente
existirão  muitos  territórios  não  considerados  prioritários,   mas   que
deveriam ter uma intervenção constante.

A redução de equipas de rua constitui mais um  elemento  desta  política  de
desinvestimento.  As  equipas  de  rua  permitiam  um   contacto   entre   o
toxicodependente e um técnico  de  saúde,  e  permitiam  a  criação  de  uma
relação de confiança, que atendendo às  características  desta  população  é
difícil de alcançar do modo clássico. A perda de muitas equipas de  rua  por
falta  de  financiamento  representa  uma  quebra  no  acompanhamento  desta
população e de confiança que dificilmente se voltará a reestabelecer.

A saída dos técnicos de saúde para a rua, onde estão os  problemas,  foi  um
enorme  ganho,  porque  foram  encaminhados  muitos  toxicodependentes  para
tratamento e muitos passaram também  a  integrar  programas  de  redução  de
riscos e minimização de danos.

Para além da redução de estruturas, de projetos  e  de  equipas  de  rua,  o
Governo pôs fim ao apoio às deslocações dos utentes em tratamento,  para  as
consultas, introduzindo um novo obstáculo no acesso aos cuidados  de  saúde.
Sem o apoio para as deslocações, muitos  utentes  já  abandonaram  e  muitos
mais poderão vir a  abandonar  os  tratamentos,  porque  não  têm  condições
económicas para suportar os custos dessas deslocações.

                                     IV

O desinvestimento nas políticas de combate  à  toxicodependência  na  Grécia
conduziu à redução de respostas nesta área e verificou-se um aumento  brutal
da incidência do VIH/SIDA  nas  pessoas  com  consumos  de  drogas  por  via
endovenosa.

Esta situação deveria ser um exemplo do que não se deve  fazer  e  ao  mesmo
tempo de alerta para a necessidade de  reforçar  os  meios  disponibilizados
para o combate à toxicodependência e alcoolismo.

Perante a realidade com que o país se confronta, é urgente  uma  intervenção
imediata. Esta deve ser a prioridade  do  Governo:  reforçar  os  meios  (ao
nível financeiro e de recursos humanos) dos serviços  públicos  na  área  da
toxicodependência  e  alcoolismo  e  as  equipas  de  rua  e  programas   de
intervenção prioritária.

É o momento de investir para evitar o regresso de  situações  que  ocorreram
no passado.

É o momento de apostar verdadeiramente na prevenção, com  ações  específicas
para o grupo a que se dirige, mas é o momento de garantir que  as  vertentes
de tratamento, redução de riscos e minimização de danos e reinserção  têm  a
capacidade de resposta adequada às exigências.

Neste quadro de respostas imediatas, a manutenção da autonomia das  unidades
públicas de tratamento constitui um elemento fundamental para assegurar  uma
maior capacidade de resposta.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   a) Mantenha o atual  estatuto  de  autonomia  dos  Centros  de  Respostas
      Integradas, das Unidades de Desabituação e das Unidades de Alcoologia,
      rejeitando a sua integração nos Agrupamentos de Centros  de  Saúde  ou
      nas Unidades Hospitalares;

   b) Mantenha as atuais equipas de profissionais de saúde  que  se  dedicam
      exclusivamente à intervenção no âmbito do combate à  toxicodependência
      e alcoolismo;

   c) Faça um levantamento dos constrangimentos  no  acesso  ao  sistema  de
      prestação de cuidados, nomeadamente de eventuais listas de espera, bem
      como das  necessidades  de  profissionais  de  saúde  nos  Centros  de
      Respostas Integradas, nas Unidades de Desabituação e nas  Unidades  de
      Alcoologia e proceda à  contratação  dos  profissionais  de  saúde  em
      falta, com vínculo à função pública;

   d) Reforce a dotação financeira  destinada  às  políticas  de  combate  à
      toxicodependência e alcoolismo;

   e)  Proceda  à  reavaliação  e  ao  redimensionamento   dos   territórios
      prioritários (circunscrevendo-os a zonas mais limitadas e alargando  o
      número  de  territórios  prioritários)  de  modo   a   assegurar   uma
      intervenção de respostas integradas adequada às  necessidades,  atenta
      às características específicas de cada território;

   f) Promova o alargamento das equipas  de  rua  de  forma  a  aproximar  o
      acompanhamento aos toxicodependentes;

   g) Reponha o apoio para as deslocações dos utentes às  unidades  públicas
      de tratamento na área da toxicodependência e alcoolismo;

   h) Retome o programa de troca de seringas nas farmácias,  garantindo  uma
      taxa  de  cobertura   a   nível   nacional   e   a   proximidade   aos
      toxicodependentes.




                Assembleia da República, 26 de junho de 2014

                                Os Deputados,

    PAULA SANTOS; CARLA CRUZ;JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; JORGE
    MACHADO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; PAULA BAPTISTA; JOÃO
                             RAMOS; DAVID COSTA

