
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 144/IX

 PROTOCOLO DE COOPERAÇÃO ENTRE A ASSEMBLEIA NACIONAL DA REPÚBLICA DE ANGOLA
                   E A ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DE PORTUGAL


      A Assembleia da República aprova o Protocolo de Cooperação entre a
Assembleia Nacional da República de Angola e a Assembleia da República de
Portugal, assinado pelos respectivos Presidentes, em Luanda, em 14 de Março
de 2003, que se publica em anexo e fica a fazer parte integrante da
presente resolução.


      Lisboa, 9 de Abril de 2003. O Presidente da Assembleia da República,
João Bosco Mota Amaral.

                                    Anexo


     Protocolo de Cooperação entre a Assembleia Nacional da República de
               Angola e a Assembleia da República de Portugal


                                 Artigo 1.º
                          (Objectivos e princípios)


      A Assembleia Nacional  da  República  de  Angola  e  a  Assembleia  da
República de Portugal, representados  pelos  seus  respectivos  Presidentes,
adiante  designados  por  «Partes»,  subscrevem  o  presente  Protocolo   de
Cooperação com vista a reforçar a ordem democrática  existente  em  cada  um
dos países e consolidar os laços  culturais,  de  amizade,  solidariedade  e
cooperação no domínio parlamentar.


                                 Artigo 2.º


      As Partes afirmam a  sua  vontade  em  manter  relações  privilegiadas
baseadas nos princípios  de  igualdade,  reciprocidade,  benefícios  mútuos,
respeito da sua independência e objectivos consagrados no Estatuto do  Fórum
Parlamentar dos Países de Língua Portuguesa.


                                 Artigo 3.º
                          (Domínios de cooperação)


      As Partes comprometem-se a proceder a consultas regulares e  troca  de
experiências  no  domínio  parlamentar  através   dos   respectivos   órgãos
representativos.


                                 Artigo 4.º


      As Partes comprometem-se a dar continuidade à cooperarão já em  curso,
assegurando o arranque das acções  concretas  de  partilha  de  experiências
entre os órgãos através de:


      a) Intercâmbio parlamentar através de delegações  parlamentares  e  de
missões técnicas;
      b) Realização de um seminário anual sobre as delegações  parlamentares
bilaterais ou sobre outros temas  de  interesse  comum,  alternadamente,  em
Lisboa e em Luanda;
      c) Realização de consultas e acções comuns  no  âmbito  do  Fórum  dos
Parlamentos de Língua Portuguesa;
      d) Acções de formação tendo em  vista  a  modernização  da  actividade
parlamentar.


                                 Artigo 5.º


      As Partes comprometem-se a desenvolver processos  integrados  na  área
novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação  postas  ao  serviço   da
liberdade e do desenvolvimento dos respectivos povos.


                                 Artigo 6.º


      No âmbito da  promoção  dos  direitos  humanos,  da  democracia  e  do
desenvolvimento,  as  Partes  asseguram  reflexões  conjuntas,  sempre   que
necessário.


                                 Artigo 7.º
                         (Comissão Mista Permanente)


      1 - As Partes decidem criar, no  âmbito  do  presente  Protocolo,  uma
Comissão  Mista  Permanente,  constituída  por  dois   Deputados   de   cada
Assembleia que assegurará a execução do  presente  Protocolo,  em  termos  a
regulamentar.
      2 - A Comissão Mista Permanente reunir-se-á, pelo menos, uma  vez  por
ano, alternadamente em cada  País,  para  actualizar  o  aprofundamento  dos
programas de cooperação actuais e futuros dos quais será  dado  conhecimento
aos respectivos Parlamentos.


                                 Artigo 8.º
                            (Disposições finais)


      1 - O presente Protocolo entra em vigor na data da  sua  assinatura  e
terá a duração  de  quatro  anos,  automaticamente  renovável  por  períodos
iguais e sucessivos se não denunciado por qualquer das Partes.
      2 - A denúncia será comunicada à  outra  Parte  com  antecedência  não
inferior a 180 dias em relação ao termo do período inicial  ou  de  qualquer
das suas renovações.


                                 Artigo 9.º


      As eventuais questões resultantes  da  interpretação  e  aplicação  do
presente Protocolo serão resolvidas por comum  acordo  dos  Presidentes  das
duas Assembleias.


                                 Artigo 10.º


      As Partes concordam com os termos do presente Protocolo e vão  assiná-
lo em dois originais em língua  portuguesa,  fazendo  ambos  igualmente  fé,
ficando um original com a Assembleia  Nacional  de  Angola  e  outro  com  a
Assembleia da República de Portugal.


      Feito em Luanda, aos 14 de Março de 2003. Pela Assembleia da República
de Portugal, João Bosco Mota Amaral - Pela Assembleia  Nacional  de  Angola,
Roberto Victor de Almeida.



