

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 115/VIII



                  SOBRE A CHEIA NA BACIA DO RIO DO MONDEGO



  A bacia do Vale do Mondego foi atingida este Inverno por uma  das  piores
cheias de que há memória nas décadas mais recentes. A elevada  e  continuada
precipitação que se verificou na  região,  como,  aliás,  em  todo  o  País,
originou uma situação de falência dos mecanismos de controlo dos caudais  do
Rio Mondego, que culminou com o rebentamento dos seus diques laterais e  com
a inundação de toda a zona dos campos do Mondego, em  ambas  as  margens  do
rio.
  As consequências foram enormes nas povoações de  Formoselha,  Montemor-o-
Velho e Ereira e em toda a  zona  agrícola  envolvente.  Apesar  do  esforço
levado a cabo pelos serviços de protecção  civil  para  proteger  pessoas  e
bens e para minimizar as consequências negativas da cheia, porque  levado  a
cabo apenas depois de constatado o rebentamento dos diques de protecção,  os
efeitos desta foram  enormes  em  edifícios  urbanos  e  rurais,  em  infra-
estruturas de diversa natureza, mas, muito especialmente, nas agrícolas -  e
muito para  além  do  que  não  poderia  ser  evitado  face  à  precipitação
ocorrida.
  Com efeito,  apesar  da  precipitação  ocorrida  ter  sido  invulgarmente
elevada, nem por  isso  se  pode  considerar  inesperada,  pois  a  obra  de
engenharia hidráulica de regularização do Mondego, em curso há mais de  três
décadas, tem precisamente como um dos seus objectivos principais o  controlo
das  históricas  cheias  deste  rio.  E  esta,   como   qualquer   obra   de
regularização   hidráulica,   está   projectada   para   suportar    caudais
invulgarmente elevados.
  Não era, pois, de esperar que precipitações, mesmo tão elevadas  como  as
que se verificaram, pusessem em  causa  a  própria  integridade  das  infra-
estruturas, como infelizmente aconteceu,  e  originassem  uma  cheia  com  a
magnitude da que ocorreu. A sua dimensão está,  ao  contrário,  directamente
relacionada com o volume das descargas efectuadas na barragem da Aguieira.
  Terá,  pois,  de  se  encontrar  na   manutenção   das   infra-estruturas
hidráulicas, na gestão dos caudais do Mondego, ou em ambas, as  razões  para
os factos verificados.
  Considerando  que  é  imperioso  determinar  com  rigor  as  causas   que
determinaram a situação verificada e se a actuação  das  diversas  entidades
públicas com responsabilidades foi a mais adequada;
  Considerando que é necessário evitar que a situação que se verificou este
ano se possa repetir futuramente e que, para tal, se devem tomar as  medidas
necessárias,  seja  reparando  seja  garantindo  uma  melhor  eficácia   das
entidades envolvidas;
  Considerando que é necessário reparar os estragos sofridos  pelas  infra-
estruturas hidráulicas da obra de regularização do Vale do Mondego  e  repor
a sua total funcionalidade;
  A Assembleia da República pronuncia-se pela necessidade de o Governo:
  1 - Promover o levantamento imediato dos  danos  sofridos  pela  obra  de
regularização, assim como de todas as obras de  manutenção  necessárias  não
só à salvaguarda da integridade das  estruturas  mas  principalmente  à  sua
total efectividade;
  2 - Determinar os prejuízos sofridos por  particulares,  tendo  em  vista
compensá-los na justa medida das inegáveis responsabilidades  públicas  pelo
sucedido, e levando em consideração  que  grande  parte  dos  danos  não  se
encontram cobertos pelas habituais apólices de seguro;
  3 - Dotar dos meios necessários à concretização das  obras  inventariadas
as entidades responsáveis pela efectivação das mesmas;
  4 - Promover e tornar  pública  a  avaliação  da  actuação  das  diversas
entidades envolvidas no controlo dos efeitos das cheias,  designadamente  no
controlo dos caudais do Rio  Mondego,  com  a  finalidade  de  determinar  a
adequação das mesmas;
  5 - Criar uma estrutura de coordenação  das  entidades  com  competências
sectoriais no Vale do Mondego, com a responsabilidade  de  supervisão  e  de
coordenação da actuação dessas entidades no que toca à prevenção e  controlo
dos efeitos das subidas dos  caudais  do  Mondego,  bem  como  a  limpeza  e
desassoreamento do leito do rio e canais de  rega,  incluindo  a  manutenção
permanente de todo o sistema de drenagem.


Palácio de São Bento, 14 de Fevereiro  de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Manuel Queiró - Rosado Fernandes.
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 115/VIII
                 (SOBRE A CHEIA NA BACIA DO RIO DO MONDEGO)


                            Proposta de alteração


  2 - Determinar os prejuízos sofridos por  particulares,  tendo  em  vista
compensá-los e levando em consideração que grande parte  dos  danos  não  se
encontram cobertos pelas habituais apólices de seguros;


Palácio de São Bento, 22 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PS:  José
Barros Moura - Maria do Céu Lourenço - Casimiro Ramos - Manuel dos Santos.
