
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 158/IX

                  SOBRE O APOIO AO PROGRAMA «CIÊNCIA VIVA»


      O Programa «Ciência Viva»  foi  criado  em  1996  pelo  Ministério  da
Ciência e Tecnologia. Em 1998, foi constituída a Associação Ciência  Viva  -
Agência Nacional para a Cultura Científica  e  Tecnológica,  que  gere  este
programa. São seus associados vários centros e institutos  de  investigação,
a Agência de Inovação e a Fundação para a Ciência e Tecnologia.
      O Programa estrutura-se em três grandes áreas.


      A primeira é a «Ciência Viva na Escola». Ela apoia múltiplos projectos
de ensino experimental das ciências e outras  formas  de  colaboração  entre
escolas básicas e secundárias e escolas superiores  e  centros  científicos.
Proporciona, também,  oportunidades  de  ocupação  científica  de  jovens  e
professores nas férias escolares.
      A segunda  área  compreende  as  acções  de  divulgação  científica  e
tecnológica.  Nela  se  destacam  as  iniciativas  «Astronomia  no   Verão»,
«Geologia no Verão», «Biologia no Verão» e «Ciência  Viva  com  os  Faróis»,
além da organização da Semana da Ciência e Tecnologia e do Dia  Nacional  da
Cultura Científica.
      A terceira área inclui o apoio ao lançamento e funcionamento de museus
e centros de ciência, articulados numa rede nacional de Centros  de  Ciência
Viva. O Pavilhão do Conhecimento, que acolheu no passado dia 4  de  Junho  o
seu visitante número um milhão, serve de pólo dinamizador a esta rede.


      Assim, face ao exposto,
      Considerando  que  o  trabalho  desenvolvido  no  quadro  do  Programa
«Ciência Viva» tem merecido justos e rasgados elogios. Acompanhado  desde  o
seu início por uma comissão internacional, este programa já  serve  hoje  de
referência à organização de iniciativas de cultura e  divulgação  científica
em vários países;
      Considerando, porém, que as  actividades  do  programa  correm  sérios
riscos, por via das severas restrições orçamentais a que  tem  sido  sujeito
no  presente  ano  económico,  designadamente  na  primeira  área  referida,
fundamental para a promoção da educação científica da nossa  população  mais
jovem;
      De facto, já não foi lançado em 2002 o concurso de  projectos  Ciência
Viva - Ensino Experimental das Ciências, que se vinha realizando  anualmente
desde 1997 e de que haviam beneficiado cerca de 800 projectos, em  cada  uma
das três últimas edições,  envolvendo  vários  milhares  de  alunos.  E,  em
consequência, o Fórum Ciência Viva, que é a mostra anual dos  resultados  de
tais projectos, não se realizou em 2003.


      Como a própria Comissão Parlamentar da  Educação,  Ciência  e  Cultura
pôde constatar, na visita  que  efectuou  ao  Pavilhão  do  Conhecimento  no
passado dia 5 de Junho, não está ainda assegurado o lançamento  do  concurso
de projectos relativo ao  ano  2003;  porque,  naturalmente,  seria  preciso
garantir  primeiro   que   as   necessárias   disponibilidades   financeiras
estivessem asseguradas para 2004.
      Considerando o amplo consenso que atravessa a sociedade  portuguesa  e
os partidos políticos sobre a absoluta necessidade de  promover  a  educação
científica na educação básica e secundária, é  importante  garantir  que  os
projectos Ciência Viva não sejam  definitivamente  interrompidos  e  não  se
perca o trabalho de dinamização e articulação já conseguido nesta área.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:


      a) Tome as medidas necessárias à continuidade e ao desenvolvimento  do
Programa Ciência Viva, em todas as suas  dimensões,  incluindo  o  apoio  ao
esforço desenvolvido pelas autarquias locais, os centros de  investigação  e
as escolas de todos os níveis de ensino;
      b) Assegure as condições financeiras e técnicas necessárias  para  que
se possa lançar, em tempo útil, o  concurso  de  projectos  Ciência  Viva  -
Ensino Experimental das Ciências relativo ao ano 2003, assim como as  demais
actividades centrais do programa.


      Assembleia da República, 5 de Junho de 2003. -  Os  Deputados  do  PS:
Augusto Santos Silva - António Costa - Cristina Granada -  Isabel  Pires  de
Lima - Luís Fagundes Duarte.

