

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 165/XII/1.ª





    RECOMENDA O GOVERNO A CEDÊNCIA DA QUINTA NOVA DE QUELUZ À POPULAÇÃO,
                    ATRAVÉS DA CÂMARA MUNICIPAL DE SINTRA



A Quinta Nova da Rainha, na cidade de Queluz, esteve durante anos votada  ao
abandono por diversos Governos após a saída da Estradas de  Portugal,  I.P.,
daquele local.

Recentemente, a reutilização do seu edificado por um  conjunto  de  serviços
administrativos do exército permite que hoje  se  possa  olhar  para  aquele
espaço com a esperança de que se irá por cobro  à  sua  degradação,  não  se
consumando a sua alienação prevista no Decreto-Lei n.º 219/2008,  de  12  de
Novembro.

No entanto, a utilização da Quinta Nova pelo exército determinou que a  zona
dos jardins, estufas e da mata, seriam encerrados à população, o que  impede
que a população de Queluz e da Amadora possam  usufruir  daquelas  áreas  de
desporto e lazer que vinham utilizando desde 2006.

A Assembleia Municipal de Sintra e a Assembleia de Freguesia  de  Queluz  já
manifestaram o seu apoio à manutenção da utilização  da  Quinta  Nova  pelas
populações.

Assim, Bloco de Esquerda considera que os jardins, estufas e mata da  Quinta
Nova devem ser mantidos como espaços públicos verdes e de lazer e  desporto,
tal como já acontecia desde há 6 anos, numa cidade onde a  malha  urbana  é,
de  facto,  muito   densa   e   onde   estes   espaços   permitem   melhorar
significativamente a vida das populações.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que o Governo ceda o espaço exterior da  Quinta  Nova  de  Queluz  à  Câmara
Municipal de Sintra, de forma  a  incluir  este  espaço  no  complexo  verde
constituído pelo Parque Felício Loureiro, Jardins  do  Palácio  Nacional  de
Queluz e da Matinha, de modo a que o usufruto do mesmo se  mantenha  público
e gratuito.



                       Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


