
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 166/VIII
    PROGRAMA DE REQUALIFICAÇÃO AMBIENTAL DA BARRINHA DE ESMORIZ/LAGOA DE
                                   PARAMOS


      A Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos fica na confluência  das  águas
da Ribeira de Rio Maior (a norte) e da Ribeira  da  Maceda  (a  sul),  ambas
fortemente poluídas pela falta de  saneamento  básico  e  pela  presença  de
indústrias fortemente poluidoras, nomeadamente de papel e cortiça.
      A  administração  e  competência  para  a  intervenção  desta   laguna
costeira, situada na  fronteira  entre  os  concelhos  de  Ovar  e  Espinho,
reconduz-se à confusão de entidades com a  consequente  desresponsabilização
de cada uma delas, designadamente  das  Câmaras  Municipais  de  Ovar  e  de
Espinho, das Comissões de Coordenação Regional do Norte e do  Centro  e  das
Direcções Regionais do Ambiente do Norte e do Centro.
      A forte poluição das águas, a constante deposição de lixo e  entulhos,
o caos urbanístico em todas as freguesias à volta da Barrinha é o traço  que
caracteriza esta área.
      Não é  possível  pensar  em  resolver  os  problemas  da  Barrinha  de
Esmoriz/Lagoa de Paramos sem resolver os problemas a  montante  da  poluição
das águas, tornando-se imperioso o tratamento dos efluentes e a  finalização
das obras da rede de saneamento básico no distrito de Aveiro.
      Acresce que na Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos, apesar  de  estar
incluída na Lista de Sítios enviada por Portugal à  Comissão  Europeia,  com
vista à sua integração na Rede Natura 2000, o que,  sem  dúvida,  representa
um facto positivo, permanece ainda em aberto o modelo de gestão a  utilizar,
cujos prazos de apresentação das propostas termina em 2004, e nos  quais  se
deveriam definir quais os planos  de  recuperação  e  gestão  de  espaços  a
adoptar pelo Governo.
      A Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos representa  um  ecossistema  de
valor incalculável que justifica a  classificação  daquela  área  como  Área
Protegida de Interesse Nacional, com o modelo de gestão da Reserva  Natural,
nos termos dos artigos 6.º e 16.º a 20.º do Decreto-Lei n.º 19/93, de 23  de
Janeiro, justificado até pela sua inclusão na Rede Natura 2000.
      Assim, e  tendo  em  conta  o  conjunto  de  entidades  envolvidas,  a
Assembleia da República pronuncia-se pela necessidade do  Governo  criar  um
Programa  de  Requalificação  Ambiental  da  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa  de
Paramos,  de  forma  a  coordenar  a  intervenção  dos  vários   níveis   de
Administração  com  responsabilidade  e  competência  nesta  matéria   e   a
potenciar o conjunto de medidas adequadas à rápida resolução  dos  problemas
ambientais que aí se levantam, designadamente a construção e exploração  das
infra-estruturas de saneamento com vista ao tratamento  dos  efluentes  e  a
implementação de soluções de descontaminação dos solos e águas  subterrâneas
dessa área.


      Assembleia da República, 29 de Novembro de 2001.  -  Os  Deputados  do
PCP: João Amaral - Honório Novo - Bernardino Soares - Joaquim Matias.

