


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 159/XI-1ª

      Recomenda a não afectação de verbas públicas para a construção e
    funcionamento do biotério comercial da Azambuja bem como o reforço da
  capacidade inspectiva do Estado sobre o tratamento de animais não humanos



A ciência moderna reconhece que, em situações de stress, muitos animais  não
humanos exibem comportamentos identificáveis aos observados nos  humanos  em
situações  semelhantes:  colapso  da  actividade  circadiana,  estereotipias
comportamentais,  perda  de  comportamentos  de  jogo  e  conforto,  apatia,
disfunção  neuro-fisiológica  e   endócrina,   desregulação   dos   sistemas
transmissores, desestabilização dos circuitos nervosos centrais,  alterações
crónicas na regulação dos níveis das hormonas  de  stress,  medo,  pânico  e
depressão.

Por outro lado, cada vez  mais  se  constata  que  os  modelos  não  humanos
diferem tanto dos humanos que as conclusões que são  retiradas  de  tipo  de
investigação que recorre à experimentação, quando  aplicadas  às  patologias
humanas adiam mesmo o progresso e rapidez de cura.  Por  exemplo,  a  Oregon
Health Sciences University, um dos conhecidos pólos de investigação na  área
das doenças cancerígenas, já afirmou que nada de relevante  para  tratar  as
patologias humanas foi descoberto em décadas de investigação  com  ratos  na
área  da  engenharia  genética:   os   tratamentos   funcionam   com   ratos
transgénicos mas falham quando os aplicamos à  espécie  humana  (Barnard,ND;
Presidente do Comité de Médicos por uma  Medicina  Responsável,  Janeiro  de
2001).


Muitas espécies são usadas em laboratórios: gatos, cães, ratos  e  ratinhos,
coelhos, cobaias, hamsters, primatas não humanos, porcos, cavalos,  ovelhas,
cabras, aves, peixes, anfíbios e  répteis.  O  uso  é  feito  pela  pesquisa
biomédica, cosmética,  companhias  farmacêuticas  e  comerciais,  hospitais,
laboratórios de saúde pública, laboratórios privados, universidades.


Apesar deste uso, já existem métodos científicos  de  teste  de  substâncias
sem o uso de animais.


Algumas das  técnicas  alternativas  abrangem  o  uso  de  células  humanas,
culturas de tecidos e órgãos,  simulação  e  modelação  computacional  (e.g.
tecnologia in silico), análise epidemiológica, estudos e  ensaios  clínicos,
entre outras.


Um dos antigos  directores  científicos  do  conhecido  Huntington  Research
Center em Cambridge (Reino-Unido) já afirmou  publicamente  que,  na  melhor
das hipóteses espera-se uma correlação de reacções adversas  nos  humanos  e
outros animais nos dados de toxicologia,  entre  5  e  25%  (Fundação  Ciba,
1989). Portanto as extrapolações que implicam a  experimentação  nas  outras
espécies, devido à variabilidade intra e inter-específica do ponto de  vista
fisiológico e bioquímico (entre outros) são abusivas. A constatação da  Food
and Drug Administration (entidade governamental de um país - EUA  -  onde  a
experimentação animal encontra o seu expoente máximo) parece evidenciar  tal
abuso ao referir no seu relatório de 2004 que  apenas  8%  dos  medicamentos
que  obtêm  resultados  positivos  em   não   humanos   são   posteriormente
considerados como seguros e passíveis de aplicação nos ensaios com humanos.


Só no ano de 2009, a União Europeia disponibilizou um fundo  de  50  milhões
de euros para  que  as  equipas  de  investigação  europeias  desenvolvessem
métodos alternativos à experimentação animal relacionada  com  cosméticos  e
indústrias da área.


Assim, a evolução das técnicas  tem  sido,  ainda  que  a  ritmos  díspares,
acompanhada  por  legislação  no  sentido  de   encontrar   alternativas   à
experimentação animal para fins científicos  e  comerciais.  Exemplos  disso
são  precisamente  as  sucessivas  Directivas  Europeias   que   proíbem   a
experimentação animal de  produtos  de  cosmética  e  a  comercialização  de
produtos testados em animais na Europa, bem  como  a  Directiva  86/609/EEC,
transposta pelo Decreto-Lei n.º  192/92  de  6  de  Julho,  com  posteriores
alterações,  que  estabelece  que  nenhum  animal  deve  ser  utilizado   em
experiências científicas sempre que  exista  uma  alternativa  disponível  e
validada e que refere que  deve  ser  evitada  a  duplicação  de  testes  já
realizados.  A  revisão  da  Directiva  86/609/EEC  refere  ainda   que   as
experiências devem ser feitas com recurso a anestesia e/ou analgésicos.


Em Portugal são utilizados anualmente mais de  1200  animais  só  no  Ensino
(DGV, dados para o ano de 2007), quando existem alternativas para  todos  os
procedimentos de ensino amplamente  utilizados  em  muitos  Estados  membros
sendo que a própria União Europeia apela  à  política  dos  3  R's  (in  The
Principle of Humane Experimental Technique, Russel & Burch,  1959)  que  tem
vindo a ser desenvolvida e  aplicada  na  comunidade  científica.  Assim,  o
Replacement - Substituição, será o  método  científico  empregando  material
não senciente substituindo métodos que usam animais vivos e  conscientes.  A
substituição implica a experimentação em culturas de células em vez  do  uso
de não humanos, a utilização  de  modelação  computacional,  a  investigação
utilizando voluntários  humanos  e  o  uso  de  estudos  epidemiológicos.  O
Reduction representa a redução: serão os métodos para reduzir  o  número  de
não humanos  utilizados  para  obter  informação  representativa  e  precisa
através do melhoramento  das  técnicas  experimentais,  e  das  técnicas  de
análise de dados e da partilha de informação  entre  investigadores  e,  por
fim o Refinement ou Refinamento, será  o  desenvolvimento  que  leve  a  uma
diminuição na severidade de processos desumanos aplicados  aos  não  humanos
utilizados. O refinamento é  atingido  através  do  uso  de  técnicas  menos
invasivas, melhores cuidados médicos e melhores condições de acolhimento.


Em 1978, Smith  reformulou  a  definição  dos  3R's  como  sendo  «todos  os
procedimentos que podem substituir completamente a necessidade  de  efectuar
experiências com animais,  reduzir  o  número  de  animais  necessários,  ou
diminuir o sofrimento sentido pelos animais utilizados para o  benefício  de
humanos e outros animais» e desde então muito trabalho foi produzido.


Portugal está ainda longe do desenvolvimento desta política existindo,  pelo
menos,  três  biotérios  devidamente  licenciados  e  doze  em  planeamento,
projecto ou construção, sendo a capacidade actual e planeada  manifestamente
exagerada no que respeita às exigências e necessidades científicas.


Em resposta à evolução científica e ao reconhecido objectivo  de  diminuição
da experimentação animal, não se compreende a  necessidade  do  investimento
maioritariamente público (27 milhões de  euros)  num  biotério  privado  que
será um dos maiores da Europa (sendo  que  os  privados  apenas  investem  9
milhões de euros). Este ponto de vista é  igualmente  defendido  por  muitos
cientistas e  unidades  de  investigação  em  Portugal  como  é  o  caso  do
Instituto de Biologia Molecular e Celular da Universidade do Porto.


Do ponto de vista económico  trata-se  de  um  negócio  que  lesa  o  Estado
Português sendo que  posteriormente  o  biotério  irá  vender  animais  para
laboratórios  do   Estado   e   universidades   maioritariamente   públicas.
Adicionalmente, o mais  recente  plano  de  negócios  do  biotério  prevê  a
criação de um pequeno número de postos de trabalho (sendo que muitos  destes
têm que ser de especialistas). É portanto uma  falácia  que  o  biotério  em
questão se constitua realmente como uma compensação pela  deslocalização  do
novo aeroporto de Lisboa para a localidade da Azambuja em  concreto  e  para
as regiões do Oeste e Lezíria na generalidade.


O investimento maioritariamente público neste projecto privado  deveria  ser
canalizado para o desenvolvimento de metodologias  e  técnicas  alternativas
mais adequadas, mais precisas, fiáveis e aplicáveis às patologias humanas  e
não para um negócio  privado  que  assenta  na  exportação  de  animais  não
humanos (25 mil gaiolas) para experimentação em  países  cuja  legislação  e
preocupações éticas são inexistentes ou insuficientes.


Face ao exposto recomenda-se a utilização da verba pública em  questão  para
a  construção  de  centros  de  investigação  3R's  direccionados   para   a
investigação de métodos alternativos em Portugal e o reforço  da  capacidade
inspectiva para que seja  mais  sólida  e  eficaz  a  vigilância  do  Estado
perante o bem-estar animal.

Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da   República
recomenda ao Governo que:

   1. Não  afecte  recursos  financeiros  de  origem  pública,  nacional  ou
      comunitária, a entidades privadas para construção do biotério  central
      da Azambuja, assim permitindo a disponibilização dessa  verba  para  o
      incentivo à criação de centros de investigação 3R.
   2. Estude a viabilidade e a necessidade, em articulação com  as  diversas
      componentes  do  Sistema  Científico  e   Tecnológico   Nacional,   da
      implantação de um centro de  investigação  3R  de  carácter  nacional,
      particularmente na região do Oeste.
   3. Reforce os meios técnicos e humanos da Direcção-Geral de  Veterinária,
      incluindo no âmbito da formação de pessoal, no sentido de  promover  a
      sua  eficácia  inspectiva,  nomeadamente  no  que  diz   respeito   às
      actividades de investigação e experimentação em animais.
   4. Produza, através dos serviços considerados competentes,  um  relatório
      anual  sobre  o  tratamento,  investigação  e  experimentação  animal,
      identificando as boas práticas e diagnosticando a  situação  anual  em
      função do tratamento dado aos animais em Portugal, nos  diversos  usos
      que deles são feitos, nomeadamente a sua utilização  em  espectáculos,
      em experimentação científica, em cativeiro e em explorações pecuárias,
      aviários, ou outros centros de produção animal.



                 Assembleia da República, 2 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE;
     RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO
