

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1188/XII/4.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE ABRA UM PRAZO EXTRAORDINÁRIO PARA CORRIGIR OS
          ERROS NO ENQUADRAMENTO DOS TRABALHADORES A RECIBOS VERDES



O Código Contributivo determina que, em outubro de cada ano, os serviços  do
Instituto  de  Segurança  Social  (ISS)  devem  apurar  o  escalão  que  irá
determinar o valor das contribuições mensais que os trabalhadores a  recibos
verdes terão de realizar nos 12 meses seguintes. A base de  incidência  deve
ser comunicada  aos  trabalhadores  independentes  a  tempo  de  permitir  o
regular pagamento das contribuições.

A legislação em vigor permite aos trabalhadores independentes  determinar  o
seu  enquadramento  entre  os  dois  escalões  imediatamente  superiores  ou
inferiores relativamente à base de incidência que lhe for fixada.

No entanto, e  apesar  das  inovações  legislativas,  o  ISS  não  notificou
atempadamente os trabalhadores independentes e apenas no passado dia  10  de
dezembro enviou um email a estas  pessoas  informando  que  tinham  10  dias
úteis para realizar o pedido de alteração do escalão.

Este problema é ainda agravado por três motivos:

1)    O email de dia 10 de dezembro refere que o prazo  para  a  solicitação
de alteração do escalão abriu no dia 5 de dezembro, sem que os  interessados
tenham sido notificados;

2)    A alteração só pode ser realizada através da Segurança  Social  Direta
na internet e o pedido de username  e  password  pode  demorar  até  8  dias
úteis;

3)    O prazo limite para o pagamento da contribuição de dezembro expira  no
dia 20, pelo que muitas pessoas terão de pagar um valor superior àquele  que
corresponde ao seu pedido de alteração do escalão. Uma penalização  por  uma
falha que não foi sua, responsabilidade que  o  Ministro  atira  agora  para
cima dos trabalhadores a recibos verdes.

Esta situação é, de facto, muito  séria.  Milhares  de  trabalhadores  foram
surpreendidos na altura do pagamento com valores  a  pagar  de,  no  mínimo,
mais cerca de 62E acima do que estavam  a  pagar.  Tendo  sido  eliminada  a
regra que previa a colocação  automática  num  escalão  inferior,  todos  os
trabalhadores que já tiverem pago a sua  prestação  de  dezembro  não  terão
sequer a possibilidade de pedir a alteração de escalão em tempo útil.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que abra um prazo  extraordinário  para  o  pagamento  da  prestação  de
   dezembro e para a entrega de pedidos de alteração de escalão.

2. Que restitua aos trabalhadores que já pagaram a prestação de dezembro  o
   valor acima do escalão que podem legalmente solicitar.



              Assembleia da República, 17 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


