
Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 125/X

  Recomenda ao Governo a adopção de medidas urgentes na área da segurança,
     higiene e saúde no Trabalho tendo em vista a diminuição de doenças
              profissionais ocorridas nas empresas portuguesas



       Celebra-se  no  dia  28  de  Abril  o  dia  mundial  em  memória  dos
trabalhadores vítimas de acidentes  de  trabalho  e  doenças  profissionais,
apodado em Portugal como o dia nacional da prevenção e  saúde  no  trabalho.
Esta data pretende relembrar o trágico acidente ocorrido em 28 de  Abril  de
1969.  Nesse  dia,  uma  explosão,  consequência  das  parcas  condições  de
segurança, na mina de Farmington - Virgínia -  Estados  Unidos  da  América,
vitimou 78 mineiros. A partir desse momento, o movimento sindical  aproveita
a data para reivindicar melhores condições de trabalho e para homenagear  os
trabalhadores vítimas de acidentes de trabalho e doenças profissionais.
      Quase sem excepção, os discursos e as práticas tomadas neste  dia,  ao
longo dos anos, têm-se  centrado  nos  acidentes  de  trabalho  e  nas  suas
causas, esquecendo-se, quase por  completo,  das  doenças  que  milhares  de
trabalhadores padecem por consequência directa dos  riscos  profissionais  a
que estão sujeitos diariamente no seu posto de trabalho.
      Apesar de haver muito a fazer no campo dos acidentes  de  trabalho,  e
esta ser uma área que, nem de perto nem de longe, pode ser menosprezada  por
parte das entidades competentes, existe por parte  destas  mesmas  entidades
uma atitude reveladora de um  certo  relaxamento  no  que  diz  respeito  ao
enfrentar das causas e origens das designadas doenças  profissionais,  assim
como no esbatimento das suas, bastas vezes, dolorosas consequências.
       O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  já  apresentou   duas
iniciativas legislativas com o  objectivo  de  melhorar  e  corrigir  certos
aspectos relacionados com o regime  jurídico  que  regula  os  acidentes  de
trabalho. Uma das iniciativas, visando a eliminação  da  obrigatoriedade  de
remição das pensões - uma manifesta benesse para as  companhias  de  seguros
-, foi já discutida na generalidade em plenário da Assembleia da  República,
tendo baixado à  comissão,  sem  votação,  por  90  dias,  com  o  argumento
procrastinatório de uma global regulamentação do previsto no nefando e auto-
denominado código do trabalho, a chegar não se sabe quando.
      A  segunda  iniciativa  prende-se  com  a  melhoria  de  todo  o  íter
processual aplicável aos acidentes de trabalho e a correcção do que  resulta
manifestamente  desproporcional  tendo  em  conta  a  natureza  das   partes
processuais em lide: de um lado,  o  trabalhador/sinistrado  que,  de  forma
abrupta, se vê sem condições para prestar  o  seu  trabalho  normal  e,  com
isso, fica sem fonte de rendimento; de outro, a entidade empregadora ou,  na
maioria dos casos, autênticos potentados  financeiros  -  as  companhias  de
seguros - que, sem qualquer argumento  que  para  tal  releve,  têm  toda  a
arquitectura adjectiva montada a seu favor. Este último diploma  também  tem
todo  o  interesse  no  que  ao  regime  processual  aplicável  às   doenças
profissionais concerne,  pois,  de  acordo  com  o  disposto  no  código  do
processo do trabalho, o regime dos acidentes de trabalho aplica-se,  com  as
necessárias adaptações, aos processos resultantes de doenças profissionais.
      Desta forma, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,  ao  apresentar
ora, tal como no passado,  esta  iniciativa  legislativa  pretende,  por  um
lado, assinalar de forma significativa o dia 28  de  Abril,  procurando,  no
papel que lhe é atribuído constitucional e  regimentalmente,  que  este  dia
não se resuma a estafados discursos de ocasião que, não raro, redundam  numa
mão cheia de nada, mas que se traduza, mais cedo do  que  tarde,  em  acções
palpáveis  com  incidência  real  na  vida  de  milhares  de   trabalhadores
portugueses. Por outro lado, com  este  Projecto  de  Resolução  pretende-se
relembrar ao poder executivo as inúmeras atribuições  que  lhe  cabem  nesta
tão sensível matéria, pois, dado o existente regime  jurídico  aplicável  às
doenças profissionais, parte substancial do  trabalho  que  resta  efectuar,
senão mesmo a sua  totalidade,  é  trabalho  de  pura  índole  regulamentar,
técnico e fiscalizador, constituindo, por isso, obrigação do Governo  a  sua
implementação de forma articulada, eficaz e atempada.
      De acordo com dados da Organização Internacional  do  Trabalho  (OIT),
todos os dias morrem em média 6000 pessoas devido  a  acidentes  ou  doenças
profissionais, totalizando mais de 2,2 milhões de mortes relacionadas com  o
trabalho e mais de 1,7 milhões  devidas  a  doenças  profissionais.  Com  os
custos relativos a lesões,  mortes  e  doenças  em  resultado  dos  dias  de
trabalho perdidos, dos tratamentos médicos e das prestações de  invalidez  e
sobrevivência  perde-se,  aproximadamente,  4%  do  produto  interno   bruto
mundial.
      Ainda de acordo com os dados  da  OIT,  só  as  substâncias  perigosas
matam cerca de 438.000 trabalhadores por anos, sendo que 10%  do  cancro  da
pele são  atribuídos  à  exposição  a  substâncias  perigosas  no  local  de
trabalho.
      Em Portugal existem  dados  da  OIT  que  revelam  bem  a  necessidade
imperiosa de enfrentar, com todos os meios, a problemática dos acidentes  de
trabalho e das doenças profissionais. Só no ano de 2001 verificaram-se  3978
mortes, 414 devidas a acidentes de trabalho e 3564 mortes devidas a  doenças
profissionais.  Verifica-se  pois  que  as  mortes  motivadas   por   doença
profissional são dez vezes mais  do  que  as  provocadas  por  acidentes  de
trabalho.
      Dados recentes do Centro de Protecção Contra os  Riscos  Profissionais
referem que no ano de 2005 foram diagnosticadas 3624  doenças  profissionais
a trabalhadores das empresas portuguesas. Deste universo,  ainda  de  acordo
com os dados daquela estrutura do Ministério do Trabalho e da  Solidariedade
Social,  1514  acabaram  por  ser  declarados  como  tendo  algum  grau   de
incapacidade para o trabalho, sendo que, no ano de 2004,  29  pessoas  foram
declaradas incapazes, de forma  permanente  e  absoluta,  para  realizar  um
trabalho permanente, enquanto que cerca de dois mil  trabalhadores  sofreram
uma incapacidade permanente para o trabalho habitual.
      Em 2001, consciente das inúmeras tarefas que incumbiam ao  Estado,  em
conjunto com os parceiros sociais, no campo da Segurança,  Higiene  e  Saúde
no Trabalho, na tentativa de se diminuir os casos de  doenças  profissionais
ocorridos nas empresas portuguesas e a sinistralidade  laboral,  celebrou-se
o acordo sobre condições de trabalho, higiene  e  segurança  no  trabalho  e
combate à sinistralidade, assinado  em  9  de  Fevereiro  desse  ano.  Neste
importante acordo, apodado por  alguns  como  histórico,  decidiu-se  seguir
como objectivos estratégicos conciliar a modernização do tecido  empresarial
com a adopção de medidas visando a melhoria das  condições  de  segurança  e
saúde no trabalho, difundir e fomentar uma cultura de prevenção  dos  riscos
profissionais, partilhada por empregadores e por trabalhadores e diminuir  o
número de acidentes de trabalho e de doenças profissionais.
      Para a  prossecução  de  tais  objectivos,  acordou-se  a  adopção  de
medidas a curto prazo  e  a  médio  prazo.  Dentro  das  primeiras  surge  a
definição de um plano de intervenção, no prazo máximo de 90 dias, com  vista
a reduzir os acidentes de trabalho nos  sectores  com  maior  sinistralidade
laboral,  bem  como  das  doenças  profissionais  nos  sectores   de   maior
incidência; a elaboração, no  prazo  máximo  de  seis  meses,  de  um  Plano
Nacional de Acção  para  a  Prevenção  (PNAP);  a  reactivação  imediata  do
Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho (CNHST); a revisão  das
atribuições, composição e estrutura do CNHST; a criação de  um  Observatório
da Prevenção; a adopção de medidas tendentes a reforçar a articulação  entre
o IDICT, a DGS e o Centro de Protecção Contra  os  Riscos  Profissionais  na
prevenção de riscos  profissionais  e  na  fiscalização  do  cumprimento  da
legislação em matéria de segurança, higiene e  saúde  no  trabalho;  e,  por
último, como medidas a adoptar a curto prazo, acordou-se  a  revisão  global
da Tabela Nacional de Incapacidades por  Acidentes  de  Trabalho  e  Doenças
Profissionais, bem como da Lista de Doenças Profissionais.
      Entre as medidas para concretizar a médio prazo surge  o  já  referido
PNAP, só  que,  desta  vez,  como  instrumento  da  política  de  prevenção,
visando, entre outras finalidades, estruturar, aperfeiçoar e sedimentar  uma
rede de prevenção de riscos profissionais que  integre  todas  as  entidades
público-administrativas  com  atribuições  na   matéria   e   entidades   de
composição tripartida ou de natureza não pública.  Este  Plano  Nacional  de
Acção para a Prevenção, tal como previsto no acordo,  seria  concebido  como
instrumento de planeamento a médio prazo, para vigorar  durante  três  anos,
estando prevista a prorrogação deste prazo no caso da avaliação  do  impacto
das medidas adoptadas o revelar adequado.
      Infelizmente para todos,  a  realidade  mostra-se  bastante  árida  em
relação à fertilidade de medidas acordadas em tal documento  de  concertação
social. Isto porque, devido a vicissitudes  de  índole  político-partidária,
de inépcia da administração pública e de quem  a  dirige  e  do  já  crónico
argumento da redução de custos, quase  nenhuma  das  medidas  adoptadas  foi
vertida em diploma legal e das medidas ali elencadas para fazer face  a  tão
dramáticas situações, muito poucas  se  tornaram  realidade,  com  manifesto
prejuízo para os trabalhadores, empregadores e sociedade portuguesa  no  seu
todo.
      O XVII Governo constitucional,  actualmente  em  funções,  veio  muito
recentemente colocar esta problemática na sua  agenda,  assumindo  um  claro
mea culpa que, no entanto, resulta, por um lado, claramente insuficiente  e,
por outro lado, manifestamente contraproducente em relação a outras  medidas
anunciadas pelo mesmo executivo.
      Em Conselho de Ministros de  13  de  Abril  de  2006  foi  aprovado  o
Decreto-Lei, ainda por publicar e cujo teor,  em  concreto,  se  desconhece,
que, de acordo  com  a  nota  de  imprensa  divulgada  pela  Presidência  do
Conselho de Ministros, altera o Decreto-Lei n.º 245/2001, de 8 de  Setembro,
que reestrutura o Conselho Nacional  de  Higiene  e  Segurança  no  Trabalho
(CNHST), revendo as suas  atribuições,  composição  e  estrutura,  tendo  em
vista a sua reactivação.  É,  pois,  objectivo  deste  Governo  reactivar  o
CNHST, adequando-o à nova composição da Comissão Permanente  de  Concertação
Social e revendo as suas atribuições e estrutura que, de acordo com  a  nota
de imprensa emitida, revela insuficiências. Esta iniciativa  legislativa  do
Governo também conta entre os seus objectivos  a  extinção  da  Comissão  de
Acompanhamento e a  redefinição  do  papel  do  Observatório  de  Prevenção,
evidenciando a sua autonomia funcional.
      No entanto, este anúncio de medidas, para além  de  insuficiente  para
que se possa dizer que honra o acordo  de  concertação  social  assinado  em
2001, resulta contraproducente com outras medidas já anunciadas  pelo  mesmo
Governo.  Falamos  do  já  muito   controvertido   PRACE   -   Programa   de
Reestruturação da Administração Pública Central - que prevê  a  extinção  de
um determinado número de Institutos Públicos  e  de  serviços  operacionais,
contando-se entre os Institutos e serviços a extinguir o  Instituto  para  a
Segurança Higiene e Saúde no trabalho e a Inspecção-Geral do Trabalho.
      O Bloco de Esquerda entende que, e  partindo  do  princípio  que  este
Governo, tal como os anteriores, envidam todos  os  esforços  no  combate  à
sinistralidade laboral e à diminuição  das  doenças  profissionais,  resulta
bastante difícil atingir os objectivos sublinhados no acordo de  concertação
social de 2001 quando se pretende extinguir um  Instituto  Público,  dotado,
apesar de tudo, de algum grau de operacionalidade, reactivando, como  se  de
um lenitivo se tratasse, um órgão consultivo que, por  muito  que  o  actual
Governo altere as suas competências e atribuições, não deixará de  ter  essa
natureza meramente consultiva. Também é difícil compreender  como  é  que  o
Governo  vai  exercer  as  suas  competências  fiscalizadoras  -  de  enorme
importância para que sejam alcançados os desideratos propostos no acordo  de
concertação social  -  quando  anuncia  e  extinção  da  Inspecção-Geral  do
Trabalho,  ou  a  sua  reformulação  ou  integração  numa  outra  estrutura,
desconhecendo-se qual a metodologia a seguir em todo este processo e se  vai
haver  redução  do  quadro  de  pessoal  afecto  a  tão  importante   tarefa
fiscalizadora.
      O Bloco de Esquerda, com esta iniciativa legislativa, pretende  que  o
Governo cumpra aquilo a que  o  Estado  português  já  está  contratualmente
obrigado em virtude da assinatura do  acordo  de  concertação  social  acima
referido. O Governo tem de deixar de encarar as doenças  profissionais  como
uma situação não prioritária, nem que seja por mero respeito dos milhares  e
milhares de trabalhadores que  padecem  de  maleitas  decorrentes  do  risco
profissional ou daqueles que, todos os dias, têm  que  desempenhar  as  suas
funções em situações de  manifesto  desrespeito  das  normas  de  higiene  e
segurança. O Governo tem o dever de responder de forma  célere  e  eficaz  a
situações,  algumas  de  verdadeiro  drama  social,  em  que  estão   muitos
trabalhadores que, por não terem conseguido provar que se tratava de  doença
profissional a maleita que os afecta,  têm  a  sua  capacidade  de  trabalho
reduzida e padecem de dores que se devem exclusivamente à prática  rotineira
e repetitiva de movimentos no exercício das suas funções.
      Assim, pretende-se que o Governo não esteja outros 20 anos à espera de
rever a Tabela Nacional de Incapacidades  e  a  Lista  Nacional  de  Doenças
Profissionais, sobretudo quando a isso já se comprometeu há mais de  5  anos
a esta parte. Pretende-se  que  a  formação  dos  técnicos  de  segurança  e
higiene no trabalho  seja  a  adequada  e  que  tenha  elevados  índices  de
qualidade. Pretende-se que  se  elabore  um  completo  plano  de  prevenção,
dotado de recursos humanos  e  financeiros  que,  de  facto,  o  tornem  num
instrumento  eficaz  de  prevenção  de  riscos  profissionais  e  combate  à
sinistralidade. Pretende-se que sejam conhecidos os  verdadeiros  números  e
quais as práticas que  dão  origem  a  doenças  profissionais  nas  empresas
portuguesas, instrumento essencial para desempenhar  uma  eficaz  estratégia
de prevenção. Pretende-se que o Governo reforce, e não descure, como  parece
ser a sua pretensão, a  acção  fiscalizadora  junta  das  empresas  onde  os
trabalhadores, em geral, prestam a sua  actividade,  mas  também  junto  das
empresas prestadoras de serviços na área da segurança, higiene  e  saúde  no
trabalho,  assegurando  a  sua  qualidade   e   a   eficácia   dos   métodos
preconizados. Pretende-se, em suma, evitar que o Governo  invoque  critérios
economicistas para justificar o imobilismo nesta tão importante  e  sensível
matéria, procurando, ao invés, que o Governo invista na  segurança,  higiene
e saúde no trabalho pois, como evidenciam todos os  indicadores  económicos,
é um importantíssimo factor de  competitividade  de  todas  as  economias  e
representa um investimento que tem repercussões  directas  na  qualidade  de
vida de milhões de trabalhadores portugueses.
      Pelos motivos expostos, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

     1- Elabore um completo Plano  Nacional  de  Acção  para  a  Prevenção,
        dotando-o de recursos humanos e financeiros  que  assegurem  a  sua
        eficácia no combate à sinistralidade e à diminuição das causas  das
        doenças profissionais nas empresas portuguesas.
     2- Crie um Observatório da Prevenção, dotado de plena autonomia e  com
        recursos   humanos   e   financeiros   adequados   a   elaborar   a
        reestruturação do sistema estatístico dos acidentes de  trabalho  e
        doenças profissionais e a acompanhar e fiscalizar o cumprimento  da
        legislação existente sobre segurança, higiene e saúde no  trabalho,
        bem como propor as alterações que considere pertinentes.
     3- Reforce a fiscalização sobre as empresas em geral e  sobre  as  que
        prestam serviços na área da segurança, higiene e saúde no trabalho,
        impondo uma  adequada  formação  para  os  técnicos  de  segurança,
        higiene e saúde no trabalho e exigindo a prestação de  serviços  de
        qualidade, com a competente monitorização.
     4- Reveja globalmente a  Lista  de  Doenças  Profissionais,  a  Tabela
        Nacional  de  Incapacidades  e  os  montantes  das  compensações  e
        indemnizações, tendo em conta, especificamente, as lesões  músculo-
        esqueléticas relacionadas com o trabalho.
     5-  Mantenha  em  funcionamento,  de  forma  eficaz,  o  Instituto  de
        Segurança,  Higiene  e  Saúde   no   Trabalho,   funcionando   como
        instrumento privilegiado do Estado para a  área  dos  acidentes  de
        trabalho e doenças profissionais, criando uma estrutura autónoma de
        fiscalização ou afectando técnicos da Inspecção-Geral do  Trabalho,
        com uma formação específica na área da segurança, higiene  e  saúde
        no trabalho.
     6- Promova a  formação  profissional  e  a  adaptação  dos  postos  de
        trabalho com o objectivo de facilitar a reinserção profissional dos
        trabalhadores com incapacidade.
     7- Elabore um relatório anual, contendo todos os números e as práticas
        seguidas pelas entidades responsáveis, apresentando-o à  Assembleia
        da República no  segundo  trimestre  do  ano  seguinte  a  que  diz
        respeito.



      Palácio de São Bento, 28 de Abril de 2006.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




