
                                      b

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1192/XII/4.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A CONSTRUÇÃO DE UMA UNIDADE DE SAÚDE EM ODIVELAS



A construção de uma  unidade  de  saúde  na  freguesia  de  Odivelas  é  uma
promessa há muito adiada. A população aguarda  há  anos  esta  importante  e
necessária infraestrutura que irá melhorar  exponencialmente  o  seu  acesso
aos cuidados de saúde. Todavia, o tempo passa e, de promessa em promessa,  o
centro de saúde continua por construir.

De facto, este  projeto  foi  alvo  de  vários  contratos-programa  entre  o
Ministério da Saúde e a Câmara Municipal de Odivelas; o primeiro  remonta  a
2001 e previa que a construção fosse concluída  até  2004.  Nada  aconteceu.
Alguns anos depois, em julho de 2009 foi celebrado  novo  contrato-programa,
prevendo a construção  em  ano  e  meio  de  quatro  unidades  de  saúde  em
Odivelas, Póvoa de Santo Adrião, Famões e Ramada. Não obstante  todas  estas
promessas, a unidade de Odivelas nunca saiu do papel,  apesar  de  haver  um
terreno cedido pela Câmara Municipal de Odivelas e um projeto aprovado  pela
Administração Regional de Saúde.

Acresce que, em junho de 2013 encerrou a unidade de saúde que funcionava  na
Rua dos Bombeiros  (na  freguesia  de  Odivelas),  ocorrência  que  levou  à
transferência de mais de 30 mil utentes  para  uma  unidade  de  saúde  mais
distante, situada na Ramada.

É necessário garantir  o  adequado  acesso  da  população  de  Odivelas  aos
cuidados de saúde a que tem direito  e,  para  tal,  é  fundamental  que  se
cumpra a promessa tantas vezes adiada  e  se  construa  a  nova  unidade  de
saúde.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a construção  de  uma  unidade  de  saúde  em
Odivelas.



              Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


