


                       Projecto de Resolução nº 105/X


 Recomenda a definição de uma Estratégia Nacional para o Desenvolvimento da
          Energia das Ondas e de medidas de apoio que a sustentem.


O consumo  de  petróleo  e  outros  combustíveis  fósseis  ao  ritmo  actual
compromete o equilíbrio  à  escala  mundial,  quer  através  do  aumento  da
poluição atmosférica resultante da  sua  transformação  e  consumo,  com  as
consequentes alterações climáticas, quer pelo inevitável esgotamento  desses
recursos num futuro muito próximo.

Os  desafios  impostos  pela  necessidade  de  implementar   políticas   que
assegurem um desenvolvimento sustentável são particularmente pertinentes  no
domínio da energia.

A diminuição da  dependência  dos  combustíveis  fósseis,  a  promoção  e  o
desenvolvimento e incentivo às  energias  renováveis,  constituirão  um  dos
maiores desafios do século XXI.

Este é um desafio que se coloca de uma forma relevante ao nosso País.
O nosso quadro é bem preocupante: Portugal é um país  fortemente  dependente
de recursos energéticos importados, produzimos só cerca de  14%  da  energia
que gastamos; somos o país  da  U.E.  com  mais  dependência  energética  do
petróleo e em simultâneo com elevada ineficiência energética,  conjuntamente
coroados com uma insuficiente qualidade de ar.

A factura energética dos combustíveis  importados  tem  vindo  a  sofrer  um
crescimento galopante o que faz com que as nossas empresas  tenham  vindo  a
perder competitividade e os consumidores  poder  de  compra,  factores  que,
conjugados com os compromissos que  assumimos  no  Quadro  do  Protocolo  de
Quioto, ou seja, alcançar os 39% de energia consumida  a  partir  de  fontes
renováveis até 2010, definem  um  quadro  que  exige  um  forte  impulso  no
domínio energético.

Para a redução da dependência económica  do  nosso  País  relativamente  aos
combustíveis fósseis, e na procura de um desenvolvimento sustentável, exige-
se  uma  diversificação  das  fontes  energéticas  apostando  nas   energias
renováveis.

Cada vez mais somos confrontados com a exigência de encontrar  nas  energias
renováveis  uma  alternativa  real  e  fiável  às  formas  convencionais  de
produção de energia eléctrica,  responsáveis  por  sérias  ameaças  ao  meio
ambiente.

Mas,  se  apostar  nas  energias  renováveis  se  assume  como   uma   larga
contribuição para salvaguarda  do  património  ambiental  para  as  gerações
futuras, na verdade, também se  assume  como  uma  forma  de  aproveitar  os
recursos  energéticos  nacionais  disponíveis,  reduzindo  a  nossa  factura
energética e a nossa dependência em relação ao exterior.

Esta é uma preocupação e um  desafio  assumido  pelo  Governo  que,  no  seu
Programa,   refere   claramente   «assumir   uma   reforçada   ambição    no
desenvolvimento  da  produção  de   electricidade   a   partir   de   fontes
renováveis». O mais importante é que esse  desígnio  já  teve  tradução  num
conjunto alargado de medidas que revelam o seu forte empenho  em  reduzir  a
dependência  energética  face  ao  exterior,  aumentando  a  capacidade   de
produção endógena através de um forte investimento nas energias renováveis.

Tradução substantiva desta postura enquadra-se na Resolução do  Conselho  de
Ministros de 29 de Setembro de 2005 que aprovou a Estratégia  Nacional  para
a Energia e  no  conjunto  de  incentivos  recentemente  anunciados  para  a
implementação de projectos de energia renovável na área da bio  massa  e  do
bio-combustível, o  concurso  lançado  para  a  atribuição  de  1800  MW  de
licenças para Parques Eólicos e a obrigatoriedade de instalação  de  painéis
solares térmicos em novas construções.

Porém, nesta estratégia, Portugal não deve ter uma indefinição face  ao  seu
colossal recurso natural que  alberga  um  potencial  energético  enorme,  o
Oceano. Pode-se de alguma forma constatar  na  Estratégia  Nacional  para  a
Energia,  concretamente  no  seu   ponto   três,   "Reforço   das   energias
renováveis",  que,  apesar  de  referir  o  oceano  como  fonte  de  energia
renovável, depois, nas medidas a adoptar, não materializa essa variante.

A energia contida no Oceano, nomeadamente a energia das ondas,  apresenta-se
particularmente atractiva para  países  como  o  nosso,  que  satisfazem  as
condições geográficas necessárias e confrontam-se  com  fortes  necessidades
de importação de energia.

Portugal revela Pontos Fortes para a produção de energia eléctrica a  partir
desta fonte renovável que importa assinalar: a  existência  de  mercado;  as
condições naturais e estruturais favoráveis, dado que,  na  costa  ocidental
do continente português, existem cerca de 330km que podem  ser  aproveitados
para fins de extracção de energia das ondas (não se enquadra nesta  extensão
as zonas de estatuto reservado a  outros  fins)  com  potencial  para  gerar
cerca de 20% do consumo anual de  energia  eléctrica  do  país  e  um  forte
desafio  à  capacidade  tecnológica  e  industrial,  o  que,   confere   uma
excepcional oportunidade para quem vier a dominar  a  tecnologia  devido  ao
forte atractivo que este recurso energético detém a uma escala global.

Importa de uma forma breve assinalar alguns  dos  impactos  da  energia  das
ondas no nosso país. A nível energético pode representar  cerca  de  20%  do
consumo de energia eléctrica  no  país.  A  nível  sócio-económico  as  mais
valias para o país são de igual forma relevantes. É um estímulo  à  inovação
e ao desenvolvimento  tecnológico  aplicado,  potenciando,  desta  forma,  o
tecido empresarial. O desenvolvimento de uma indústria fornecedora  de  bens
de equipamento e de serviços para a energia das  ondas  será  certamente  um
contributo importante para uma resposta às  necessidades  de  crescimento  e
modernização  do  país  impulsionando  as  nossas  exportações.  Acresce   a
capacidade que tem em gerar novos postos de trabalho.

Segundo estudos já efectuadas,  se  houver  um  empenhamento  por  parte  do
Governo e as empresas souberem aproveitar as oportunidades,  o  país  poderá
dominar 10% do  mercado  mundial  de  equipamentos,  o  que,  adicionado  ao
mercado nacional, poderá representar quase 30% do PIB, criar  10.000  postos
de trabalho  directos  durante  40  anos,  contribuir  naturalmente  para  a
redução  da  nossa  dependência  energética,  reduzindo  as   despesas   nas
importações de combustíveis fosseis, para além de permitir  mais  facilmente
o cumprimento das metas de Quioto.

A título de súmula, refira-se: é uma forma de concorrer para um  substancial
decréscimo nas importações energéticas; é geradora de  emprego;  alavanca  o
desenvolvimento  de  capacidade  nacional  em  tecnologia   oceânica   e   o
desenvolvimento de práticas e posturas de inovação industrial; concorre,  de
uma forma sólida, para um país ambientalmente mais saudável.


Face ao exposto, a Assembleia da República delibera, nos termos do número  5
do artigo 166º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao
Governo que:

A Estratégia Nacional para a Energia, decorrente da  Resolução  do  Conselho
de Ministros nº  169/2005,  concretamente  no  seu  ponto  3,  "Reforço  das
Energias Renováveis", inclua nas medidas a adoptar, à semelhança  da  eólica
e da bio massa, o enfoque na energia das ondas.


Com a maior urgência desenvolva:

Estratégia Nacional para o desenvolvimento da Energia das  Ondas  e  Medidas
de apoio que a sustentem.


Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2006


Os Deputados do Partido Socialista:






