












                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 163/ XI / 1ª



       Sobre a liberdade de escolha para as famílias, relativamente ao
    preenchimento dos tempos livres dos filhos que frequentam o 1º Ciclo



A expansão, à quase totalidade das escolas do primeiro ciclo, das  aulas  em
dois tempos, levou a uma alteração  profunda  dos  hábitos  das  crianças  e
famílias,  perante  esta  organização,  as  Instituições   Particulares   de
Solidariedade Social (IPSS) e também as  Associações  de  Pais,  criaram  os
Centros de Actividades de Tempos  Livres  (CATL),  fazendo  assim  face  aos
novos horários da componente lectiva;

Com  os  serviços  CATL,  os  pais  sabem  que  os   seus   filhos   estavam
acompanhados, desde as 7:30 até às 9:00 e  das  17:30  às  19:00,  bem  como
durante o período de almoço, em espaços com as condições necessárias  e  com
os técnicos e pessoal auxiliar adequados. Durante anos este  serviço  serviu
milhares de Crianças, existindo só nas IPSS 1200  CATL  abrangendo  100  000
crianças, o que corresponde a  um  quarto  das  crianças  que  frequentam  o
primeiro ciclo do ensino básico;

O Ministério da Educação decidiu  criar  as  Actividades  de  Enriquecimento
Curricular (AEC), prolongando  o  período  de  acolhimento  nas  escolas  do
ensino  básico,  possibilitando  assim  uma  maior   abrangência   para   as
actividades que os CATL já desenvolviam. Esta  medida  tem  na  sua  base  a
ideia  do  acesso  global  das  crianças  a  Actividades  de  Enriquecimento
Curricular; no entanto, este modelo de AEC não aproveitou os  bons  exemplos
e as positivas experiencias já existentes. As Actividades de  Tempos  Livres
já incluíam na  sua  maioria  o  apoio  ao  estudo,  ensino  de  línguas,  a
Ginástica, Música, Cidadania, Expressão  Dramática,  Informática,  bem  como
outras  áreas  adequadas  aos  grupos  etários  das  crianças,  com  pessoal
qualificado e em estreita colaboração com os estabelecimentos de  ensino  da
sua abrangência local;

Este trabalho social é amplamente inspeccionado e  tutorado  pelos  serviços
da Segurança Social, obedecendo a todos os critérios de  qualidade  impostos
pelo organismo que o tutela  e  subsidia,  estando  em  constante  avaliação
feita  tanto  pelos  pais  como  pelos  organismos   estatais.   O   serviço
disponibilizado  pelas  IPSS  e  Associações  de  Pais,  nunca  mereceu  uma
avaliação negativa por parte  da  sua  tutela,  sendo  de  estranhar  a  sua
marginalização no processo de alargamento das AEC;

Por outro lado alguns Municípios, têm criado respostas para a cobertura  das
chamadas "pontas" do horário escolar, que não funcionam todo o ano, ou  seja
cobrem  apenas  o  período  lectivo,  criando  assim  graves  problemas   às
famílias. Todo o meritório esforço realizado pelos  Municípios,  não  impede
que nas respostas criadas sejam, em  muitos  casos,  colocadas  crianças  em
espaços sem condições e sem pessoal qualificado para o  seu  acompanhamento.
Quando  lhes  era  possibilitada  a   liberdade   de   escolha,   os   pais,
maioritariamente, optaram por colocar os seus filhos em  serviços  de  CATL,
pelo trabalho que estes  desenvolvem  e  pela  qualidade  dos  serviços  que
garantem;

O Ministério da Educação instou, no passado ano  lectivo,  o  Ministério  do
Trabalho e da Solidariedade Social a cessar  o  apoio  financeiro  que  este
prestava às organizações, promotoras de CATL, sejam IPSS, sejam  Associações
de Pais. As IPSS foram informadas que o  apoio  deixará  de  existir,  tendo
apenas a possibilidade de assegurar os horários de "pontas", ou  seja  torna
financeiramente inviável o serviço, ou no caso  de  viabilidade,  este  será
prestado à custa de dificuldades por parte dos funcionários, e  à  perda  da
qualidade dos serviços prestados;

Esta decisão do governo vai prejudicar milhares  de  crianças  e  pais,  que
deixam de ter à sua disposição um serviço de excelência, criando  agora  sim
uma fracturante segregação social, entre aquelas famílias que podem pagar  a
totalidade dos encargos inerentes à frequência de CATL e os  restantes  que,
por impossibilidades financeiras, não poderão aceder  a  estes  serviços.  O
serviço prestado pelos CATL, às famílias e às crianças, é  mais  completo  e
integrado do que aquele que resulta das AEC, pelo que estes não podem  nunca
ser postos como alternativa aqueles;

Retirar às famílias o direito de escolher a frequência  de  um  CATL,  é  um
manifesto erro de opção política. A prestação  de  um  serviço  público  não
implica  a  sua  realização  obrigatoriamente  através  do  Estado  ou   das
Autarquias Locais, sendo que as IPSS e Associações de Pais  já  demonstraram
a sua competência para a prestação deste serviço de CATL;

Num momento em que se pede contenção nos gastos e são  impostos  sacrifícios
a todos os contribuintes, o Governo desperdiça um serviço já com  capacidade
instalada e com um saber de experiencia acumulado criando  novas  estruturas
e desperdiçando recursos desta forma.


   Pelo exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
   artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar
   ao Governo:


   1. Que, reconhecendo o papel insubstituível das IPSS no apoio às  funções
      educativas das famílias, nomeadamente quanto às Actividades de  Tempos
      Livres, consagre a liberdade de escolha  às  famílias  em  matéria  de
      Educação, em geral, e nas actividades de tempos livres, em particular;

   2. Que, reconhecendo que as IPSS prestam um  verdadeiro  serviço  público
      nos domínios do apoio às  famílias  na  acção  social  e  na  área  da
      educação, mantenha os apoios financeiros prestados às IPSS, de forma a
      garantir que estas possam prosseguir a prestação dos seus serviços.



Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2010


                             Os Deputados do CDS




