
[pic]



                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1567/XII/4ª



      Pela não introdução de portagens na autoestrada transmontana (A4)



As políticas públicas nacionais devem,  entre  outras,  assegurar  a  coesão
territorial, combater as assimetrias e promover a igualdade entre  cidadãos.
Neste âmbito, a não aplicação de portagens  foi  sempre  justificada  com  a
necessidade de compensar as regiões do  interior  do  país  com  medidas  de
discriminação positiva, tendo em conta as assimetrias regionais existentes.

E esta era uma via sem custos para o utilizador, exatamente  porque  estavam
presentes as duas premissas que  justificam  a  sua  implementação:  por  um
lado, porque se localizava em regiões cujos indicadores  de  desenvolvimento
socioeconómico são inferiores  à  média  nacional  e,  por  outro,  por  não
existirem alternativas de oferta no sistema rodoviário.

Mas, apesar de estas premissas continuarem  presentes,  o  Governo  pretende
introduzir portagens nesta via, o que significa que o  Governo  insiste  não
só em fragilizar  o  direito  à  mobilidade  dos  cidadãos,  como  ainda  em
provocar uma forte perda na competitividade destas regiões, agravando  ainda
mais a economia regional e penalizando as empresas dos distritos.

Relembremos que os distritos de Vila Real e de Bragança são  dos  distritos,
em Portugal, que apresentam dos piores indicadores económicos e sociais.

Segundo os censos de 2011 estes dois  distritos  perderam  cerca  de  27.500
residentes, números estes que se têm  vindo  a  agravar  nos  últimos  anos,
fruto das políticas seguidas  pelos  últimos  governos,  que  conduziram  ao
encerramento de escolas, centros de saúde, tribunais, ao abandono de  terras
por parte de agricultores e produtores de gado, ao aumento do desemprego,  à
emigração, entre outros.

Segundo estudos efectuados no  distrito  de  Bragança,  esta  região  perdeu
cerca de  30%  dos  jovens  e  a  diferença  entre  o  número  de  óbitos  e
nascimentos quase duplicou de 1996 para 2013, passando de um saldo  negativo
populacional de 717 para 1240.

Inverter este quadro deve  ser  um  imperativo  nacional,  mas  ao  invés  o
Governo já anunciou que  está  a  preparar  a  introdução  de  portagens  na
autoestrada transmontana (A4) que liga Vila Real a Bragança.

A concretizar-se, mais este erro, será mais um obstáculo ao  desenvolvimento
económico, à mobilidade, já de si reduzida, e um convite ao  abandono  desta
região por parte dos agentes económicos e das populações.

Dado que a autoestrada transmontana (A4) foi  em  grande  parte  construída,
nos seus 134 Km, em cima do IP4, ficam  estas  populações  privadas  de  uma
alternativa à mobilidade rodoviária, porque  chamar  alternativa  à  estrada
nacional 15 (EN15) com todo o seu traçado sinuoso  e  estado  de  degradação
deplorável, não apresentando por isso condições de segurança,  seria  troçar
das suas gentes.

Mas também  não  nos  podemos  esquecer  do  que  tem  sido  a  política  de
concessões rodoviárias nos últimos anos, com as chamadas  PPP,  que  se  têm
traduzido num enorme calvário de prejuízos para o estado,  com  uma  factura
pesada para o futuro e que se traduz na deterioração  territorial  e  social
do país, apetecendo citar um responsável  governativo  que  dizia  sobre  as
SCUT "na Alemanha não há portagens, em Inglaterra há uma  rede  de  milhares
de quilómetros de SCUT e na Holanda também não há portagens. Deve  ser  tudo
gente que não se sabe governar"

Ora, numa altura em que, como nunca, se reclamam  medidas  de  discriminação
positiva para compensar as regiões do interior  como  forma  de  esbater  as
assimetrias regionais, o Governo dá, assim, um empurrão às  empresas  locais
para se confrontarem com a necessidade de terem de encerrar  as  portas  ou,
então, aconselha como nova doutrina que estas empresas se  desloquem  também
para o estrangeiro.

Pelo anteriormente exposto, torna-se claro que a introdução de portagens  na
A4  terá  consequências  negativas  para  as  populações  e  para  o  tecido
económico das regiões envolvidas. Com  efeito,  estas  portagens  oneram  as
populações e as empresas dos distritos de Vila Real e Bragança.

Acresce  ainda  referir  que,  para  além  de  agravarem   as   dificuldades
económicas dos utentes, já afetados por cortes salariais, por  situações  de
desemprego e precariedade e por baixos níveis de  rendimentos,  esta  medida
conduz ao agravamento da situação económica das empresas e dificulta a  vida
das pessoas que utilizam esta via para se deslocar.

Por outro lado, com a aplicação  do  princípio  do  "utilizador-pagador",  o
Governo transfere  este  esforço  financeiro  para  as  populações  que  são
obrigadas a custear a utilização desta infraestrutura. Deste  modo,  aumenta
o custo por utilização,  gerando  elevadas  perdas  de  competitividade  das
empresas e o agravamento das dificuldades de vida das populações afetadas.



Assim, o Grupo Parlamentar "Os Verdes" propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Não proceda a introdução de portagens na Autoestrada Transmontana,  de  Vila
Real a Bragança, no respeito pelo sentimento e vontade das populações.





Assembleia da República, 26 Junho de 2015



                                Os Deputados,







  José Luís Ferreira                                      Heloísa Apolónia











