
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 15/XI



       Recomenda ao Governo a monitorização da aplicação do factor de
     sustentabilidade na determinação do montante das pensões, de modo a
     prevenir a ocorrência de consequências socialmente injustas para os
                                pensionistas





                            Exposição de Motivos




A sustentabilidade do sistema público de segurança social  é  um  imperativo
inquestionável.

A crescente longevidade dos Portugueses é um  dos  principais  factores  que
põem em cheque a sustentabilidade daquele sistema, em geral e do sistema  de
pensões que ele comporta, em particular.

Esta  preocupação,  inerente  à  generalidade  dos  sistemas   públicos   de
segurança social europeus, tem tido respostas que variam de país para país.

Em Portugal, através da Lei n.º 4/2007, de 16 de  Janeiro,  intentou-se  dar
uma resposta a estes desafios, nomeadamente, através da  criação  do  factor
de sustentabilidade.

Consagrado no artigo 64.º daquela  Lei  de  Bases  da  Segurança  Social,  o
factor de sustentabilidade traduz-se numa relação entre o valor da pensão  e
a evolução da esperança média de vida.

Trata-se de uma relação inovadora e pioneira no regime jurídico  do  sistema
público de segurança social em Portugal e na  Europa,  que,  por  ser  ainda
muito  recente,  exige  aturados  estudos  técnicos,  muita   ponderação   e
gradualismo  na  sua  aplicação,  a  fim  de  se  evitar  a  ocorrência   de
consequências excessivamente penalizadoras ou mesmo profundamente iníquas.

O  risco  referido  existe  se   considerarmos   que,   se   o   factor   de
sustentabilidade se traduziu, em 2008, numa redução das  pensões  em  0,56%,
já em 2009 as pensões serão reduzidas em 1,32%, mais do dobro em  apenas  um
ano.

Importa ter presente que a primeira  vocação  de  um  sistema  de  segurança
social é a de promover a  distribuição  justa  e  equitativa  dos  recursos,
promovendo a coesão e a solidariedade social  e  obstando  às  situações  de
pobreza e de precariedade social.

Torna-se  por  isso  urgente   reanalisar   os   impactos   do   factor   de
sustentabilidade. Não para o revogar, mas para monitorizar os seus  valores,
a sua aplicação e os seus  efeitos,  prevenindo  injustiças  e  iniquidades,
cuja possível ocorrência não pode actualmente ser ignorada.

Este acompanhamento é particularmente instante, quando  a  realidade  poderá
estar a contrariar as previsões  que  o  Governo  apresentou  no  "Relatório
sobre a Sustentabilidade da Segurança Social", anexo à Proposta  de  Lei  do
Orçamento de Estado para 2007, onde, através do Quadro  A3.2,  era  referido
que o factor de sustentabilidade só se traduziria em redução da despesa  com
pensões a partir de 2015 e, nesse ano, a redução seria de 0,1% do PIB.

Neste  contexto,  é  pois  necessário  proceder-se  a  um  trabalho   sério,
meticuloso e transparente de acompanhamento das consequências  da  aplicação
do factor de sustentabilidade, tanto mais que a crise na  qual  Portugal  se
encontra mergulhado  tem  causado  e  causa  ainda  profundas  consequências
negativas no rendimento dos Portugueses.

Assim, nos  termos  legal  e  regimentalmente  em  vigor,  a  Assembleia  da
República resolve recomendar ao Governo:



   1. Que acompanhe e monitorize a aplicação do factor  de  sustentabilidade
      previsto no artigo 64.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de Janeiro, tendo  em
      vista prevenir e acautelar  impactos  excessivos  na  determinação  do
      montante das pensões num tempo em que estão  fortemente  agravadas  as
      condições de vida dos portugueses;

   2.  Que  envie,  de  imediato,  à  Assembleia  da  República  os  estudos
      previsionais que  serviram  de  suporte  à  introdução  do  factor  de
      sustentabilidade de  modo  a  permitir  interpretar  e  acompanhar  os
      desvios verificados bem como validar a  actualidade  dos  pressupostos
      que lhe serviram de base.





Lisboa, 20 de Novembro de 2009



                            Os Deputados do PSD,









