

                    Projeto de Resolução n.º 1098/XII/3.ª

 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
 aos Programas Relativos à Aquisição de Equipamentos Militares (EH-101, P-3
            Orion, C-295, torpedos, F-16, submarinos, Pandur II)




A Comissão Parlamentar de Inquérito aos Programas Relativos à  Aquisição  de
Equipamentos  Militares  (EH-101,  P-3   Orion,   C-295,   torpedos,   F-16,
submarinos, Pandur II) foi  constituída  pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 29/2014, publicada no Diário da República, I  Série,  n.º  65,
de 2 de abril de 2014.

Através do Despacho n.º 82/XII, datado de 30 de abril de 2014, o prazo  para
o seu funcionamento foi fixado em 120 dias.

A Comissão tem reunido assiduamente e procedeu já a  um  vasto  conjunto  de
audições. Porém,  tendo  em  conta  o  volume  e  extensão  da  documentação
entretanto recebida pela Comissão, na sequência das  diligências  efetuadas,
a qual carece de estudo aprofundado e, bem assim,  atendendo  ao  número  da
audições aprovadas ainda por realizar, não se prevê que seja viável  a  esta
Comissão  concluir  os  seus  trabalhos  no  prazo  estipulado  para  o  seu
funcionamento, o qual termina no próximo dia 5 de setembro.

Por tais motivos, a Comissão entendeu, através de  deliberação  unânime  dos
Grupos Parlamentares, requerer, ao abrigo do disposto nos  n.ºs  1  e  2  do
artigo 11.º do Regime Jurídico dos Inquéritos Parlamentares,  aprovado  pela
Lei n.º 5/93, de 1 de março, alterada pelas  Leis  n.os  126/97,  de  10  de
dezembro, e  15/2007,  de  3  de  abril,  a  prorrogação  do  seu  prazo  de
funcionamento por um período adicional de 15 dias.


Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do  disposto  no  artigo  11.º  do  Regime
Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de  1  de
março, alterada pelas Leis
n.os 126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

Prorrogar o prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito  aos
Programas Relativos à  Aquisição  de  Equipamentos  Militares  (EH-101,  P-3
Orion,  C-295,  torpedos,  F-16,  submarinos,  Pandur  II)  por  um  período
adicional de 15 dias.


Palácio de S. Bento, em 25 de julho de 2014


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
