
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 134/X


    Recomenda ao Governo que impeça a Oferta Pública de Aquisição sobre a
                       Portugal Telecom pela Sonaecom


   1. Considerando a importância e a necessidade da existência de um serviço
      público de telecomunicações, eficiente,  moderno,  dando  resposta  às
      novas necessidades e incorporando os avanços e possibilidades  abertas
      pelo desenvolvimento técnico e científico, com custos  acessíveis,  em
      condições de igualdade em todos os pontos  do  território  nacional  e
      para toda a sua população,  como  direito  dos  utentes  e  factor  de
      desenvolvimento equilibrado do País;

   2. Considerando que é essencial o controlo  nacional  sobre  este  sector
      numa  lógica  de  serviço  público  que  garanta  as  necessidades  da
      população e os interesses nacionais e  afirme  a  necessidade  de  uma
      política nacional de telecomunicações  integrada  numa  estratégia  de
      desenvolvimento do país;

   3.  Considerando  o  processo  de  Oferta  Pública  de  Aquisição   (OPA)
      desencadeado pela empresa Sonaecom, com vista à aquisição  do  capital
      accionista da Portugal Telecom (PT);

   4.  Considerando  que  tal  oferta,  a  concretizar-se,  resultaria   num
      agravamento  sem  precedentes  e  sem   paralelo   na   tendência   de
      concentração monopolista de um  sector  das  telecomunicações  marcado
      pela privatização e liberalização de serviços; tendo  os  gestores  da
      Sonaecom  afirmado  a  sua  intenção  de   fundir   os   serviços   de
      telecomunicações das duas empresas (concentrando, em particular, assim
      mais de 65% do mercado nacional de telecomunicações móveis);

   5. Considerando que o endividamento actual do Grupo Sonae é da ordem  dos
      3336 milhões de euros, passando a atingir os  15  mil  milhões  com  o
      empréstimo do Banco Santander destinado ao financiamento da OPA  sobre
      a PT;

   6. Considerando que tal  cenário  de  endividamento,  com  a  consequente
      subida dos custos de capital resultante da OPA  sobre  a  PT,  suscita
      preocupantes perspectivas quanto ao futuro da empresa,  das  quais  se
      destaca a vertente do investimento, na manutenção  e  modernização  da
      rede  básica,  na  implementação  da  rede  da  próxima  geração,  com
      evidentes reflexos negativos na qualidade e acessibilidade do  serviço
      prestado aos utentes, empresas e consumidores, nos  preços  praticados
      e, em geral, nas condições de desenvolvimento do País;

   7. Considerando que, para além da perspectiva  do  endividamento  e  suas
      implicações para a gestão estratégica das empresas do Grupo PT, foi  a
      própria Sonae que afirmou publicamente a sua intenção de caso a OPA se
      concretizasse, desagregar a PT, com a possibilidade de alienar a  rede
      fixa, comprometendo assim a  própria  base  da  prestação  do  serviço
      universal;

   8. Considerando que a segmentação  da  PT  compromete  seriamente  o  seu
      papel, e o seu importante  potencial,  na  vertente  da  inovação,  da
      investigação  e  desenvolvimento  (particularmente   na   empresa   PT
      Inovação), na medida em que essa acção é em  larga  medida  sustentada
      pelas sinergias geradas entre as diversas áreas de  negócio  na  PT  e
      viabilizada pela dimensão e capacidade instalada da empresa;

   9.  Considerando  que  à  rede  fixa  estão  afectos   7795   dos   13310
      trabalhadores da PT em Portugal (números do final do 1º  Trimestre  de
      2006), cujos postos de trabalho  estariam  em  grave  risco,  com  uma
      situação potencialmente grave em zonas periféricas,  numa  empresa  em
      que a média etária dos trabalhadores é superior a 40 anos;

  10.  Considerando  a  absoluta  necessidade  de  impedir   as   dramáticas
      consequências de desemprego dos trabalhadores em  causa  e  mesmo  das
      implicações para a Segurança Social face a esse cenário;

  11. Considerando a ameaça que a OPA da Sonaecom sobre a PT representa para
      o acesso, por mais de 58 mil actuais beneficiários,  aos  cuidados  de
      saúde prestados e garantidos pela  PT-ACS,  importante  subsistema  de
      saúde conquistado pelos trabalhadores da empresa;

  12. Considerando a fundamental necessidade de  manter  a  integridade  dos
      fundos de pensões  dos  trabalhadores  da  PT,  salvaguardando  a  sua
      viabilidade futura e regularizando a actual situação de dívida  da  PT
      Comunicações a estes fundos autónomos -  dívida  essa  que  ascende  a
      cerca de 2500 milhões de euros;

  13. Considerando que, nos termos do o nº2 do artº 14 dos Estatutos da  PT,
      as deliberações da Assembleia Geral da PT "sobre a eleição da Mesa  da
      Assembleia Geral, e dos membros do Conselho Fiscal; sobre "a aplicação
      dos resultados  do  exercício",  sobre  "a  criação  e  manutenção  de
      agencias ou delegações"; sobre a "autorização para que accionistas que
      exerçam actividade concorrentes possam ser titulares de mais de 10% do
      capital social  da  sociedade  ";  sobre  "  os  objectivos  gerais  e
      princípios  fundamentais  das  politicas  da   sociedade";   sobre   a
      "definição de "princípios da politica de participações"  e  sobre  "as
      respectivas  aquisições  e  alienações";  "não  serão  aprovadas,   em
      primeira convocação ou em convocações subsequentes, contra  a  maioria
      dos votos correspondentes às acções da categoria A".

  14. Considerando que as acções da categoria A,  que  são  conhecidas  pela
      "golden share", são detidas pelo Estado, conferindo-lhe assim direitos
      especiais de decisão que assumem particular relevância neste processo;

  15. Considerando que, face a este quadro, o Estado Português, na qualidade
      de accionista com direitos especiais da Portugal Telecom, tem todas as
      condições  para  evitar  a  concretização  desta  Oferta  Pública   de
      Aquisição por parte da Sonaecom;


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que recorra  aos
meios ao seu dispor para inviabilizar a OPA  da  empresa  Sonaecom  sobre  o
Grupo Portugal Telecom, evitando assim os graves prejuízos que  adviriam  da
concretização desta oferta para o interesse nacional,  as  necessidades  das
populações e os direitos dos trabalhadores, e do desenvolvimento do País.



                 Assembleia da República, 7 de Junho de 2006

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES, AGOSTINHO LOPES, HONÓRIO NOVO, MIGUEL TIAGO, ABÍLIO
          FERNANDES, JOSÉ SOEIRO, JERÓNIMO DE SOUSA, LUÍSA MESQUITA

