

                   Projeto de Resolução n.º 1102/ XII/3.ª

  Assegura que nenhum professor é penalizado ou prejudicado em concurso de
 colocação em virtude da Prova de Avaliação de Conhecimentos e Capacidades e
 garante a atribuição de componente letiva a todos os docentes dos quadros,
              contribuindo para uma Escola Pública de Qualidade

A divulgação das listas de colocação de professores referentes  ao  concurso
nacional para o exercício de funções docentes em 2014/2015,  por  atribuição
de componente letiva a  docentes  sem  horário  ou  através  de  contratação
confirma as preocupações do PCP quanto  à  falta  de  resposta  adequada  do
Governo para suprir as necessidades permanentes das escolas  e  à  gestão  e
organização do serviço docente.
Face ao número de aposentações - 4.182 - que aconteceram entre  setembro  de
2013 e agosto de 2014 e ao número de "rescisões" - 1.889 - tudo  indicava  a
garantia de absorção de todos os professores com horários zero e  o  reforço
do número de contratações.
Tendo saído dos quadros 6.071 docentes o Governo PSD/CDS mantém, segundo  os
seus  números,  917  docentes  sem  componente  letiva  atribuída  e   ainda
contratou menos 2.197 professores.
Se a isto aditarmos os 1.954 docentes  que,  por  via  do  concurso  externo
extraordinário terão entrado, segundo o Ministério da  Educação  e  Ciência,
em quadros de zona pedagógica,  conclui-se  que,  neste  último  ano,  foram
destruídos mais alguns milhares de postos de trabalho de docentes.
Importa  também  referir  a  gravidade  da  data  em  que  estas  colocações
acontecem (a poucos  dias  do  início  do  ano  letivo).  Tal  significa  um
desrespeito pela vida profissional e familiar  destes  professores  e  pelas
escolas, sendo que os docentes agora colocados apresentar-se-ão nas  escolas
até dia 12 de setembro, dia em que começa o trabalho com os alunos.
Para além da instabilidade gerada por estes atrasos, constata-se que  o  MEC
excluiu das listas definitivas de  ordenação  e  colocação  perto  de  8.000
docentes por não  satisfazerem  o  "requisito"  da  Prova  de  Avaliação  de
Conhecimentos e Capacidades (PACC).
Esta decisão é gravíssima e contraria o compromisso do Ministro da  Educação
e Ciência assumido no passado  mês  de  julho  na  Assembleia  da  República
quando afirmou que nenhum  docente  seria  penalizado  ou  impedido  de  ser
opositor a concurso.
Independentemente da posição de fundo  do  PCP  contra  a  existência  desta
Prova, consideramos inaceitável que o Governo PSD/CDS tenha  utilizado  este
expediente como forma de retaliação sobre  os  professores  contratados  que
não a realizaram. Objetivamente, para além desta penalização  nas  listagens
de contratação inicial e reserva de recrutamento  subsequente,  tal  indicia
que estes cerca de 8.000 professores  deixam  de  poder  ser  opositores  ao
concurso de oferta de escola e com isto são empurrados para o desemprego.
De acordo com dados divulgados  pela  FENPROF,  do  total  de  exclusões  ao
concurso 96,5% estão relacionadas com a PACC.
Esta situação é inseparável da política  mais  geral  de  desmantelamento  e
desinvestimento na Escola  Pública,  de  desvalorização  sócio  laboral  dos
docentes e da sua carreira, da diminuição do número de turmas  para  reduzir
o número de professores,  do  recurso  ilegal  à  precariedade  para  suprir
necessidades permanentes das escolas.

Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

   1- Assegure que nenhum professor é penalizado ou prejudicado para efeitos
      de  concurso  de  colocação  em  virtude  da  Prova  de  Avaliação  de
      Conhecimentos e Capacidades,  devendo  para  o  efeito  reintegrar  as
      listas ora divulgadas e atribuir-lhes colocação  se  a  sua  ordenação
      assim o ditar;

   2- Suspenda qualquer medida que implique a redução de  pessoal  afeto  ao
      sistema educativo, e promova a concretização de concursos de colocação
      de profissionais docentes e não docentes, de professores e técnicos de
      educação especial, de  psicólogos  e  profissionais  das  ciências  da
      educação de modo a que as necessidades permanentes das  escolas  sejam
      supridas;

   3- Tome as necessárias medidas para que o sistema de ensino não perca  um
      único professor ou funcionário  para  os  contingentes  de  mobilidade
      especial, na medida em que subsistem carências nas Escolas e persistem
      índices de abandono e insucesso graves, o que justifica  plenamente  a
      atribuição de componente letiva aos 917  docentes  que  se  mantêm  em
      "horário-zero", independentemente de  lhes  ser  ou  não  atribuída  a
      titularidade de turma;

   4- Revogue a designada Prova de Avaliação de Conhecimentos e  Capacidades
      prevista no Decreto-Regulamentar n.º 3/2008, de 21 de janeiro alterado
      pelo Decreto-Regulamentar n.º 7/2013, de 23 de outubro.


               Assembleia da República, 11 de setembro de 2014

                                Os deputados,

   RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; CARLA
           CRUZ; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
