
                     Projeto de Resolução nº 1406/XII/4ª


   Aprova o sistema de avaliação de desempenho na Assembleia da República

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.°  da
Constituição, de acordo com as alíneas a), e) e g) do n.º 1 do artigo  15.°
da Lei de  Organização  e  Funcionamento  dos  Serviços  da  Assembleia  da
República (LOFAR), na redação dada pela Lei n.º 28/2003, de 30 de julho, em
execução do Estatuto dos Funcionários Parlamentares, aprovado pela Lei  n.º
23/2011, de 20 de maio, e ao abrigo do n.º 2 do artigo 2.º da Lei  n.º  66-
B/2007, de 28 de dezembro, aprovar o seguinte:


       Regulamento da Gestão do Desempenho na Assembleia da República

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação
 1 - A Gestão do Desempenho na Assembleia da República (GEDAR) rege-se pelo
 presente Regulamento, aplicando-se a todos os funcionários parlamentares e
 demais trabalhadores que, independentemente da modalidade de vinculação  e
 de constituição da relação jurídica de emprego, exerçam funções nos órgãos
 e serviços da Assembleia da República (AR).
 2 - A GEDAR aplica-se ainda aos dirigentes da Assembleia da República, nos
 termos e com os efeitos constantes do presente regulamento.






                                 Artigo 2.º
                                   Efeitos
 A avaliação do desempenho é obrigatoriamente considerada para efeitos de:
a) Mudança de categoria, nos termos do n.º 2 dos artigos 23.º e  25.º  e  no
  n.º 1 do artigo 27.º do Estatuto dos Funcionários Parlamentares (EFP);
b) Alteração do posicionamento remuneratório, nos termos do artigo  29.º  do
  EFP;
c) Renovação das comissões de serviço do pessoal dirigente;
d) Renovação ou denúncia dos contratos de trabalho a termo resolutivo.


                                 Artigo 3.°
                                 Princípios
 A GEDAR assenta nos seguintes princípios:
   a) Especificidade das condições de prestação de trabalho, decorrente  da
      natureza e especiais  condições  de  funcionamento  da  Assembleia  da
      República;
   b) Orientação para os resultados e para a promoção da  excelência  e  da
      qualidade dos serviços;
   c)   Reconhecimento   e   motivação,   desenvolvendo   as   competências
      profissionais e valorizando o mérito;
   d) Coerência e integração, suportando uma gestão integrada  de  pessoas,
      que articule com as politicas de recrutamento e seleção,  de  formação
      profissional e de desenvolvimento da carreira;
   e) Transparência e imparcialidade, facilitando a compreensão de  métodos
      e o desenvolvimento e valorização de competências e capacidades.





                                 Artigo 4.º
                                  Objetivos
   São objetivos da GEDAR:

a) Contribuir  para  a  melhoria  do  desempenho  global  da  Assembleia  da
  República no exercício das suas atribuições e competências;

b) Promover a excelência do  desempenho  dos  funcionários  e  trabalhadores
  parlamentares;

c) Fazer coincidir os objetivos dos funcionários  parlamentares  com  os  da
  sua área de trabalho e da Assembleia;

d) Auxiliar os avaliadores na gestão de pessoas, acompanhando a evolução  do
  correspondente desempenho;

e) Identificar insuficiências no quadro das competências,  instituindo  vias
  de desenvolvimento profissional;

f) Possibilitar a auto-avaliação e incrementar o auto-desenvolvimento,

g)  Instituir  formas  de  reconhecimento  do  desempenho  excelente  e   de
  desenvolvimento de competências no caso de insuficiente desempenho.




                                 Artigo 5.o
                              Confidencialidade
1  -  Sem  prejuízo  das  regras  de  publicidade  previstas   no   presente
Regulamento, a GEDAR tem  carácter  confidencial,  sendo  os  documentos  de
avaliação de cada trabalhador arquivados no respetivo processo individual.
2 - Todos os intervenientes no processo estão obrigados ao dever de  sigilo,
com exceção do avaliado  quando  estiver  em  causa  o  exercício  dos  seus
direitos de reclamação ou recurso.
3 - Após a conclusão do processo, é  divulgada  internamente  lista  nominal
com as avaliações atribuídas.


                                 Capítulo II

                                Da avaliação



                                  Secção I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 6.°
                             Tipos de avaliação
1. - A GEDAR compreende as seguintes modalidades de avaliação:
a) Avaliação ordinária e
b) Avaliação extraordinária.
2 - Os dirigentes são igualmente avaliados nos termos previstos no  presente
regulamento.

                                 Artigo 7.°
                                 Relatórios
1 - A cada avaliação individual corresponde um  relatório,  de  modelo  pré-
definido, a preencher pelo avaliador e pelo avaliado.
2 - Os modelos  de  relatório  a  utilizar  reportam-se  às  modalidades  de
avaliação mencionadas no artigo anterior e constam  de  anexos  ao  presente
Regulamento, do mesmo fazendo parte integrante.
3 - As alterações aos relatórios são aprovadas por  despacho  do  Presidente
da Assembleia da Republica, sob proposta do  Secretário-Geral  e  precedidas
de parecer favorável do Conselho de Administração.




                                 Artigo 8.o
                           Periodicidade e prazos
1 - A avaliação do desempenho dos funcionários  parlamentares  e  de  outros
trabalhadores  é  anual,  assentando  nas  regras  definidas   no   presente
Regulamento e em critérios a definir, até 15 de janeiro de  cada  ano,  pelo
Conselho Coordenador de Avaliação.
2 - A avaliação ordinária reporta-se ao ano civil anterior, devendo  ocorrer
no ano seguinte  ao  do  período  sob  avaliação,  nos  termos  da  seguinte
calendarização:
a)  Até ao dia 15 de março, envio  ao  Secretário-Geral  dos  relatórios  de
  avaliação devidamente preenchidos;
b) Até 30 de março, reunião do Conselho Coordenador  de  Avaliação  para  os
  efeitos previstos nas alíneas b), c) e d) do n.º 2 do artigo 12.º;
c) Até 15  de  abril,  homologação  das  avaliações  pelo  Secretário-Geral,
  devendo os interessados ser notificados no prazo de 10 dias úteis.
3 - À avaliação extraordinária,  quando  ocorra,  são  aplicados  os  prazos
previstos no número anterior.
4 - A avaliação de dirigentes segue as regras estatuídas  na  secção  IV  do
presente capítulo.


                                  Secção II
                           Intervenientes na GEDAR

                                 Artigo 9.o
                               Intervenientes
Intervêm na GEDAR:

a) Os avaliadores;
b) Os avaliados;


c) O Conselho Coordenador de Avaliação (CCA);
d) O Secretário-Geral.


                                 Artigo 10.o
                                 Avaliadores
1 - A avaliação é da competência do  superior  hierárquico  imediato  ou  do
funcionário que possua responsabilidade de coordenação sobre o avaliado.
2 - Só pode ser avaliador o superior hierárquico imediato ou  o  funcionário
com responsabilidades de coordenação sobre o avaliado  que,  no  decurso  do
período a que se reporta a avaliação, com o mesmo tenha tido  um  mínimo  de
seis meses de contacto funcional.
3 - Nos casos em que não estejam reunidas as condições previstas  no  número
anterior, a avaliação compete ao CCA.
4 - A avaliação dos dirigentes é efetuada pelo Secretário-Geral  nos  termos
previstos no presente Regulamento.

                                 Artigo 11.o
                                  Avaliados
1 - São objeto de avaliação todos os  funcionários  parlamentares  e  demais
trabalhadores que,  independentemente  da  modalidade  de  vinculação  e  de
constituição da relação jurídica de emprego, exerçam funções  nos  órgãos  e
serviços da Assembleia  da  República  e,  ainda,  nos  termos  do  presente
Regulamento, os dirigentes.

2 - O avaliado, em conjunto com o avaliador, é titular do direito  e  tem  o
dever  de  colaborar  na  definição  dos  objetivos  e  das  competências  a
qualificar  e  quantificar,  bem  como  no  seu  plano  de   desenvolvimento
profissional, o qual deve integrar o respetivo plano de formação.





                                 Artigo 12.o
                      Conselho Coordenador de Avaliação

1 - O Conselho Coordenador de Avaliação é  composto  pelo  Secretário-Geral,
que  preside,  pelos  adjuntos  do  Secretário-Geral,  pelos  diretores   de
serviços, pelos dirigentes que  reportam  diretamente  ao  Secretário-Geral,
pelo responsável pela área de  Recursos  Humanos  e  pelo  representante  do
Sindicato dos Funcionários Parlamentares.
2 - Compete ao CCA:

a) Garantir a seletividade da GEDAR através da fixação  anual  de  critérios
  prévios à avaliação;
b) Emitir parecer favorável relativamente às avaliações de Muito Bom  ou  de
  Insuficiente  e  quanto  às  avaliações  de  Inadequado  atribuídas   aos
  dirigentes;
c)  Aprovar  as  avaliações  extraordinárias,  designando,  para   tal,   os
  respetivos avaliadores;
d) Aprovar  ou  propor,  consoante  o  caso,  medidas  de  reconhecimento  e
  compensação pelo desempenho a que corresponda a atribuição da  menção  de
  mérito excecional, bem como as consideradas adequadas ao acompanhamento e
  correção do desempenho insuficiente;
e) Dar  parecer,  nos  casos  previstos  nas  alíneas  b)  e  c),  sobre  as
  reclamações dos despachos de homologação das avaliações.

3 - As deliberações que devam ser adotadas no âmbito do  número  anterior  e
que envolvam a apreciação de comportamentos ou de qualidades  pessoais,  são
tomadas por escrutínio secreto, devendo a  respetiva  fundamentação,  quando
exigida,  ser  produzida  pelo  Secretário-Geral  em  função  da   discussão
anteriormente verificada.






                                 Artigo 13.o
                              Secretário-Geral
No âmbito da GEDAR, compete ao Secretário-Geral da Assembleia da República:

   a) Garantir  a  permanente  adequação  da  GEDAR  às  especificidades  da
      Assembleia da República;

   b) Coordenar o processo de avaliação de acordo com  os  princípios  e  as
      regras definidas no presente Regulamento;

c) Homologar as avaliações;

d) Decidir das reclamações dos avaliados;
e) Avaliar o pessoal dirigente;
f) Presidir ao CCA, convocando as respetivas reuniões.

                                 Secção III
                    Avaliações ordinária e extraordinária

                                 Artigo 14.º
                             Avaliação ordinária
1 - A avaliação ordinária inclui:

a) A descrição de tarefas e funções desempenhadas no período em avaliação  e
  face aos objetivos propostos;
b) A autoavaliação;
c)  A realização de entrevista, tendo por objetivo:
I. A avaliação da concretização do plano, dos objetivos e  das  competências
  demonstradas, conforme caracterizadas no respetivo relatório de avaliação
  anexo ao presente Regulamento;



II. A definição  bilateral  do  plano  de  desenvolvimento  profissional  do
  avaliado e dos objetivos e metas que se propõe atingir, de acordo  com  o
  Plano de Atividades da Assembleia da República e/ou do respetivo Serviço;
d) A produção do relatório.
2 - Nos casos de relevante  desempenho  da  função  (que  se  concretiza  na
menção qualitativa de Muito Bom)  ou  de  desempenho  insuficiente  (que  se
concretiza  na  menção  qualitativa  de  Insuficiente),  o  avaliador   deve
fundamentar com especial cuidado a avaliação, nomeadamente identificando  os
contributos relevantes para o serviço ou os erros ou omissões encontrados.
4 - O avaliado toma conhecimento da proposta de avaliação após a  realização
da entrevista e por aposição  da  respetiva  assinatura  sobre  o  relatório
produzido.


                                 Artigo 15.º
                          Avaliação extraordinária
1 - Há lugar a avaliação extraordinária:

a) Nos casos de falta, ausência ou impedimento do avaliador;

b) Sempre que não estejam preenchidas as condições estatuídas no  n.º  2  do
  artigo 10.º;

c)  Quando  a  especificidade  das  funções  exercidas  impeça  o  respetivo
  superior hierárquico de um  conhecimento  efetivo  e  constante  sobre  o
  exercício das funções e tarefas a avaliar;

d) Relativamente a funcionários parlamentares e  trabalhadores  com  funções
  de coordenação e que dependam diretamente do Secretário-Geral.

2 - A avaliação extraordinária compete  ao  CCA  e  efetua-se  com  base  em
autoavaliação e em ponderação curricular, dando lugar  ao  preenchimento  de
relatório próprio.





3 - A análise curricular  a  realizar  assenta  na  ponderação,  no  período
relevante  para  a  avaliação,  entre  outros  elementos  que   possam   ser
considerados, das habilitações académicas e  profissionais,  da  experiência
profissional e do compromisso para com o  serviço,  conforme  caracterizados
no respetivo relatório de avaliação anexo ao presente Regulamento.

4 - A proposta de avaliação é realizada por avaliador ou  avaliadores,  para
o efeito designados pelo CCA na reunião que estabeleça os critérios  prévios
ao processo de avaliação a que alude o n.º 1 do artigo 8.º.

5 - Para os efeitos do número anterior, a unidade orgânica responsável  pela
gestão dos recursos humanos notifica, até ao final do mês  de  fevereiro  de
cada  ano,  os  funcionários  e  trabalhadores  suscetíveis   de   avaliação
extraordinária, solicitando-lhes o envio, até ao dia  15  do  mês  seguinte,
dos elementos necessários à avaliação, designadamente:

a) Relatório de avaliação, com  preenchimento  dos  dados  de  identificação
  pessoal, das tarefas e funções desempenhadas no período sob  avaliação  e
  do questionário de autoavaliação;

b) Curriculum vitae detalhado, assinado e  datado,  do  qual  deve  constar,
  obrigatoriamente, a indicação dos elementos referidos no n.º 3;

c)  Outra  documentação  relevante  que  permita  fundamentar  a  avaliação,
  podendo juntar-se declaração passada pela entidade onde  foram  exercidas
  funções no período sob avaliação.

6 - O avaliado toma conhecimento da proposta de avaliação  por  aposição  da
respetiva assinatura sobre o relatório produzido.
7 - As propostas  de  avaliação,  constantes  dos  relatórios  de  avaliação
  devidamente preenchidos, são remetidas  ao  Secretário-Geral  até  15  de
  abril.


                                 Artigo 16.o
                    Menções qualitativas e quantitativas
1  -  O  resultado  global  das  avaliações   ordinária   e   extraordinária
corresponde às seguintes menções qualitativas e quantitativas:

   a) Muito Bom, de 9 a 10 pontos;
   b) Bom, de 6 a 8,9 pontos;
   c) Suficiente, de 4 a 5,9 pontos;
   d) Insuficiente, de 1 a 3,9 pontos.
2-  A  menção  quantitativa  é  apurada  através  da  aplicação  de  fórmula
constante do respetivo relatório de avaliação.

3 - Nos casos de avaliação de Muito Bom, pode o avaliador ou o CCA propor  a
atribuição de uma menção de mérito excecional, acompanhada de  uma  proposta
concreta  de  reconhecimento  de  tal  mérito,  bem  como  uma  proposta  de
valorização profissional, tendo em consideração os  limites  orçamentais  da
Assembleia da República, conforme proposta ao Conselho de Administração.

4 - Sem prejuízo do disposto  no  Estatuto  dos  Funcionários  Parlamentares
nesta matéria, a  atribuição  da  menção  de  Insuficiente  deve  contemplar
medidas concretas de acompanhamento, que podem passar pela definição  de  um
plano de formação específico,  tendo  em  vista  a  melhoria  do  desempenho
pessoal.
5 - Aos avaliados que obtenham, nos termos do disposto  no  artigo  29.º  do
Estatuto dos Funcionários Parlamentares, o  somatório  de  oito  pontos,  no
máximo de quatro anos  consecutivos,  aplica-se  o  disposto  no  n.º  3  do
presente artigo.




                                 Artigo 17.o
                        Efeitos do mérito excecional
1 - A classificação de Muito Bom a que corresponda também  a  atribuição  da
menção de mérito excecional dá lugar à  entrega  de  um  diploma  de  mérito
excecional.
2 - O diploma de mérito excecional é assinado e entregue pelo Presidente  da
Assembleia da República, sendo dada publicidade de tal menção em  Diário  da
República.
3 - A atribuição  da  menção  de  mérito  excecional  confere  ao  respetivo
funcionário o direito a cinco dias de férias adicionais nesse ano  que,  por
opção  do  próprio  e  tendo  em  consideração  os  limites  orçamentais  da
Assembleia da República, é convertível na correspondente remuneração.

                                  Secção IV
                           Avaliação de dirigentes

                                 Artigo 18.º
                                 Princípios
1 - A avaliação dos dirigentes efetua-se por ciclo avaliativo,  devendo  ter
  lugar até 90 dias antes do termo da respetiva comissão de serviço.
2 - A avaliação dos dirigentes pode ainda  ser  solicitada  pelos  próprios,
  decorrido que seja um ano do início da respetiva comissão de serviço.
3 - A avaliação dos  dirigentes  não  produz  efeitos  na  sua  carreira  de
origem.

4 - Os titulares dos cargos dirigentes devem promover uma  gestão  orientada
para resultados, de acordo com os objetivos anuais  e  plurianuais  fixados,
definindo os recursos a utilizar e os projetos a desenvolver,  sem  prejuízo
da revisão desses objetivos, sempre que tal se  justifique,  por  alterações
de contexto geral ou de prioridades do órgão de soberania.
5  -  As  competências  a  avaliar  relativamente  aos  dirigentes  abrangem
  necessariamente, para além de  competências  técnicas,  a  capacidade  de
  liderança, bem como critérios de qualidade, responsabilidade, eficácia  e
  eficiência.
6 - A avaliação dos dirigentes é considerada para efeitos  de  renovação  ou
  cessação da comissão de serviço.

                                 Artigo 19.º
                           Avaliados e avaliadores
1 - Para efeitos da presente secção, e como tal sujeitos  a  avaliação,  são
considerados dirigentes os diretores de serviços  e  os  chefes  de  divisão
nomeados nos termos da LOFAR e  ainda  aqueles  que  lhes  sejam  legalmente
equiparados.

2 - Os diretores de serviços ou equiparados são avaliados  pelo  Secretário-
Geral.

3 - Os chefes de divisão  ou  equiparados  são  avaliados  pelo  Secretário-
Geral, ouvidos, quando for o caso, os respetivos diretores de serviços.

4 - O Secretário-Geral apenas pode proceder à avaliação  desde  que  detenha
mais de um ano de contacto funcional com o dirigente a avaliar.

5 - Não se verificando  o  pressuposto  constante  do  número  anterior,  ao
dirigente é atribuída a menção de "Adequado".




                                 Artigo 20.º

                                Procedimento
1 - Até 90 dias antes da  cessação  da  respetiva  comissão  de  serviço,  o
dirigente envia  ao  Secretário-Geral  relatório  circunstanciado,  conforme
modelo mencionado no n.º 2 do artigo 7.º, no qual evidencia, nomeadamente:

a) Os objetivos e resultados que aceitou e se propôs atingir no  período  da
  comissão de serviço;

b) Os objetivos e resultados efetivamente alcançados;

c) As soluções inovatórias desenvolvidas;

d) O enquadramento de tais objetivos e resultados no leque de atribuições  e
  na imagem da organização parlamentar;

e) O relacionamento interpessoal, quer  com  superiores  hierárquicos,  quer
  com outros dirigentes, quer ainda com os respetivos subordinados;

f) As dificuldades e constrangimentos encontrados e as  soluções  alcançadas
  para os ultrapassar;

g) Ações em curso, propostas de projetos  a  desenvolver  e  correspondentes
  prazos;

h) A valorização profissional;

i) A Autoavaliação e as conclusões.

2 - Até 60 dias antes do termo da comissão de serviço,  o  Secretário-Geral,
obtido o parecer do diretor de serviços respetivo se  for  o  caso,  discute
com o avaliado o relatório apresentado.

3  -  Da  análise  do  relatório  e  da  discussão  referidos  nos   números
anteriores, resulta proposta de atribuição  de  uma  das  seguintes  menções
qualitativas:

a) Relevante;

b) Adequado;

c) Inadequado.








4 - Da intenção de atribuição de qualquer das menções  referidas  no  número
anterior e da respetiva fundamentação é,  no  prazo  mencionado  no  n.º  2,
notificado o avaliado, para, querendo e no prazo de 10 dias úteis,  sobre  a
mesma se pronunciar, por escrito.

5 - A atribuição  definitiva  da  menção  de  "Inadequado"  é  precedida  de
parecer favorável do CCA, a obter até 30 dias antes do  termo  da  respetiva
comissão de serviço, impedindo o  avaliado  de  ser  nomeado  para  qualquer
cargo dirigente por um  período  de  seis  anos,  contados  da  cessação  da
respetiva comissão de serviço.


                                Capítulo III

                                  Garantias

                                 Artigo 21.º
                                 Reclamação
1 - Da homologação das avaliações cabe reclamação escrita para o Secretário-
Geral,  a  interpor  no  prazo  de  10  dias  úteis  contados  da  respetiva
notificação.
2 - No caso de reclamação a interpor da homologação de  avaliação  de  Muito
bom, de Insuficiente ou, no que concerne aos dirigentes,  de  Inadequado,  a
decisão é precedida de parecer favorável do CCA.
3 - O  Secretário-Geral  pode  solicitar  ao  avaliador  e  ao  avaliado  os
elementos que julgue convenientes.
4 - A decisão da reclamação é proferida no prazo máximo  de  10  dias  úteis
contados da sua receção.





                                 Artigo 22.o
                                   Recurso
1 -  Da  decisão  que  recair  sobre  as  reclamações  referidas  no  artigo
anterior, cabe recurso  hierárquico  para  o  Presidente  da  Assembleia  da
República, a interpor no prazo de  10  dias  úteis,  contados  da  respetiva
notificação.
2 - A decisão é proferida no prazo de 10 dias  úteis  contados  da  data  de
interposição do recurso.


                                 Capítulo IV

                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 23.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
1 - A  presente  Resolução  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação, sendo considerada para as avaliações relativas aos anos de  2015
e seguintes.

2 -  O  procedimento  de  avaliação  constante  de  secção  IV  aplica-se  a
dirigentes cujas comissões de serviços tenham início após a data de  entrada
em vigor da presente Resolução.



                                 Artigo 24.º
                              Desmaterialização
No prazo de 180 dias a contar da entrada em vigor da presente  Resolução,  o
Secretário-Geral promove a desmaterialização dos procedimentos de  avaliação
constantes deste Regulamento.





                                 Artigo 25.º
                                   Revisão
O Regulamento da GEDAR é revisto  até  ao  final  de  2017,  devendo,  neste
prazo, o Secretário-Geral apresentar a correspondente proposta e  respetivos
fundamentos ao Conselho de Administração.



                                 Artigo 26.º
                                  Revogação
A presente resolução revoga a  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
83/2004, de 29 de dezembro.



Assembleia da República, 16 de março de 2015





                                Os Deputados,

