

                  PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 160/XI/1ª (PSD)

INSTITUIÇÃO DO PRÍNCIPIO DE ISENÇÃO DO  PAGAMENTO  DE  TAXAS  POR  PARTE  DA
POPULAÇÃO RESIDENTE NAS ÁREAS PROTEGIDAS


I - Exposição de motivos

Está instalada na população residente nas áreas protegidas uma profunda
indignação com a imposição, pela Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de Março,
que alterou a Portaria n.º1245/2009, de 13 de Outubro, do pagamento de
taxas adicionais pelo desenvolvimento das mais diversas actividades da sua
vida quotidiana.

Sendo certo que a actual Portaria reduz o valor das taxas inicialmente
propostas, e que instituí o princípio da isenção do pagamento de taxas nos
pedidos relativos a edificações para habitação própria e permanente, quando
apresentados por agricultores, bem como os pedidos relativos ao exercício
de actividades agrícolas, florestais, silvopastoris, em áreas contíguas
iguais ou inferiores a 1 ha, subsistem inúmeras injustiças.

Em Portugal, as áreas protegidas são espaços de  paisagens  naturalizadas  e
não naturais, fruto de uma cuidada actividade humana que,  durante  séculos,
moldou e construiu ecossistemas equilibrados. As populações locais  souberam
estabelecer uma relação de equilíbrio e de harmonia  com  o  espaço  natural
que foi sendo sedimentada século após século.

Por regra, constituem objectivos gerais das áreas protegidas:

    . Preservar e restaurar os processos ecológicos, a  biodiversidade  e  a
      geodiversidade;

    . Assegurar o bom funcionamento dos ecossistemas;

    . Conservar o património cultural  material  e  imaterial  com  vista  a
      conservar a identidade e a memória colectiva;

    . Assegurar a protecção de valores paisagísticos e cénicos;

    . Promover a  compatibilização  da  protecção  dos  recursos  e  valores
      naturais  com  as  actividades  humanas,  visando  um  desenvolvimento
      sustentável, contribuindo para a  fixação  das  populações  e  para  a
      melhoria da sua qualidade de vida.

É  sabido  que  as   actividades   agrícola,   silvícola   e   agro-pecuária
tradicionais são o garante da manutenção do  equilíbrio  paisagístico  e  da
biodiversidade.

A já referida Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de Março, e,  em  particular,  a
tabela de taxas anexa, suscita dúvidas, equívocos e uma impressão  de  forte
injustiça e de iniquidade, não só quanto ao âmbito de aplicação, mas  também
quanto à sujeição de determinados  actos  e  actividades  ao  pagamento  das
referidas taxas.

A aplicação de taxas pela emissão obrigatória de parecer pelo  Instituto  de
Conservação da Natureza  e  Biodiversidade  (ICNB)  sobre  os  projectos  ou
pedidos de autorização  apresentados  pela  população  residente  nas  áreas
protegidas para o desenvolvimento das mais elementares actividades,  como  a
agricultura,  a  pecuária,  a  silvo-pastorícia,  a   floresta,   impõe   um
tratamento  desigual  inaceitável  das  populações  residentes   nas   áreas
protegidas.

 De igual forma, a aplicação de taxas  pela  emissão  de  parecer  sobre  os
projectos apresentados pela população residente nas áreas protegidas para  a
construção de  instalações  (habitação  própria,  armazéns,  construções  de
apoio  a  actividades  agrícolas  ou  agro-pecuárias)  constitui  uma  dupla
tributação - Câmaras Municipais e ICNB.

A aplicação das taxas previstas na Portaria n.º 138-A/2010, de 4  de  Março,
acentuará  a  já  dramática  desertificação  humana,  com   as   previsíveis
consequências na qualidade da paisagem e na biodiversidade.

Os residentes nas áreas protegidas, ao invés de serem penalizados  com  mais
taxas, deveriam ser gratificados por serem os "jardineiros da paisagem".

Como já foi referido, constitui objectivo geral da  generalidade  das  áreas
protegidas,  "promover  a  compatibilização  da  protecção  dos  recursos  e
valores naturais com as  actividades  humanas,  visando  um  desenvolvimento
sustentável, contribuindo para a fixação das populações e  para  a  melhoria
da sua qualidade de vida".

 É completamente incompreensível que  as  populações  residentes  nas  áreas
protegidas  sejam  discriminadas  negativamente  com  a  obrigatoriedade  de
pagamento de taxas adicionais. Trata-se de um  ónus  intolerável  para  quem
vive e trabalha numa área protegida.

A materialização  de  objectivos,  tais  como,  "preservar  e  restaurar  os
processos ecológicos, a biodiversidade e  a  geodiversidade  e  conservar  o
património cultural material e imaterial com vista a conservar a  identidade
e a memória colectiva", deverá impor  a  consagração  do  princípio  de  que
todas as receitas geradas nas  áreas  protegidas,  pela  via  das  taxas  ou
outras, sejam obrigatoriamente investidas na  área  protegida  que  lhe  deu
origem, em investimentos propiciadores da  melhoria  do  seu  funcionamento,
nomeadamente  em  acessibilidades,  valorização  de  recursos   hídricos   e
correcção torrencial, recuperação  e  repovoamento  florestal  com  espécies
autóctones, sinalética e outros capazes  de  valorizarem  a  paisagem  e  os
ecossistemas.














II - Recomendações:

Assim, em coerência com as  razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do  art.
4º, do regimento, a Assembleia da República recomenda ao Governo  a  adopção
de uma iniciativa legislativa, devidamente estudada, debatida  e  ponderada,
consubstanciada na consagração do  princípio  basilar  de  que  a  população
residente nas áreas protegidas não deve ser penalizada, no sentido de:


   a) Que o Governo proceda, de  imediato,  a  um  estudo  sobre  aplicação,
      destinatários e valor das taxas, tendo em consideração à partida que a
      população residente nas áreas protegidas  deve,  em  princípio,  ficar
      isenta e, por outro lado, que o estabelecimento daquelas taxas  deverá
      obedecer a audição  e  debate  com  populações,  autarquias  e  outras
      entidades locais;

   b) Consignar a obrigatoriedade da aplicação do valor das  taxas  cobradas
      pelo ICNB por actividades desenvolvidas por não residentes, a acções e
      investimentos valorizantes da respectiva área protegida, por  forma  a
      melhorar a qualidade de vida da população  residente  ou  preservar  e
      restaurar os processos ecológicos e a biodiversidade;

                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2010

                            Os Deputado do GPPSD,
