














                     Projecto de Resolução n.º 192/XI/1ª



               Regime de Reembolso Mensal - Despacho Normativo







Foi publicada, no dia 15 de Março de 2010, a  Lei  n.º  2/2010,  relativa  a
Reembolsos de IVA.



Esta Lei, no que se refere a prazos:



- Reduz o prazo geral de restituição dos reembolsos por  parte  da  DGCI  do
fim do 3º mês seguinte para o fim do 2º mês seguinte ao da  apresentação  do
pedido (aplicável a pedidos apresentados após 1 de Julho de 2010); e



- Cria um prazo de reembolso do IVA de 30 dias para os casos de  pedidos  de
reembolso  solicitados  por  sujeitos  passivos  inscritos  no   regime   de
reembolso mensal (sendo a  inscrição  efectuada  até  ao  final  do  mês  de
Novembro do ano anterior àquele em que se destina a produzir efeitos).



Relativamente ao regime de reembolso mensal, os termos  e  as  condições  de
acesso serão definidos por Despacho Normativo do Ministro das Finanças.



O Despacho Normativo deveria ter sido publicado no prazo de 30 dias  após  a
entrada em vigor da Lei, i.e. até ao dia 19 de Abril de 2010.











Face ao exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo que proceda à divulgação imediata do Despacho Normativo  que  define
os termos e as condições de acesso ao regime de reembolso mensal.





Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010.





                                Os Deputados

