


                              Grupo Parlamentar



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 166/XI




                     RECOMENDA AO GOVERNO QUE REJEITE A

                COMERCIALIZAÇÃO DE ARROZ TRANSGÉNICO LLRice62




A  Bayer  CropScience,  uma  multinacional  que  se  dedica  à   criação   e
comercialização  de  culturas  de   organismos   geneticamente   modificados
patenteadas, submeteu à União  Europeia  (UE)  um  pedido  de  aprovação  da
comercialização da variedade  de  arroz  geneticamente  modificado  LLRice62
para consumo humano, rações de animais e outros usos industriais.

Este arroz transgénico é caracterizado por  uma  alteração  genética  que  o
torna resistente ao herbicida glufosinato de amónio, também  ele  patenteado
pela Bayer. Este herbicida já foi reconhecido pela Autoridade Europeia  para
a Segurança dos  Alimentos  (EFSA)  como  um  perigoso  químico  de  efeitos
carcinogénicos, mutagénicos e tóxicos, o que levou à sua  proibição  do  seu
uso na União Europeia.

Uma revisão sobre o glufosinato realizada  pela  EFSA  em  2005,  intitulada
«Conclusion regarding the peer review of the pesticide  risk  assessment  of
the active substance glufosinate - updated», conclui a existência de  riscos
agudos para as crianças devido à presença de resíduos  tóxicos  elevados  em
produtos alimentares onde o glufosinato foi usado  no  cultivo;  um  elevado
risco para os mamíferos, insectos e plantas, mesmo quando  localizados  fora
dos campos pulverizados, o que implica perda  de  biodiversidade;  exposição
dos agricultores a concentrações tóxicas não seguras, mesmo  com  o  uso  de
equipamento de protecção.

Também  o  grupo  de  trabalho  para  a  «Classificação  e  Etiquetagem»  de
substâncias químicas do Instituto para a Saúde e  Protecção  do  Consumidor,
pertencente à Comissão Europeia, sugere a classificação do glufosinato  como
um produto que "pode comprometer a fertilidade" (código 60), é  "nocivo  por
inalação, em  contacto  com  a  pele  e  por  ingestão"  (código  20/21/22),
apresenta o "risco de efeitos graves para  a  saúde  em  caso  de  exposição
prolongada por  inalação  e  ingestão"  (código  48/20/22),  com  "possíveis
riscos durante a gravidez com  efeitos  adversos  na  descendência"  (código
63).

Deste modo, foi decidido pela União Europeia,  no  âmbito  da  aplicação  do
Regulamento n.º 1107/2009, de 21 de Outubro de 2009,  relativo  à  colocação
de produtos fitofarmacêuticos no mercado, proibir a extensão da  licença  de
comercialização do glufosinato, devido aos graves riscos que coloca  para  o
ambiente e populações.

Ora, autorizar a comercialização deste  arroz,  produzido  com  a  aplicação
deste perigoso  químico,  significa  colocar  graves  riscos  para  a  saúde
pública, até porque  este  seria  o  primeiro  transgénico  autorizado  para
consumo  humano  directo.  Existindo   indicações   de   que   concentrações
importantes  de  resíduos  deste  herbicida   são   encontradas   no   arroz
transgénico, como  demonstra  o  regulamento  da  Agência  de  Protecção  do
Ambiente (EPA), dos Estados Unidos  da  América  (EUA),  sobre  resíduos  do
glufosinato de amónio em certos produtos alimentares, publicado em  Setembro
de 2003, ainda mais preocupante se torna esta eventual autorização.

A permissão da importação deste arroz transgénico significa  também  que  se
está a incentivar a utilização deste herbicida, proibido no  espaço  europeu
por ser considerado um perigoso químico, noutros países fora da Europa.  Não
só se estão a ignorar os riscos de uso deste herbicida sobre  as  populações
desses outros países, como se esquecem os riscos de  contaminação  do  arroz
convencional com glufosinato  mas  também  com  arroz  transgénico,  o  qual
poderá ser importado e ir parar ao prato dos europeus. Note-se que já  foram
detectados na UE 227 casos  de  mistura  do  arroz  convencional  com  arroz
transgénico não autorizado proveniente dos  EUA  (65%)  e  da  China  (27%),
causando um prejuízo acumulado superior a 111 milhões  de  euros  ao  sector
europeu de arroz. Também nos EUA há mais de 500 processos judiciais  movidos
à Bayer por milhares de produtores  de  arroz  convencional  e  retalhistas,
devido a prejuízos causados pelo cultivo experimental de arroz  transgénico,
alguns dos  quais  já  resultaram  em  compensações  de  vários  milhões  de
dólares.

Para  Portugal,  o  país  europeu  com  maior   consumo   de   arroz   (17,5
kg/ano/pessoa, enquanto a média da UE se fica pelos 5 kg/ano/pessoa) e  onde
a produção assume extrema importância, com 151 mil  toneladas  anuais  e  69
milhões de euros de rendimento  para  a  economia  portuguesa  (INE,  2008),
permitir  a  comercialização  de  arroz  transgénico  no  espaço  europeu  e
português terá consequências dramáticas. Não só  esta  autorização  colocará
em causa um dos mais importantes pilares  da  alimentação  dos  portugueses,
como introduzirá  mais  factores  de  concorrência  a  que  dificilmente  os
orizicultores nacionais poderão fazer face, para além de agravar o saldo  da
balança comercial e de pagamentos, cujo défice global  já  ascende  aos  3,5
mil milhões de euros.

Registe-se que este sector tem enfrentado sérias  dificuldades  nos  últimos
anos, nomeadamente devido às pressões colocadas pela grande  distribuição  e
as práticas de dumping que empurram os preços no produtor para níveis  muito
baixos e dificultam  a  sobrevivência  das  explorações  agrícolas.  Como  o
próprio Ministro da Agricultura reconhece, no  "arroz  produzimos  cerca  de
50% do que consumimos. Importamos muito, mas o que verificamos é  que  entra
muito arroz em  Portugal  de  qualidade  duvidosa,  marcas  brancas,  o  que
destrói o nosso tecido produtivo e defrauda as expectativas legítimas que  o
produtor tem. Nós temos um produto de alta qualidade, o arroz carolino,  que
a sociedade deve privilegiar" (entrevista  ao  Jornal  de  Negócios,  15  de
Abril de 2010). Autorizar a comercialização do arroz  transgénico  seria  um
duro golpe para os produtores portugueses, mas também ao esforço  necessário
para reduzir as importações de produtos agro-alimentares.  Colocaria  também
sérias pressões para que fosse autorizado a nível europeu e nacional  o  seu
cultivo, o que coloca riscos igualmente inaceitáveis.

O  Bloco  de  Esquerda  considera  que  o  Governo  português  deve  assumir
claramente, junto das  instituições  europeias,  a  posição  de  rejeitar  o
pedido  de  autorização  de   comercialização   de   géneros   alimentícios,
ingredientes alimentares e alimentos para animais contendo, consistindo  em,
ou produzidos a partir  do  LLRice62.  Igualmente,  caso  essa  não  seja  a
posição da UE, Portugal deve accionar as cláusulas de salvaguarda de modo  a
não permitir a importação  e  comercialização  deste  arroz  transgénico  no
país.

Os riscos associados à comercialização do  arroz  transgénicos,  mas  também
toda  incerteza  científica  que   envolve   os   organismos   geneticamente
modificados, obrigam à adopção do princípio da precaução.  Como  refere  uma
resposta do Ministério da Agricultura a questões  colocadas  pelo  Bloco  de
Esquerda sobre este arroz, a "EFSA é a entidade responsável  pela  avaliação
de riscos. Compete a Portugal, tal como  aos  restantes  Estados-Membros,  a
gestão dos riscos. O princípio da precaução é uma  ferramenta  para  medidas
de gestão de risco em circunstâncias específicas onde existe um  risco  para
a vida ou saúde e persistem incertezas científicas,  precisando  de  medidas
de gestão de risco, de modo a assegurar um elevado  nível  de  protecção  da
saúde  pública".  Diz  ainda  que  Portugal  reconhece  "que   a   avaliação
científica dos riscos não pode, por si só, em alguns casos,  fornecer  todas
as informações em que se deve basear uma decisão em  matéria  de  gestão  de
riscos  e  que  deve  legitimamente  ser  tidos  em  conta  outros  factores
pertinentes, incluindo factores sociais, económicos, tradicionais, éticos  e
ambientais, assim como a validade dos controlos". Para o Bloco de  Esquerda,
a única atitude responsável de Portugal e do Ministério  da  Agricultura  de
gestão de riscos é a decisão  de  rejeitar  a  comercialização  deste  arroz
transgénico, aplicando o princípio da precaução.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

1) Manifeste claramente junto das instituições europeias a  sua  posição  de
   rejeição da comercialização do arroz transgénico LLRice62;

2)  Accione  a  cláusula  de  salvaguarda  e  não  permita  a  importação  e
   comercialização deste arroz transgénico em território  nacional,  caso  a
   União Europeia tome a decisão de a autorizar no espaço europeu;

3) Apoie a produção de arroz convencional no país e promova o  seu  consumo,
   contribuindo para reduzir o défice  da  balança  comercial  dos  produtos
   agrícolas.



                Assembleia da República, 11 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




