
                    Projeto de Resolução n.º 1131/XII/4.ª

      Pela Requalificação da Escola de Música do Conservatório Nacional
                      e recuperação do seu Salão Nobre

O Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório de Lisboa foi  inaugurado
no ano de 1881, segundo projeto do arquiteto Eugénio Cotrim  e  o  seu  teto
tem pinturas de José Malhoa.

Segundo os músicos, os professores e  estudantes  da  Escola  de  Música  do
Conservatório de Lisboa (EMCNL), a sala em causa dispõe  de  extraordinárias
características  acústicas,  além  de  propriedades  estéticas  e  de  valor
arquitetónico que enriquecem o património cultural do país.

O Conservatório conta atualmente com 963 alunos, 280  dos  quais  em  ensino
integrado, do 5º ao 12º ano.

A cantina, que se situa na cave do edifício, com  um  espaço  manifestamente
reduzido (talvez possível para o acolhimento simultâneo  de  40/50  alunos),
onde diariamente se dirigem não só os alunos do Conservatório mas também  da
Escola Superior de Dança, necessita  de  intervenção  urgente  por  forma  a
poder servir todos os alunos que a frequentam.  Também  as  casas  de  banho
(apenas duas femininas e duas masculinas,  com  três  chuveiros  cada  uma),
apresentam um cheiro  nauseabundo  e  condições  inaceitáveis,  não  existem
cacifos  nem  qualquer  elevador  externo  ou  interno  (impossibilitando  a
frequência do espaço por pessoas com deficiências  motoras  e  o  transporte
dos instrumentos entre andares, sendo  necessário  pagar  a  transportadoras
para a deslocação, por exemplo, dos pianos para o  auditório,  pela  quantia
de 400 euros por transporte).

A sala de ginástica é demasiado pequena, como,  aliás,  a  generalidade  das
salas,  sendo  que   os   instrumentos   maiores   (violoncelos,   baterias,
contrabaixos) têm que permanecer  nessas  salas,  impossibilitando  quase  a
deslocação dos alunos dentro das salas, sendo mesmo que  um  dos  corredores
foi ainda adaptado para a construção  de  um  laboratório  para  permitir  o
cumprimento dos programas de biologia e  química  do  ensino  integrado.  As
salas dos pisos superiores - incluindo a sala Jorge  Peixinho  -  cujo  teto
caiu enquanto um aluno estudava, não o tendo atingido por mero acaso

(tendo acontecido o mesmo com  a  sala  de  direção),  estão  em  estado  de
degradação, já as três salas de aulas contíguas à sala  Jorge  Peixinho  são
encerradas quando chove para proteção e segurança de alunos e docentes.

Não existe qualquer bar  no  Conservatório  mas  duas  máquinas  automáticas
(vending machines) e o palco exterior está  cedido  por  outra  instituição,
com a qual foi celebrado um contrato de comodato.

Já quanto ao auditório principal, todo o teto tem frescos de José Malhoa,  a
estrutura das paredes apresenta deficiências estruturais (sendo  necessárias
obras de fundo, nomeadamente  a  injeção  de  betão).  Para  evitar  que  as
paredes ruam foram colocados pilaretes de metal,  provisoriamente,  que  ali
permanecem desde 1995. As cortinas do salão são as  mesmas  desde  1940.  As
cadeiras apresentam um elevado grau de degradação,  sendo  que  a  reparação
está orçamentada em cerca de E250/E200 por cada uma das 130 cadeiras.

O palco, que foi agora recuperado  pela  Escola,  tem  uma  concha  acústica
datada  de  cerca  de  1800,  que  se  presume  única  em  Portugal  e  que,
naturalmente, necessita de intervenção urgente de restauro e conservação.

O foyer e o andar superior  ao  foyer  contam  com  peças  museológicas  não
avaliadas mas em bom estado de conservação e com  centenas  de  anos,  sendo
que o teto está cheio de buracos por onde entra  água  que  danificará,  sem
remédio,  os  quadros,  bustos,   instrumentos   e   mobiliário   até   hoje
conservados. A Biblioteca conta com uma coleção de grande valor de livros  e
pautas, serve  também  como  auditório  mas  necessita  de  investimento  em
material pedagógico, nomeadamente tecnológico, para o ensino da música.

Toda a estrutura do edifício apresenta um elevado estado de degradação,  com
a tinta descascada, rachas  nas  paredes  por  falhas  no  assentamento  dos
materiais e todo o teto necessita de substituição  urgente  (orçamentada  em
aproximadamente 500 mil euros). As únicas obras de fundo terão  sido  feitas
nos anos 40, nesta escola que cumprirá os seus 180 anos  em  5  de  Maio  de
2015.


Em resposta ao requerimento do PCP n.º 1321/X/1ª, apresentado na  Assembleia
da República em 2006, o Governo PS respondeu  que  seriam  feitas  obras  no
Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório Nacional de  recuperação  e
remodelação do palco, subpalco, salas de apoio,  galeria  e  cobertura,  com
prazo de execução de 14 meses a iniciar na parte final 2º semestre de  2006,
obras que nunca chegaram a ser realizadas.

A escola de música do Conservatório Nacional  funciona  no  antigo  Convento
dos Caetanos, construído no século XVII, e  os  problemas  no  edifício  são
antigos,  sendo  necessárias  intervenções  no  telhado,  insonorização  das
salas, recuperação das janelas, aquecimento, porta de entrada e espaço  para
os alunos poderem  praticar  a  nível  individual,  bem  como  uma  profunda
intervenção  no  Salão  Nobre  da  Escola  de  Música,  no  sentido  da  sua
recuperação.

Porque o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  continua  a
considerar inteiramente  justo  e  necessário  que  seja  posto  um  fim  no
processo de degradação do Salão Nobre  da  EMCNL,  volta  a  propor  a  esta
Assembleia (na  medida  em  que  apresentou  já  projetos  de  resolução  em
anteriores legislaturas) que sejam urgentemente  tomadas  medidas  para  uma
rápida intervenção física de conservação e requalificação do espaço  público
em causa.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte  Projeto   de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento,  a  Assembleia  da  República
recomenda  ao  Governo  que  promova   as   medidas   necessárias   para   a
requalificação do Salão Nobre da Escola de Música do Conservatório  Nacional
de Lisboa, bem como  as  restantes  instalações  da  escola,  assegurando  o
envolvimento e a direção pelos órgãos de  governo  da  Escola  em  todas  as
fases do projeto e da concretização da obra, estabelecendo como  objetivo  a
modernização do edifício, a qualidade do ensino, o bem-estar  e  o  conforto
dos profissionais e dos estudantes.


               Assembleia da República, 10 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO
  RAMOS; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE
                      SOUSA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ
