
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 126/IX

      ESTATUTO DO FORUM DOS PARLAMENTOS DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA


      A Assembleia da República resolve confirmar o Estatuto  do  Fórum  dos
Parlamentos dos  Países  de  Língua  Portuguesa,  aprovado  em  reunião  dos
Presidentes dos mesmos Parlamentos, realizado na cidade da Praia,  República
de Cabo Verde, em 19 de Novembro de 2002, nos termos do artigo  25.º  n.º  1
do respectivo Estatuto, o qual se publica em anexo à  presente  Resolução  e
dela faz parte integrante.


      Palácio de São Bento,  11  de  Fevereiro  de  2003.  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                                   Anexo 1


      Estatuto do Fórum dos Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa


      Nós, representantes democraticamente eleitos dos Parlamentos de:
      Angola;
      Brasil;
      Cabo Verde;
      Guiné-Bissau;
      Moçambique;
      Portugal;
      São Tomé e Príncipe;
      Timor Leste
      Conscientes das afinidades linguísticas e culturais  existentes  entre
os nossos povos e da sua história comum de luta pela liberdade e  democracia
contra todas as formas de dominação e discriminação política e racial;
      Desejosos de prover uma sinergia resultante  dessas  afinidades  e  do
facto de representarmos mais de duzentos milhões de pessoas distribuídas  em
quatro continentes, ao longo dos Oceanos Atlântico, Índico e Pacífico;
      Sabendo que  a  nossa  acção  concertada  pode  promover  o  progresso
democrático, económico e social dos  nossos  países,  fortalecer  as  nossas
vozes no concerto  das  nações  e  melhor  assegurar  a  defesa  dos  nossos
interesses;
      Querendo contribuir para a causa da paz e da segurança mundiais;
      Decidimos:
      Aprovar o presente Estatuto que  regulará  o  funcionamento  do  Fórum
Interparlamentar dos oito  Estados  membros  da  Comunidade  aos  Países  de
Língua Portuguesa.


                                 Capítulo I
                            (Disposições gerais)


                                 Artigo 1.º
                                 (Definição)


      O Fórum dos Parlamentos de Língua  Portuguesa  é  uma  organização  de
cooperação Interparlamentar entre os Parlamento nacionais da Comunidade  dos
Países de Língua Portuguesa.


                                 Artigo 2.º
                                   (Sede)


      O Fórum terá a sua  sede  no  país  que,  era  cada  ano,  presidir  à
Conferência dos Presidentes dos Parlamentos.


                                 Artigo 3.º
                                (Objectivos)


      São objectivos gerais do Fórum:


      a) Contribuir para a paz e para o fortalecimento da democracia  e  das
instituições representativas;
      b) Contribuir para a boa governação e para a consolidação do Estado de
direito;
      c) Promover e defender os direitos humanos;
      d) Examinar questões de interesse  comum,  tendo,  designadamente,  em
vista  a  intensificação  da  cooperação  cultural,  educativa,   económica,
científica e tecnológica, o combate a todas as  formas  de  discriminação  e
todos os tipos de tráficos e as políticas de imigração;
      e) Harmonizar os interesses e consertar as posições comuns para a  sua
promoção noutros fora parlamentares;
      f) Promover a harmonização legislativa em matérias de interesse comum,
especialmente relevantes;
      g) Acompanhar e estimular as actividades da Comunidade dos  Países  de
Língua Portuguesa;
      h)  Recomendar  aos  órgãos  da  Comunidade  as  possíveis  linhas   e
parâmetros  para  a  promoção  das  relações   económicas,   científicas   e
culturais;
      i) Promover os contactos e o  intercâmbio  de  experiências  entre  os
respectivos parlamentos, deputados e funcionários;
      j) Promover o intercâmbio de experiências, designadamente  no  domínio
da legislação, do controlo da acção do Executivo;
      k) Organizar acções de cooperação e solidariedade entre os parlamentos
nacionais  dos  Estados  membros  da  Comunidade  dos   Países   de   Língua
Portuguesa.


                                 Artigo 4.º
                          (Redes de funcionamento)


      O Fórum manterá em permanente  funcionamento  e  em  regime  de  livre
acesso redes electrónicas de comunicação, como espaços privilegiados para  a
cooperação interparlamentar.


                                 Capítulo II
                                (Dos órgãos)


                                 Artigo 5.º
                              (Órgãos do Fórum)


      Os órgãos do Fórum dos Parlamentos de Língua Portuguesa são:


      a) O Presidente do Fórum;
      b) A Conferência dos Presidentes dos Parlamentos;
      c) A Assembleia Interparlamentar.


                                 Artigo 6.º
                            (Presidente do Fórum)


      1 - O Presidente do Fórum é eleito pela  Conferência  dos  Presidentes
dos Parlamentos, de entre os seus membros.
      2 - A presidência do Fórum é rotativa e anual.


                                 Artigo 7.º
                        (Competências do Presidente)


      Compete ao Presidente do Fórum:


      a) Representar, interna e externamente, o Fórum;
      b) Convocar, presidir  e  dirigir  os  trabalhos  da  Conferência  dos
Presidentes dos Parlamentos e da Assembleia Interparlamentar;
      c)  Estabelecer  o  projecto  da  ordem  do  dia  da  Conferência  dos
Presidentes dos Parlamentos, após consulta aos demais membros desta;
      d) Dar conhecimento aos Presidentes dos Parlamentas  nacionais  e  aos
respectivos  grupos  nacionais   das   mensagens,   explicações,   convites,
propostas e sugestões que lhe sejam dirigidas.


                                 Artigo 8.º
                (Conferência dos Presidentes dos Parlamentos)


      1 - A Conferência dos Presidentes dos Parlamentos reúne os Presidentes
dos Parlamentos Nacionais.
      2 - Os representantes dos grupos nacionais poderão  ser  convidados  a
participar, como observadores, nos trabalhos da Conferência.


                                 Artigo 9.º
                          (Reuniões da Conferência)


      A Conferência reúne em sessão ordinária uma vez por ano  e  em  sessão
extraordinária por iniciativa do Presidente do Fórum, ou a  requerimento  da
maioria  dos  membros  da  Conferência  dos  Presidentes   dos   Parlamentos
nacionais.


                                 Artigo 10.º
                        (Competência da Conferência)


      Compete à Conferência:


      a) Aprovar a sua ordem do dia;
      b) Convocar e aprovar  o  projecto  de  ordem  do  dia  da  Assembleia
Interparlamentar;
      c) Promover a aplicação das decisões da Assembleia Interparlamentar;
      d) Incentivar e apoiar a criação de grupos parlamentares de amizade;
      e) Acompanhar e avaliar as  acções  de  concertação  e  de  cooperação
interparlamentar;
      f) Acompanhar e avaliar as acções de promoção e de defesa dos direitos
humanos;
      g)  Informar  os  parlamentos  respectivos  acerca  das  recomendações
aprovadas pelo Fórum;
      h) Promover a troca de informações, a compilação de fundos documentais
e a realização de estudos de interesse comum;
      i)  Submeter  à  Assembleia  Interparlamentar  o  programa  anual   de
actividades e o respectivo orçamento;
      j) Submeter  à  Assembleia  Interparlamentar  um  relatório  sobre  as
actividades levadas a cabo pelo Fórum.


                                 Artigo 11.º
                        (Assembleia Interparlamentar)


      A Assembleia Interparlamentar  é  constituída  pelos  Presidentes  dos
Parlamentos e pelos grupos nacionais.


                                 Artigo 12.º
                             (Grupos nacionais)


      1 - Os grupos  nacionais  são  criados  por  decisão  dos  Parlamentos
nacionais, democraticamente eleitos, de acordo com  as  respectivas  leis  e
regimentos, devendo  reflectir  de  forma  adequada  a  composição  política
daqueles órgãos.
      2 - Os grupos nacionais são integrados  por  Deputados,  no  exercício
efectivo das suas funções.
      3 - Os grupos nacionais são construídos por cinco membros.


                                 Artigo 13.º
                       (Deveres dos grupos nacionais)


      1 - Os grupos nacionais e os  respectivos  membros  devem  aderir  aos
objectivos do Fórum e aos princípios orientadores da Comunidade  dos  Países
de Língua Portuguesa.
      2 - Os grupos nacionais têm o dever de promover e de acompanhar  todas
as iniciativas e acções visando a concretização, ao  nível  dos  respectivos
Parlamentos nacionais, das recomendações aprovadas pelo Fórum.


                                 Artigo 14.º
                         (Competência da Assembleia)


      Compete à Assembleia Interparlamentar:


      a) Aprovar a ordem do dia das suas reuniões;
      b) Aprovar o  seu  regimento  e  eleger  os  secretários  da  Mesa  da
Assembleia Interparlamentar;
      c) Aprovar o programa anual de actividades e o respectivo orçamento;
      d) Discutir e votar as alterações ao Estatuto do Fórum;
      e) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam submetidos pela
Conferência dos Presidentes dos Parlamentos e pelos grupos nacionais;
      f) Definir as políticas e emitir as directivas para a  realização  dos
objectivos do Fórum;
      g) Submeter aos órgãos da  Comunidade  propostas  de  acção  (proposta
nova);
      h) Debater  as  questões  relativas  à  paz  e  ao  aprofundamento  da
democracia e das instituições representativas e as que visem a promoção e  a
defesa dos direitos humanos, nos planos nacional e internacional;
      i) Debater as questões de interesse comum que visem  o  aprofundamento
da  concertação  e  da  cooperação   interparlamentar   e   a   harmonização
legislativa;
      j) Aprovar  recomendações  dirigidas  aos  respectivos  Parlamentos  e
governos sobre todas as matérias  de  interesse  comum  que  se  insiram  no
âmbito dos objectivos do Fórum.


                                 Artigo 15.º
                           (Da Mesa da Assembleia)


      1  -  A  Mesa  da  Assembleia  Interparlamentar  é  constituída   pelo
Presidente do Fórum, pelos restantes membros da Conferência dos  Presidentes
e por dois secretários eleitos pela Assembleia Interparlamentar.
      2 - O Presidente da Mesa da Assembleia Interparlamentar é o presidente
do Fórum.
      3  -  São  Vice-Presidentes  os  restantes  membros   integrantes   da
Conferência.


                                 Artigo 16.º
                  (Reuniões da Assembleia Interparlamentar)


      1 - A Assembleia Interparlamentar reúne  ordinariamente  uma  vez  por
ano, no país que no momento detiver a presidência do Fórum.
      2 - A Assembleia Interparlamentar reúne  extraordinariamente  no  país
que  para  tal  for  escolhido  pela   Conferência   dos   Presidentes   dos
Parlamentos.


                                 Artigo 17.º
                               (Deliberações)


      As  deliberações  da  Assembleia  Interparlamentar  são  tomadas   por
consenso, salvo para questões de funcionamento e de  processo  que  requerem
uma maioria absoluta dos membro presentes.


                                Capítulo III
                           (Receitas e património)


                                 Artigo 18.º
                               (Financiamento)


      Cada Parlamento assume as despesas  da  sua  própria  representação  e
contribui para as despesas comuns do Fórum.


                                 Artigo 19.º
                              (Orçamento anual)


      O orçamento anual é aprovado nos termos da alínea  c)  do  artigo14.º,
sob proposta da Conferência dos Presidentes dos Parlamentos.


                                 Capítulo IV
                    (Secretários-Gerais dos Parlamentos)


                                 Artigo 20.º
                    (Secretários-Gerais dos Parlamentos)


      Os Secretários-Gerais dos Parlamentos nacionais cooperam em  todas  as
actividades do Fórum, podendo participar,  a  título  meramente  consultivo,
nas reuniões da Assembleia Interparlamentar.


                                 Artigo 21.º
                      (Secretariado e núcleos de apoio)


      1 - O secretariado do Fórum  tem  sede  no  país  que,  em  cada  ano,
presidir à Conferência dos Presidentes dos Parlamentos.
      2 - Deverá existir em cada Parlamento nacional um núcleo de  apoio  às
actividades do Fórum.


                                 Artigo 22.º
                                (Secretário)


      O Secretário-Geral do Parlamento que no momento detiver a  presidência
do Fórum dirige e coordena as actividades do secretariado do Fórum.


                                 Artigo 23.º
                        (Competência do Secretariado)


      Compete ao Secretariado do Fórum:


      a) Apoiar, em permanência, o Presidente do Fórum;
      b) Assegurar a ligação  com  os  grupos  nacionais  e  os  respectivos
núcleos de apoio;
      c) Preparar as reuniões da Conferência dos Presidentes dos Parlamentos
e da Assembleia Interparlamentar;
      d) Assegurar a execução das decisões do Fórum;
      e) Preparar as propostas de programa e de orçamentos anuais;
      f)  Recolher  e  difundir  as  informações  com  interesse   para   as
actividades do Fórum;
      g) Organizar e conservar os arquivos do Fórum.


                                 Capítulo VI
                     (Disposições finais e transitórias)


                                 Artigo 24.º
                          (Modificação do Estatuto)


      1 - As propostas de alteração  dos  presentes  estatutos  deverão  ser
subscritas  por  pelo  menos  três  grupos  nacionais   e   apresentadas   à
Conferência dos Presidentes dos Parlamentos.
      2  -  A  Conferência  emitirá  parecer  fundamentado  sobre  todas  as
propostas que lhe forem apresentadas, divulgá-las-á e apresentá-las-á,  para
votação, ao plenário.


                                 Artigo 25.º
                             (Entrada em vigor)


      1 - O presente  Estatuto  aprovado  pela  III  reunião  do  Fórum  dos
Parlamentos de Língua Portuguesa é confirmado pelos Parlamentos Nacionais.
      2 - Entra em vigor com o depósito junto do Presidente do Fórum do  5.º
instrumento de confirmação.


      O Vice-Presidente da Assembleia  Nacional  de  Angola,  Julião  Mateus
Paulo - O Deputado do Congresso  Nacional  do  Brasil,  Reginaldo  da  Silva
Germano - O Presidente da  Assembleia  Nacional  de  Cabo  Verde,  Aristides
Raimundo Lima - O Presidente  da  Assembleia  da  República  de  Moçambique,
Eduardo Joaquim Molembwe -  O  Presidente  da  Assembleia  da  República  de
Portugal, João Bosco Mota Amaral - O Vice-Presidente da Assembleia  Nacional
de S. Tomé e Príncipe, Jaime José da Costa  -  O  Presidente  do  Parlamento
Nacional de Timor Leste, Francisco Guterres.


      Praia, 19 de Novembro de 2002.

                                   Anexo 2


       Parecer solicitado pelo Presidente da Assembleia da República à
    Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa sobre o Estatuto do
            Fórum dos Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa


                               I - Introdução


      Na reunião do Fórum Parlamentar de  Língua  Portuguesa,  realizado  em
Novembro de 2002, na cidade da Praia, foi aprovado o Estatuto do  Fórum  dos
Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa; o qual é  agora  remetido  pelo
Sr. Presidente da Assembleia da República à Comissão de Assuntos Europeus  e
Política Externa para parecer.
      Recorde-se que o Fórum dos Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa
foi criado pela declaração de 21 de Março  de  1998,  subscrita  pelos  sete
Estados-membros que à data integravam a CPLP.
      Embora a CPLP não vise a cooperação parlamentar (os seus órgãos são  a
Conferência de Chefes de Estado e de Governo, o  Conselho  de  Ministros,  o
Comité  de  Concertação  Permanente  e  o  Secretariado  Executivo  e,  mais
recentemente, as Reuniões de Ministros e as  Reuniões  dos  Pontos  Focais),
esta  vem  referida   na   sua   declaração   constitutiva   («estimular   o
desenvolvimento  de  acções  de  cooperação   interparlamentar»)   como   um
objectivo a perseguir pelos Estados-membros. Assim, os parlamentos dos  sete
Estados, por iniciativa própria, tem vindo  a  desenvolver  uma  cooperação,
cuja formalização se iniciou em 1998 e agora se consolida.
      O Estatuto, subscrito pelos oito presidentes dos parlamentos de língua
portuguesa,  em  Cabo  Verde,  requer  a   ratificação   pelos   Parlamentos
nacionais,  que  o  aprovarão  ou  não  nos  presentes   termos.   Eventuais
alterações só deverão ter lugar após a entrada em vigor do  Estatuto  (cifra
artigo 24.º). Caso contrário, todo o  processo  de  aprovação  terá  de  ser
reiniciado.


                          II - Síntese do documento


      O documento está dividido em cinco capítulos (o Capítulo 5, certamente
por lapso, aparece como 6):


      1 - Disposições gerais;
      2 - Dos órgãos;
      3 - Receitas e património;
      4 - Secretários-Gerais dos Parlamentos;
      5 - Disposições finais e transitórias.


      De entre  os  objectivos,  definidos  no  artigo  3.°,  destacamos  os
seguintes:
      - A contribuição para a paz e para o fortalecimento  da  democracia  e
das instituições representativas;
      - Promoção e defesa dos direitos humanos;
      - Harmonização de interesses e concertação de  posições  noutros  fora
parlamentares;
      - Promoção da harmonização legislativa;
      -  Promoção  do  intercâmbio  de  experiências   entre   os   diversos
parlamentos, deputados e funcionários;
      O Fórum terá os seguintes órgãos:
      - O Presidente do Fórum;
      - A Conferência dos Presidentes dos Parlamentos;
      - A Assembleia Interparlamentar.


                              III - Observações


      O Estatuto aponta para um desígnio de cooperação parlamentar  elevado,
podendo  constituir  um  importante  avanço   na   história   das   relações
parlamentares de todos os países de fala portuguesa e um aprofundamento  das
relações entre os respectivos povos. Julga-se, assim,  que  ele  deverá  ser
aprovado pela Assembleia da República.
      No entanto, sem prejuízo de uma próxima ratificação do presente  texto
e por  nos  parecer  que  o  mesmo  beneficiaria,  sem  dúvida,  de  algumas
alterações de carácter substantivo e formal, parece útil que algumas  dessas
alterações  possam,  desde  já,  ser  enunciadas  e  transmitidas   ao   Sr.
Presidente da Assembleia da República tendo em vista a sua  futura  eventual
adopção, nos termos do artigo 24.º.
      Assim, quanto aos «Considerandos»:
      Enquanto enunciado dos fundamentos políticos, históricos  e  culturais
desta comunidade parlamentar dos oito Estados  de  língua  portuguesa,  eles
deveriam traduzir uma visão  dessa  história  comum,  cujo  sentido  não  se
esgota  -  certamente  para  Portugal,  mas  pensamos  que  também  para  os
restantes países - no primeiro considerando enunciado.
      Quanto aos objectivos:
      Seria justificável incluir entre os objectivos, em lugar de  destaque,
o da defesa e promoção da língua comum - a língua portuguesa.
      Parece, por outro lado, oportuno que os países  reunidos  neste  Fórum
parlamentar tivessem também como objectivo pronunciar-se  não  apenas  sobre
as questões relativas ao espaço lusófono, mas ainda sobre  outros  temas  da
agenda da comunidade internacional, da qual também fazem  parte  e  na  qual
deverão ter uma voz activa.
      Para além destas observações,  outras,  de  carácter  formal,  poderão
ainda ser referidas:
      Artigo 3.º:
      - Alínea d) - clarificação do que se pretende dizer,  no  contexto  da
frase, quanto a «políticas de imigração»;
      - Alínea h) - redacção sugerida «Recomendar aos órgãos da  comunidade,
as possíveis modalidades de promoção das relações económicas, científicas  e
culturais».
      - Alínea i) - redacção sugerida «Promover os contactos e o intercâmbio
entre os respectivos parlamentos nos planos político e técnico».
      - Alínea k) - sugere-se a eliminação da expressão «solidariedade».
      Artigo 4.º - Redes de funcionamento:
      Recomenda-se que o actual artigo 4.º do Estatuto seja remetido para  a
parte final do documento, antes das disposições finais,  passando  a  artigo
24.°.
      Artigo 10.° - Competência da Conferência:
      -   Alínea   b)   -   redacção   sugerida   «Convocar   a   Assembleia
Interparlamentar e  aprovar  o  projecto  de  ordem  do  dia  da  respectiva
reunião».
      Artigo 20.° - Secretários-Gerais dos Parlamentos:
      Sugere-se a eliminação da expressão «meramente».
      Artigo 23.° - Competência do secretariado:
      Importa clarificar a alínea d) relativa à  execução  das  decisões  do
fórum, já que  algumas  dessas  decisões  são  da  competência  própria  dos
Parlamentos.


                          IV - Considerações finais


      1 - O Estatuto apresentado é ambicioso e requer uma forte determinação
e capacidade por parte dos Estados-membros para lhe dar  pleno  cumprimento.
É certo que os Parlamentos dos oito Estados de língua  portuguesa  têm,  nos
últimos anos, estabelecido laços  de  aproximação.  Deve  ser,  desde  logo,
relevada  a  intensa  e  profícua  cooperação  que  no   plano   técnico   e
administrativo se tem desenvolvido com sucesso  entre  os  parlamentos  e  a
aproximação  legislativa  que  em  muitos  casos  tem  mesmo  vindo  a   ser
alcançada. O encontro,  com  alguma  regularidade,  dos  Presidentes,  dando
possibilidade a que o desígnio de uma cooperação política  mais  aprofundada
tenha sido reiterada, poderá também constituir uma  base  sólida  para  esta
nova fase do relacionamento parlamentar.
      2 - A plena  aplicação  do  documento  aprovado  em  Cabo  Verde  e  a
realização dos seus objectivos depende de um forte compromisso político  que
os parlamentos venham a tomar ao aprovar o Estatuto do Fórum.  O  Parlamento
português deveria, pela parte que lhe toca,  imprimir  a  este  processo  um
impulso substantivo que se poderia traduzir na discussão e aprovação  célere
do  diploma.  Seria  politicamente  significativo  que  Portugal  fosse  dos
primeiros a fazê-lo. Recorda-se que o Parlamento português foi o último  dos
Estados-membros a aprovar (1998) a Declaração Constitutiva da CPLP (1996).
      3 - 'Tal como já foi referido em anterior relatório sobre  esta  mesma
questão,  considera-se  que  importa  explorar  tão   completamente   quanto
possível as potencialidades de diálogo interparlamentar entre os  países  de
língua portuguesa, tanto mais ainda  quanto  os  parlamentos  constituem  um
pilar essencial do sistema democrático e que este intercâmbio poderá  também
revestir-se de importância acrescida para os  países  com  democracias  mais
recentes ou em processo de consolidação.


                                   Parecer


      Nestas circunstâncias, a Comissão  de  Assuntos  Europeus  e  Política
Externa é de parecer que o  presente  Estatuto  está  em  condições  de  ser
discutido em Plenário.


Palácio de São Bento, 10 de Janeiro de 2003. A Deputada Relatora, Teresa
Patrício Gouveia - O Presidente da Comissão, Jaime Gama.
