







                    Projecto de resolução nº 164/ XI / 1ª


  Sobre a criação de uma estrutura independente para a concepção de exames
                                  nacionais


O Ministério  da  Educação  é  hoje  uma  estrutura  pesada,  burocrática  e
centralizadora, que necessita urgentemente de uma  reformulação,  que  passa
pela alteração do seu modo de funcionamento e funções  a  desempenhar.  Esta
modificação é urgente, como demonstram os resultados da nossa  Educação,  se
comparados  com  os  principais  parceiros  europeus,  ou  restantes  países
desenvolvidos.

O PISA 2009 ainda não é conhecido, sendo que no estudo da  OCDE,  PISA  2006
(Programme  for  International  Students  Assessment),   demonstra   o   mau
desempenho dos alunos portugueses que foram sujeitos ao  questionário.  Este
estudo incidiu particularmente sobre a literacia científica,  onde  Portugal
continua  a  situar-se  muito  abaixo  da   média   calculada   pela   OCDE,
ultrapassando apenas a Grécia, Turquia e México. No que concerne à  leitura,
constatou-se que 24,9 por cento dos alunos não consegue identificar  o  tema
de um texto ou localizar uma informação lida, havendo  neste  item  um  pior
resultado  relativo  ao  PISA  2003.  A  literacia  matemática  registou   a
manutenção de um mau desempenho, ficando Portugal classificado em 26º  lugar
entre os países da  OCDE.  De  salientar  que  30,7  por  cento  dos  alunos
portugueses tiveram resultados que os colocam no nível 1 de uma escala de  1
a 5. A média de desempenho dos jovens portugueses situa-se nos  466  pontos,
sendo a média da OCDE de 500.

Entre os serviços centrais do actual Ministério da Educação,  encontra-se  o
Gabinete de  Avaliação  Educacional  (GAVE)  que  tem  como  competências  a
avaliação  externa  das  aprendizagens  dos  alunos,  no  que  respeita   ao
planeamento, coordenação, elaboração, validação, aplicação  e  controlo  dos
instrumentos de avaliação.
As atribuições do GAVE são:
     i) planear o processo de elaboração e validação  dos  instrumentos  de
        avaliação externa das aprendizagens;
    ii) ii) organizar, em colaboração com as escolas, através das direcções
        regionais da educação, os  sistemas  de  informação  necessários  à
        produção dos instrumentos de avaliação externa das aprendizagens;
   iii)  iii)  colaborar  com   a   Direcção-Geral   de   Inovação   e   de
        Desenvolvimento Curricular no processo de realização das provas  de
        avaliação externa das aprendizagens;
    iv) iv) supervisionar a correcção das provas de avaliação  externa  das
        aprendizagens;
     v) v) participar em estudos e  projectos  internacionais  relativos  à
        avaliação das aprendizagens.
Consideramos que é urgente a distribuição destas competências por  entidades
autónomas  ao  Ministério  da  Educação.  A  urgência  desta  medida  é  bem
demonstrada pelas sucessivas  questões  que  se  colocam  relativamente  aos
exames nacionais.

Como é sabido têm surgido repetidamente problemas na área relativa a  exames
destacando-se erros nas provas de exame e nas directrizes do  Ministério  da
Educação.  Quanto  a  esta  matéria  são   conhecidos   vários   casos   que
independentemente da sua classificação como objectivos ou subjectivos  criam
situações de enorme injustiça aos alunos e suas  famílias.  O  exemplo  mais
paradigmático é o caso  dos  exames  realizados  em  2006.  Após  sucessivas
tomadas de posição por parte do Ministério, os cidadãos recorreram  para  os
Tribunais Administrativos que  sucessivamente  lhes  têm  dado  razão.  2010
ficou marcado já pelas provas de aferição do 4º e  6º  ano  de  escolaridade
devido ao conteúdo das provas,  que  muitos  professores  e  associações  de
professores apelidaram de facilitismo,  podendo  assim  pôr-se  em  causa  a
eficácia destas provas que em muito vem onerar  o  orçamento  do  Ministério
devido ao procedimento que envolve.

O CDS desde a primeira hora afirmou que a solução proposta  pelo  Ministério
da Educação era inconstitucional  e  ilegal.  Na  altura,  o  Ministério  da
Educação manteve o seu posicionamento. Com o  tempo  revelou-se  que  o  CDS
tinha razão quando alertava para a ilegalidade.  Independentemente  de  todo
este caso, aquilo que nesta resolução defende o CDS  é  a  objectividade  da
capacidade de aprender, e  a  possibilidade  de  o  conhecimento  científico
chegar a conclusões objectivas.

O CDS considera que os exames nacionais devem  ter  um  papel  essencial  na
vida escolar. O momento de avaliação é ele próprio um  momento  de  educação
que deve ser valorizado, e por isso  mesmo  é  essencial  que  se  tomem  em
atenção as experiências de  cariz  internacional  que  têm  obtido  sucesso.
Salientamos entre outras o exemplo Inglês e o Norte-Americano.

A experiência nos Estados Unidos da América é um bom  exemplo  de  avaliação
do  ensino  e  dos  conhecimentos  dos  seus  alunos.  Com   uma   estrutura
independente  como  é  o  Institute  of  Education  Sciences,   é   possível
desenvolver um verdadeiro trabalho de avaliação das políticas  executadas  e
entre  os  resultados  esperados  e  os  reais.  Esta  organização  tem  por
obrigação construir os modelos  de  avaliação,  chamando  para  esse  efeito
técnicos professores, entre outros, para que forneçam a sua  experiência  na
elaboração das questões. Num segundo momento,  um  grupo  de  especialistas,
avalia  as  questões  propostas  que  terão  que  ser  sempre  em  dobro  do
necessário e fazem testes  piloto  a  pequenos  grupos  de  alunos.  Avaliam
depois o seu alcance com um grupo de professores,  pais,  representantes  de
associações curriculares e profissionais.
Depois  de  aprovadas  as  questões  pela  comissão  de  especialistas,  são
colocadas em base de dados a fim de serem  utilizadas.  Posteriormente,  são
avaliadas na sua eficácia, através dos exames. Apenas depois se questiona  a
possibilidade de as colocar ou não em futuras utilizações na avaliação.

O CDS considera que tendo presente esta  e  outras  experiências  de  mérito
indiscutível, se possa caminhar no sentido de se fazer um concurso  nacional
a que possam concorrer, por exemplo, as universidades portuguesas  para  que
se crie uma entidade responsável pela concepção  de  exames  nacionais  para
todos os ciclos. Caberá  então  ao  Governo  ser  a  entidade  fiscalizadora
relativamente a toda a estratégia de avaliação independente.


Assim, e tendo em  conta  a  sua  especial  importância  para  o  futuro  da
Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1- Que  inicie  o  processo  de  criação  de  uma  estrutura  autónoma  e
      independente, responsável pela  concepção  de  exames  nacionais  para
      todos os ciclos.

   2- Que no seguimento das melhores  práticas  internacionais,  caminhe  no
      sentido da criação de uma base de dados de exames nacionais.


Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2010





                             Os Deputados do CDS





