

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1526/XII/4ª





 IMPLEMENTAÇÃO DAS DELIBERAÇÕES DO PROVEDOR DE JUSTIÇA SOBRE OS DOCENTES DO
    AGRUPAMENTO DE ESCOLAS D. MARIA II DESPEDIDOS POR ERRO ADMINISTRATIVO



No passado dia 8 de maio, os pais e encarregados de educação  da  EB1/JI  de
Vale Mourão fecharam a escola com o apoio de toda a comunidade  escolar,  em
protesto pela decisão do Ministério da Educação e Ciência de não  transferir
os 27 professores do 1.º ciclo para o novo Agrupamento  de  Escolas  António
Sérgio, onde a EB1 foi integrada no ano letivo de 2011/2012.

Devido a um erro administrativo que  o  Ministério  da  Educação  e  Ciência
admite, os  professores  desta  EB1  não  foram  transferidos  para  o  novo
agrupamento no processo de integração  da  escola.  A  tutela  mantém  desde
então o compromisso escrito com a escola de integrar os professores,  alguns
com 10 ou  mesmo  20  anos  de  serviço,  permitindo  assim  a  continuidade
pedagógica para os alunos do 1.º ciclo. A garantia dada pela tutela  foi  de
tal forma explícita que os professores não concorreram ao concurso  nacional
lançado este ano, convencidos de que iriam ser integrados. No entanto,  nada
aconteceu. A um erro administrativo sucederam-se promessas e, agora, o  puro
engano.

O parecer do Provedor de Justiça, de 14 de maio de  2015,  relativa  a  esta
matéria deve ser lido com atenção:

36. Ora, uma vez que as necessidades de serviço docente se mantiveram  -  as
escolas foram desafetadas de um agrupamento e agregadas  a  outro,  mas  sem
alteração dos fins a que se destinavam, designadamente os níveis  de  ensino
lecionados - tornava-se imperioso que,  num  primeiro  momento,  se  tivesse
promovido a criação do quadro ou mapa  de  pessoal  destinado  a  suprir  as
necessidades permanentes do novo Agrupamento.  E,  logo  após,  que  tivesse
sido feita a seleção do pessoal  a  afetar  ao  novo  quadro,  de  entre  os
docentes que lecionavam nas escolas que passaram  a  formar  o  recém-criado
Agrupamento.

37. No entanto, a Administração Educativa tratou de modo  diferenciado,  sem
fundamento válido que o sustente,  os  docentes  oriundos  das  escolas  que
passaram a compor o referido Agrupamento D. Maria II.

(...)

A mera  reorganização  administrativa,  que  -  reitera-se  -  não  envolveu
qualquer alteração das necessidades que as escolas satisfaziam, levou a  que
a componente letiva dos docentes integrados nos quadros destas escolas  lhes
tenha sido retirada e posta a concurso. Pode, assim, suceder que, por  força
da aplicação das regras concursais, estas escolas  vejam  os  seus  recursos
humanos docentes integralmente substituídos.

E conclui...

De todo o exposto resulta demonstrado, Senhor Secretário de  Estado,  que  a
situação  descrita  é  ilegal,  injusta  e  inoportuna.  Ilegal  porque  não
respeita o regime legal aplicável com caráter  vinculativo.  Injusta  porque
envolve a adoção de tratamento diferenciado,  sem  que  fundamento  material
bastante o justifique. Inoportuna porque comporta lesão séria  do  valor  da
continuidade pedagógica e dos serviços públicos.

O Bloco de Esquerda apresenta por  isso  este  projeto  de  resolução  dando
seguimento às recomendações do Provedor de Justiça.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1. Proceda à criação do mapa de  pessoal  do  Agrupamento  D.  Maria  II,
      dotado de tantos  lugares  quanto  os  necessários  à  satisfação  das
      correspondentes necessidades permanentes;


2.    Proceda à seleção  e  afetação  a  tal  mapa  do  pessoal  oriundo  do
Agrupamento de Escolas  António  Sérgio  que,  na  altura  da  reorganização
administrativa,  se  encontrava  afeto   à   satisfação   das   competências
transferidas para o Agrupamento D. Maria II,  ou  seja,  que  lecionava  nas
escolas transferidas, desde que hoje mantenha o interesse nessa afetação;

3.    Proceda à alteração da Portaria n.º 57-C/2015, que fixa as vagas  para
o concurso interno e  externo  para  o  ano  escola  2015/2016,  mediante  a
eliminação das que  correspondem  aos  postos  de  trabalho  ocupados  pelos
queixosos.



                Assembleia da República, 11 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


