
                    Projeto de Resolução n.º 1374/XII/4.ª

     Recomenda ao Governo que crie uma estratégia integrada e eficaz de
     valorização dos agentes e produtos locais, com enfoque especial nos
                           mercados de proximidade

A produção agrícola e agropecuária local,  assegurada  na  sua  maioria  por
agricultura  de  cariz  familiar  e  por  pequenos  produtores,  assume  uma
importância relevante na nossa economia, quer em termos de  produtividade  e
emprego, quer em termos de diminuição de dependência externa.

A existência de sistemas agroalimentares locais,  ligadas  ao  território  e
aos usos locais que conferem tipicidade ao produto, associados  a  processos
específicos de fabrico  de  produtos  que  começa  na  delimitação  da  área
geográfica de produção e engloba todas as etapas, da  produção  da  matéria-
prima à transformação do produto final  -  queijo,  fumeiro,  mel,  licores,
doçaria, etc... - estimula a economia local e  uma  maior  interação  social
entre as comunidades rural e urbana.

Por outro lado, a transformação do  produto  de  forma  artesanal  e  a  sua
comercialização no mercado local e regional favorece uma maior  ligação  das
populações às suas origens.

É reconhecido que a comercialização de  proximidade  pode  ser  uma  solução
para ultrapassar dificuldade de acesso ao mercado por parte de produções  de
pequena dimensão, pois permite dar a conhecer a especificidade dos  produtos
de dado território, valoriza a  proximidade  geográfica  ou  cultural  entre
consumidores e produtores, favorece a melhoria dos  preços  de  venda  e  as
receitas das explorações e permite reter localmente o valor acrescentado.

Em Portugal, o elevado número de pequenos produtores,  a  sua  dispersão  no
território, e as dificuldades de se organizarem para a sua  comercialização,
em  consonância  com  a  legislação  aplicável,  contribuíram  para  que  as
alterações no mercado de produtos  agroalimentares  levassem  a  uma  grande
concentração de oferta num pequeno número de grandes distribuidores.

Com efeito, os mercados de proximidade permitem o  contato  direto  entre  o
produtor e o consumidor, contribuindo para o escoamento  da  produção  local
sem a intervenção de intermediários,  para  a  preservação  dos  produtos  e
especificidades locais, para a diminuição dos  desperdícios  alimentares,  e
para a melhoria da dieta alimentar através do acesso a  produtos  da  época,
frescos e de qualidade.

Este novo paradigma para a produção, comercialização  e  consumo  direto,  é
valorizado através de  um  conjunto  de  benefícios  sociais,  económicos  e
ambientais,  designadamente  permitem   reforçar   a   coesão   social   nos
territórios, adicionam valor acrescentado à produção local com  redução  das
necessidade de capital a investir pois tendem  a  ser  menos  intensivos  na
utilização de agroquímicos e  na  mecanização  das  operações  culturais,  e
permitem  uma  agricultura  menos   poluidora   através   da   redução   das
necessidades  de  acondicionamento,  transporte  e   refrigeração   e,   por
conseguinte contribuindo para reduzir também a  utilização  de  combustíveis
fósseis.

Para contrariar esta tendência, o CDS propõe que  o  Governo  adote  medidas
que valorizem os agentes e os recursos locais, e em particular, os  produtos
agroalimentares. Para isso, as medidas que apoiem o acesso ao  mercado  e  a
organização dos produtores são fundamentais.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que crie uma estratégia integrada e eficaz  de  valorização  dos  agentes  e
produtos locais, com enfoque especial nos mercados de proximidade.


Palácio de São Bento, 20 de Março de 2015,


                                Os Deputados,

                                Abel Baptista
                               Nuno Magalhães
                                Manuel Isaac
                                 João Viegas




