

                    Projeto de Resolução n.º 1099/XII/3.ª

  Recomenda ao Governo a anulação dos efeitos do processo de avaliação das
                     unidades de I&D realizado pela FCT


A 27 de junho foram apresentados os resultados provisórios da primeira  fase
do processo de avaliação das unidades de investigação do sistema  científico
nacional, realizado pela European Science Foundation (ESF) sob  contrato  da
Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT).


No âmbito deste processo de avaliação das unidades de  investigação,  apenas
168 unidades (52%) passaram à segunda fase de avaliação, a que se  somam  83
unidades (26%) que obtiveram a classificação de BOM, que  se  traduzirá  num
financiamento muito reduzido em relação ao anterior; já  71  unidades  (22%)
foram excluídas de qualquer financiamento.


O processo de avaliação em curso, dirigido pelo Governo  e  coordenado  pela
FCT, parece ter como filosofia central a  transformação  brutal  no  Sistema
Científico e Tecnológico Nacional (SCTN)  através  da  asfixia  massiva  das
unidades de investigação que atualmente existem.


A comprovar este objetivo inicial por  parte  da  tutela  estão  não  só  os
resultados da primeira fase do processo - cerca de metade  dos  322  centros
de investigação portugueses estão já condenados ao não  financiamento  ou  a
montantes residuais - mas  também  as  recentemente  conhecidas  orientações
dadas pela FCT à ESF no sentido de esta assumir  à  partida  a  exclusão  de
metade das candidaturas da segunda fase do concurso.


Até 11 de Julho,  data  em  que  terminou  o  prazo  legal  para  apresentar
reclamações, 128 das 322 unidades avaliadas, quase 40%,  haviam  apresentado
contestação  dos  resultados  da  primeira  fase.  Aquando  do  processo  de
avaliação de 2007, as notas eram MAU (INSUFICIENTE),  RAZOÁVEL,  BOM,  MUITO
BOM e EXCELENTE. Agora, a classificação aditou o  EXCECIONAL,  pelo  que  da
classificação de BOM decorre uma redução significativa do  financiamento  de
base.


O objetivo  de  redução  de  financiamento,  a  falta  de  transparência  do
processo e as irregularidades registadas até à  data  levaram  a  comunidade
científica a pronunciar-se publicamente sobre tudo isto e a alertar para  as
gravíssimas consequências  para  o  funcionamento  futuro  das  unidades  de
investigação.


Alguns exemplos:


   1- Os Centros de Engenharia Mecânica  da  Universidade  de  Coimbra,  que
      integra 89 doutorados, e da Universidade de  Aveiro,  que  integra  64
      Doutorados, não foram aprovados e deixam de ser financiados pela  FCT.
      Importa referir que na avaliação anterior tinham  a  classificação  de
      EXCELENTE.


   2- O Instituto de Telecomunicações, criado pelo Programa Ciência em 1992,
      integra 278 doutorados (do IST/UL, UP,  UA,  UBI,  ISCTE,  IP  Leiria,
      Portugal Telecom Inovação e Nokia  Siemens) é um Laboratório Associado
      desde 2002, tendo tido na última avaliação classificação de EXCELENTE,
      teve agora em 2014 classificação de BOM.


      Até 2014, o IT recebia de financiamento anual da FCT 2.900.000  euros,
      agora, face a esta classificação, terá um financiamento anual proposto
      pela FCT de 40.000 Euros em 2015-2020; tal significa  uma  redução  de
      98,6%.


      No âmbito de Projetos Europeus, anualmente recebiam  2.240.000  euros,
      sendo  a  terceira  unidade  de  investigação   nacional   com   maior
      financiamento; e nos rankings internacionais é  a  sétima  instituição
      nacional com mais publicações. Importa também referir que o Painel  de
      Avaliação  de  Ciências  de  Engenharia,  embora  com  12  avaliadores
      Internacionais, não tinha nenhum especialista em Telecomunicações.


   3- O Centro de Física da Universidade do  Minho  (CFUM)  e  o  Centro  de
      Física  Computacional  de  Coimbra  (CFC)  são  outras  das   unidades
      atingidas pelo resultado  da  avaliação.  Logo  na  primeira  fase  da
      avaliação das unidades  de  investigação,  a  investigação  na  Física
      ficará ainda mais concentrada em Lisboa, com a  exclusão  de  Coimbra,
      Minho e Porto.


      O CFUM na última avaliação obtivera EXCELENTE, tendo agora obtido BOM.
      Tal significa  uma  redução  substancial  do  financiamento  anual  de
      380.000 euros para apenas 40.000 euros. Este Centro é uma  unidade  de
      investigação que compreende quatro grandes grupos - Física da  Matéria
      Condensada, Física Molecular e Biofísica,  Nanomateriais  e  Ótica  -,
      reunindo cerca de 100 investigadores, dos quais 80 são doutorados.


      O CFC da Universidade de Coimbra, agora avaliado com SUFICIENTE, ficou
      automaticamente excluído do financiamento quando ainda no ano  passado
      receberam financiamento da FCT para comprar  um  supercomputador,  que
      agora não terão dinheiro para manter.


   4- O Centro de Investigação dos Estudos em  Sociologia  do  ISCTE  (CIES)
      tomou uma posição pública importante denunciando  diversas  formas  de
      incorreção formal, erros  éticos  e  científicos,  assim  como  "tipos
      diversos de preconceito face a problemáticas científicas no quadro  de
      um centro de investigação que procura situar-se de forma inovadora nas
      grandes linhas de investigação internacional na área  da  sociologia".
      Por outro lado, o CIES registou o facto de  os  avaliadores  afirmarem
      que as temáticas das desigualdades e das imigrações estarem "esgotadas
      em termos de publicações tanto ao nível local como europeu".


      O CIES obteve classificação de EXCELENTE em 1996, 1999, 2002  e  2007,
      agora em 2014 teve classificação de BOM. A publicação  de  artigos  em
      revistas científicas indexadas passou de 39 para 84 entre 2008 e 2012,
      e em 2013 atingiu os 100 artigos. A  reclassificação  significará  uma
      redução no financiamento de despesas correntes de 200.000  euros  para
      30.000 euros; e ainda redução da capacidade de candidatura  a  grandes
      projetos de investigação internacional.


   5- O Instituto de Ciências Agrárias e Ambientais  Mediterrânicas  (ICAAM)
      da Universidade de Évora obteve classificação de BOM e cerca de 40.000
      euros por ano, colocando em  causa  a  continuidade  da  investigação,
      quando em 2008, obtiveram a classificação de MUITO  BOM  e  desta  vez
      "nem sequer vieram ao instituto", tendo toda a avaliação  sido  "feita
      online e por especialistas estrangeiros". Dos oito membros  do  Painel
      de  Avaliação,  apenas  um  era  da  área  das  ciências  agrárias   e
      florestais.


   6- O Centro de Linguística da Universidade do Porto (CLUP), um  dos  mais
      antigos centros de investigação, fundado em 1976, é a única  estrutura
      científica de apoio à formação graduada e  pós-graduada  especializada
      em Ciências da Linguagem na Universidade do Porto (UP), o único centro
      especializado do Norte.


      Na primeira fase da avaliação a 322 unidades de investigação,  o  CLUP
      obteve a classificação mais baixa - INSUFICIENTE,  contrariando  a  de
      MUITO BOM em 2002 e 2007. Tal,  conduz  ao  fim  do  financiamento  de
      53.000 euros anuais para despesas de funcionamento. De  acordo  com  o
      coordenador científico do CLUP, trata-se de  uma  opção  política  "de
      desvalorizar  a  investigação  científica  que  não  é   imediatamente
      lucrativa",  criticando  ainda  que  a  composição  "genérica  e   não
      específica" dos painéis de avaliação. Entre  os  16  especialistas  em
      diversos domínios (História,  Filosofia,  Educação),  há  apenas  dois
      linguistas, de "áreas muito laterais - um de semântica formal, e outra
      da linguística  inglesa  e  linguística  cognitiva".  Refere  ainda  o
      responsável que  outros  resultados  foram  "totalmente  ignorados  ou
      subavaliados", como 204  publicações,  70  eventos  científicos  e  12
      doutoramentos". 


   7- O Instituto de  Engenharia  de  Sistemas  e  Computadores  de  Coimbra
      (INESC) é um instituto de I&D constituído como associação privada  sem
      fins lucrativos,  declarado  de  utilidade  pública,  maioritariamente
      participado pela Universidade de Coimbra. O INESC Coimbra, que recebeu
      a classificação de BOM e um financiamento residual de 20.000 euros  no
      fim da primeira fase, depois de ter tido MUITO BOM  nas  duas  últimas
      avaliações internacionais, tendo desde então melhorado sustentadamente
      todos os indicadores de produção científica. O INESC considera  que  a
      "avaliação" foi  totalmente  incorreta,  injusta,  superficial  e  sem
      qualquer argumento científico que a sustente, considerando  que  "este
      processo de «avaliação» da FCT está a destruir sem qualquer critério o
      tecido  de  I&D  que  laboriosamente  construímos  nas  últimas   três
      décadas".


Da parte de toda a comunidade científica têm chegado profundas  preocupações
quanto ao  processo  de  avaliação  e  quanto  às  consequências  que  daqui
decorrem:  a  redução  drástica  do  financiamento,  em  resultado  quer  da
avaliação feita na primeira fase quer por via do impedimento de  passagem  à
fase seguinte de avaliação. Tal  levará  inevitavelmente  ao  decréscimo  da
atividade ou mesmo encerramento de um  número  alargado  de  laboratórios  e
centros de investigação, pondo em causa a continuidade de  acompanhamento  e
de  participação  das  nossas   instituições   em   diversos   domínios   do
conhecimento, o trabalho de centenas de investigadores, quer de carreira  ou
bolseiros, que verão a sua já precária situação ainda  mais  agravada.  Este
corte brutal terá efeitos reais e  persistentes  na  redução  da  capacidade
científica do nosso país.


Este  processo  é  gravíssimo  e  inseparável  da  política  em   curso   de
desmantelamento do Sistema Científico e Tecnológico Nacional.


Esta estratégia é inseparável do caminho de destruição das  funções  sociais
do Estado e de concentração do financiamento público nos privados para  fins
incertos em detrimento do necessário  desenvolvimento  económico,  social  e
cultural do país.


A ciência é um bem  público  e  deve  ser  estimulada  através  de  apoio  e
financiamento público, não limitando linhas de investigação,  antes  abrindo
perspetivas de desenvolvimento económico e social.


Este   processo   caracteriza-se   por   desadequação   face   à   realidade
institucional da ciência em Portugal, ausência  de  critérios  de  avaliação
rigorosos  e  transparentes,  e  instrumentalização  de   procedimentos   de
avaliação com a finalidade única de reduzir o financiamento público à I&D.


O PCP defende a anulação imediata deste processo de avaliação e o início  de
um processo  de  avaliação  cientificamente  rigoroso  e  transparente,  que
assuma como objetivo maior o  aperfeiçoamento  e  o  reforço  da  capacidade
científica das unidades existentes, de acordo com os méritos  comprovados  e
a pluralidade de domínios de conhecimento no mundo contemporâneo.





Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:





  1- Anule o processo de avaliação em curso, bem  como  o  contrato  com  a
     European Science Foundation;


  2-  Assegure  um  novo  processo  de  avaliação  que  garanta  níveis  de
     financiamento público pelo menos equivalentes aos do período  anterior
     e que não tenha qualquer tipo de numerus clausus pré-definido;


  3- Assuma como objetivo do novo processo de avaliação e financiamento,  a
     manutenção e aperfeiçoamento da capacidade instalada e o  reforço  das
     unidades de investigação existentes e não  a  sua  redução,  fusão  ou
     extinção;


  4- Assegure uma estratégia integrada de valorização do  SCTN  através  do
     desenvolvimento da capacidade científica instalada e sua estabilidade,
     e da valorização dos trabalhadores destas áreas, desde logo através da
     salvaguarda dos seus postos de trabalho,  vínculos  e  direitos  e  do
     combate às situações da precariedade que atualmente existem.



                Assembleia da República, 25 de julho de 2014

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; FRANCISCO
  LOPES; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; DAVID
                        COSTA; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS
