













                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 152/X
                                       
 
   Recomenda ao Governo a promoção de redes de modos suaves a integrar nos
   Planos de Mobilidade Urbana, previstos pela Lei de Bases do Sistema de
  Transportes Terrestres, Lei n.º 10/90 de 17 de Março e o Decreto-lei n.º
                                   380/99


Portugal situa-se na  média  dos  países  europeus  em  relação  à  taxa  de
motorização  mas  simultaneamente  é  dos  que  apresenta  menor   taxa   de
mobilidade. O que parece ser contraditório, na verdade não o é. O  paradigma
de deslocação em modo rodoviário e em  transporte  individual  conduziram  a
uma situação em que os Portugueses  demoram  em  média  mais  tempo  do  que
outros cidadãos europeus para percorrer  o  mesmo  trajecto  e,  talvez  por
isso, o índice médio de deslocações diárias seja menor.

Isto normalmente equivale a um sistema de transportes  menos  eficaz  (serve
menos os desejos/objectivos de mobilidade das  pessoas)  e  menos  eficiente
(serve pior a mobilidade das pessoas, com  os  meios/recursos  disponíveis).
Este tipo de característica  dos  sistemas  de  transporte  tem  um  impacto
fundamental nas sociedades  dos  nossos  dias:  reduz  a  produtividade  das
sociedades urbanas e acrescenta-lhe  o  desperdício  e  o  sobre-consumo  de
recursos cada vez mais escassos (espaço e tempo).

Em Portugal, o perfil do sector dos transportes incorpora tão  só  tudo  que
há de pior numa mobilidade insustentável. Preponderância esmagadora do  modo
rodoviário de transporte em mais  de  80%  das  deslocações  das  pessoas  e
mercadorias, debilidade enorme no desenvolvimento de sistemas de  transporte
mais sustentáveis (nomeadamente, uma relação  de  (in)eficiência  energética
virada ao contrário, enquanto tendência de evolução nos  passageiros  e  nas
mercadorias), uns  operadores  de  transporte  completamente  desarticulados
entre si e  entre  eles  e  os  responsáveis  políticos  pela  definição  de
políticas de mobilidade sustentáveis, a nível local e nacional e um  sistema
de transportes  públicos  cada  vez  mais  caros,  perdendo  todos  os  anos
utilizadores para  o  transporte  individual  na  realização  da  mobilidade
quotidiana, essencialmente nas grandes áreas urbanas.

Acresce a estas características uma outra  que,  em  comparação  com  outros
países europeus, coloca certamente Portugal na cauda da  União  Europeia:  a
quase inexistência de redes de infra-estruturas para a circulação  de  modos
suaves de transporte, não apenas como factor potenciador da  sua  utilização
em percursos de lazer, mas sobretudo como  um  incentivo  para  um  modo  de
transporte alternativo, quer  ao  transporte  individual,  quer  ao  próprio
transporte público. Deste ponto de vista, a fraquíssima  diversificação  das
redes de transporte existentes na maior parte das nossas cidades  -  não  há
uma única rede ciclável em funcionamento,  em  qualquer  cidade  portuguesa,
que atravesse, por exemplo, o respectivo centro urbano - é  mais  um  factor
de  agravamento   da   fraca   qualidade,   especialmente   ambiental,   que
caracterizam os sistemas de transportes existentes em Portugal.

É pois uma questão de urgência reclamar dos poderes  públicos,  responsáveis
pela administração da "coisa pública comum", decisões que concorram para  um
maior equilíbrio ambiental dos sistemas de transporte  em  Portugal,  e  que
funcionem  como  alavancas  de  intervenção  dos  poderes  públicos  para  a
regeneração e melhoria da qualidade  e  sustentabilidade  do  modo  de  vida
urbano nas nossas cidades. Nesse sentido, a introdução  de  redes  de  modos
suaves  nas  cidades  (infra-estruturas  dedicadas  para  a  circulação   de
bicicletas, skates, patins ou outros modos  de  deslocação  individual),  em
articulação com a defesa de uma estrutura  verde  urbana,  constituiria  uma
oportunidade  para  um  novo  perfil  de  mobilidade   em   Portugal,   mais
sustentável e mais próxima duma melhor qualidade  de  vida  que  se  entende
defender.

Ao mesmo tempo, o sector  de  transportes  continua  a  ser  em  Portugal  o
principal responsável pelo agravamento da emissão de  gases  que  contribuem
para o efeito de estufa (GEE). Segundo declarações de  Ana  Paula  Vitorino,
Secretária de Estado dos Transportes: "O sector dos transportes aumentou  as
emissões de gases com efeito de estufa  em  110  por  cento,  entre  1990  e
2010". Este foi o sector que mais cresceu em termos de  emissões.  Em  1990,
previa-se que este aumento se viesse a fixar em 25 por cento  em  2010,  mas
as projecções apontam agora para os 33 por cento".

O cenário de referência para 2010, apresentado pela última revisão do  Plano
Nacional para as Alterações Climáticas (PNAC), de 31 de Janeiro de 2006,  dá
conta de um aumento de 39% das emissões de GEE,  quando  Portugal  se  tinha
comprometido com um aumento de 27% entre 2008 e 20012.

Este quadro de evolução deve  merecer  a  maior  preocupação.  Por  um  lado
porque se não for travado este aumento de emissões de GEE, Portugal  ver-se-
á na eminência de despender entre mil milhões e dois mil  milhões  de  euros
como penalização pelo incumprimento  dos  compromissos  internacionais.  Por
outro lado porque muita da fragilidade da  economia  Portuguesa  decorre  da
sua  ineficiência  energética,  da  sua   dependência   da   importação   de
combustíveis, particularmente destinados ao sector de transportes.

Urge portanto mudar de paradigma de  desenvolvimento,  também  no  campo  da
mobilidade e do transporte de pessoas  e  bens.  A  promoção  de  eficiência
energética deve ser um dos objectivos a contemplar na regulamentação da  Lei
de Bases do Sistema de Transportes  Terrestres;  a  melhoria  das  taxas  de
mobilidade deve ser o objectivo orientador para o planeamento urbano, o  que
implica colocar  no  topo  das  prioridades  a  eficiência  dos  transportes
públicos e reconhecer as  alternativas  de  modos  de  locomoção  abrangendo
modos que hoje são sobretudo associados ao lazer.

O percurso pedonal, o uso de modos suaves de transporte, como a bicicleta  e
o skate, representam já hoje uma percentagem significativa na deslocação  em
percursos urbanos.

Contudo a falta do  seu  reconhecimento,  por  ausência  de  referência  nos
quadros normativos dos instrumentos de ordenamento do território,  significa
que os Planos de Mobilidade incluídos nos Planos Directores  Municipais  não
incluem a previsão de redes de modos suaves de transportes.

Importa colmatar esta ausência que tem como  primeiro  reflexo  a  falta  de
regulamentação consequente do Decreto-lei n.º 380/99 de 22 de  Setembro,  no
sentido da criação de  redes  de  modos  suaves  nos  Planos  de  Mobilidade
urbana.

O artigo 85º do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22  de  Setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 53/2000, de 7 de Abril e pelo Decreto-Lei n.º  310/2003,  de
10  de  Dezembro,  consagra  a  «definição  e  caracterização  da  área   de
intervenção» nos planos directores municipais das «redes urbana, viária,  de
transportes». Contudo, o seu artigo 86º que contempla o conteúdo  documental
dos planos directores municipais remete, no  n.º  3,  a  regulamentação  dos
demais elementos que  os  acompanham  para  portaria  posterior.  Embora  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 310/2003,  de  10  de  Dezembro
tenham incluído alguns ajustamentos, o diploma  continua  a  ser  omisso  em
relação às redes de mobilidade urbana.

Por seu lado a Portaria 138/2005, de 2 de Fevereiro, que se destina a  fixar
os «elementos  que  devem  acompanhar  cada  um  dos  planos  municipais  de
ordenamento do território» não contempla  a  regulamentação  dos  Planos  de
Mobilidade.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta este  Projecto  de
Resolução, no sentido de melhorar a qualidade  de  vida  urbana,  contribuir
para a segurança dos utilizadores de transportes  suaves,  incentivar  modos
de locomoção alternativos  ao  transporte  motorizado  individual,  e  desse
forma melhorar a eficácia e eficiência dos transportes em meio urbano.

      Nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a  Assembleia  da
República, reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que proceda  à
adequação da regulamentação do Artigo 86º do Decreto-Lei n.º  380/99  de  22
de  Setembro  no  sentido  de  criar  um  quadro  regulador  dos  Planos  de
Mobilidade dos  Municípios  que  contemple  as  Redes  de  Modos  Suaves  de
Transporte.


                               Palácio de São Bento, 22 de Setembro de 2006.

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
