
                                      b

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1384/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA DO HOSPITAL DE SANTO
                                    TIRSO



O Hospital de  Santo  Tirso  integra  o  Centro  Hospitalar  do  Médio  Ave,
conjuntamente com a unidade hospitalar de Famalicão; tem  urgência  geral  e
pediátrica de nível básico e serve a população residente  nos  concelhos  de
Santo Tirso e Trofa, no distrito do Porto.

O Governo referiu recentemente a  intenção  de  entregar  a  breve  prazo  a
gestão do  Hospital  de  Santo  Tirso  à  Santa  Casa  da  Misericórdia.  Na
sequência desta  informação,  o  Bloco  de  Esquerda  questionou  o  Governo
(Pergunta n.º 697/XII/4ª). Na resposta, datada de 9 de março, refere-se  que
"o Hospital de Santo Tirso está contemplado na 2ª  fase  da  devolução"  dos
hospitais  do  Serviço   Nacional   de   Saúde   (SNS)   às   misericórdias,
acrescentando que ainda não foi definido "o  acordo  de  cooperação  para  a
devolução do Hospital de Santo Tirso à respetiva Misericórdia",  a  celebrar
com a Administração Regional de Saúde do Norte.  Não  obstante,  o  processo
está em curso e irá concretizar-se em breve.

A passagem da gestão de uma unidade hospitalar do SNS para outras  entidades
não é isenta de consequências, como aliás se tem constatado com  exuberância
no caso dos hospitais geridos em regime de Parceria Público  Privada  (PPP).
A título de exemplo, refira-se o Hospital de Braga que há quase quatro  anos
é  gerido  em  PPP  tendo-se  sucedido  as  inconformidades,  como  sejam  a
transferência de doentes deste hospital para unidades hospitalares do  Porto
sem motivos clínicos para tal ou a desmarcação de cirurgias programadas  por
falta de anestesistas.

Desde 2011  que  este  Governo  tem  vindo  sucessivamente  a  anunciar  que
pretende "devolver" hospitais às misericórdias. Na verdade, esta  formulação
é um equívoco que pretende passar a ideia de  que  se  está  a  devolver  às
misericórdias algo que lhes foi retirado  quando  assim  não  é.  De  facto,
existem hospitais  do  SNS  que  funcionam  em  edifícios  ou  terrenos  que
pertencem às misericórdias sendo que o Estado  paga  renda  pela  utilização
desses espaços.  Portanto,  as  misericórdias  são  senhorias,  o  Estado  é
inquilino e as misericórdias recebem mensalmente o pagamento  de  uma  renda
pela utilização que o Estado faz desses edifícios. O Bloco  de  Esquerda  já
questionou sucessivas vezes o Governo sobre o  valor  das  rendas  pagas  às
misericórdias todavia, apesar das insistências, continuamos sem resposta.

Recorde-se que, em 2012 foi  criado  um  grupo  de  trabalho  (Despacho  n.º
10016/2012, publicado a 25 julho de  2012)  que  tinha  como  incumbência  a
elaboração de um relatório sobre  a  transferência  da  gestão  de  unidades
hospitalares do SNS para as misericórdias. O primeiro relatório deveria  ter
sido publicado até 15 de outubro de 2012. Passaram mais de dois  anos  sobre
este prazo e  o  relatório  não  é  conhecido,  não  obstante  as  perguntas
endereçadas pelo Bloco de Esquerda.

Entretanto, o processo de transferência de hospitais está em curso:  no  dia
14 de novembro de 2014, foi assinado um  protocolo  entre  o  Ministério  da
Saúde e a União das Misericórdias Portuguesas  visando  a  transferência  da
gestão dos hospitais de Fafe, Anadia e Serpa. Esta situação  levou  o  Bloco
de  Esquerda  a  requerer  a  cópia  deste   protocolo   (Requerimento   n.º
66/AC/XII/4ª); no entanto, apesar do prazo  regimental  de  resposta  de  30
dias se encontrar ultrapassado o Governo ainda não respondeu.

Após esta primeira fase, seguem-se agora as transferências dos hospitais  de
Santo Tirso, Fundão e São João da Madeira. A entrega da gestão de  hospitais
públicos  às  misericórdias  irá  levar   à   desproteção   das   populações
relativamente  à  prestação  pública  de  cuidados  hospitalares  de  saúde,
inseridos no âmbito do SNS, motivo pelo qual o Bloco de  Esquerda  considera
fundamental que o Hospital de Santo Tirso, bem como os  restantes  hospitais
que funcionam em edifícios ou em terrenos das  misericórdias,  seja  mantido
na esfera pública: o que é público deve ser gerido pelo  público,  o  que  é
privado deve ser gerido pelos particulares, o que é  do  setor  social  deve
ser gerido pelo setor social.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Seja mantida a gestão pública do Hospital de Santo Tirso;


2.    O Hospital de  Santo  Tirso  mantenha  as  valências  e  serviços  que
atualmente disponibiliza e que estes sejam reforçados;

3.    Se proceda ao reforço do serviço de  urgência  do  Hospital  de  Santo
Tirso;

4.     Sejam  contratadas/os  as/os  profissionais  necessárias/os  para   a
adequada prestação de cuidados à população servida pelo  Hospital  de  Santo
Tirso;

5.    Se regularize com a celebração de contratos  de  trabalho  a  situação
contratual das/os trabalhadoras/es precárias/os do Hospital de Santo  Tirso;


6.    O Hospital de Santo Tirso seja dotado dos  meios  financeiros  para  a
prossecução da sua missão.



                Assembleia da República, 20 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


