
[pic]


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1450/XII/4ª

                   SOBRE A INTERDIÇÃO DO USO DO GLIFOSATO

Nota justificativa

«Carcinogéneo provável para o ser humano» - é esta a classificação que a
Organização  Mundial  de  Saúde,   por   intermédio   da   sua   Agência
Internacional para a Investigação sobre o Cancro, faz  do  glifosato,  o
pesticida mais usado em Portugal, tendo aqui sido vendidas, só no ano de
2012, mais de 1400 toneladas e assistindo-se a uma  tendência  crescente
do seu uso, nos últimos anos.

Está, assim, declarado um efeito perigoso  do  glifosato  para  a  saúde
humana, estabelecendo-se designadamente uma relação entre este herbicida
e um cancro do sangue - o Linfoma não Hodgkin. Esta relação não  se  faz
de ânimo leve, mas sim com base na existência  e  no  reconhecimento  de
provas científicas credíveis e suficientes.  Curiosamente,  ou  não,  em
Portugal todos os anos surgem cerca de 1700 novos casos  deste  tipo  de
cancro, apresentando uma taxa de mortalidade superior à média  da  União
Europeia.

O glifosato apresenta uma ligação próxima aos  organismos  geneticamente
modificados (OGM), na medida em que estes são resistentes  ao  herbicida
em causa. Não por acaso, a Monsanto comercializa quer o glifosato (sob a
marca comercial Roundup) quer as variedades transgénicas. Eis  um,  para
além de outros, dos grandes problemas dos OGM - mais de 80% das  plantas
transgénicas no mundo  foram  modificadas  no  sentido  de  resistir  às
aplicações do herbicida.

Para além disso o glifosato tem utilização muito alargada na agricultura
em geral (e.g. produção de arroz  e  muitas  outras);  pode  também  ser
encontrado à venda em grandes superfícies abertas ao público, para  usos
mais domésticos; é também amplamente usado na limpeza de vias públicas e
também em linhas de água para controlo de infestantes.

Para obtenção de informação relevante sobre esta questão  do  glifosato,
recomenda-se a consulta do sítio da internet da Plataforma  Transgénicos
Fora (www.stopogm.net)

Assim, que  foi  tornada  pública  a  classificação  do  glifosato  como
«carcinogéneo provável para  o  ser  humano»,  os  Verdes  colocaram  na
Assembleia da República, num debate quinzenal com  o  Primeiro  Ministro
(de 1 de abril de 2015), a questão de saber o  que  pensaria  o  Governo
fazer perante tal evidência de ameaça à saúde pública e ao ambiente.

Já sem tempo para intervenção nesse debate,  o  Primeiro  Ministro  guardou,
contudo, resposta para o debate  quinzenal  seguinte  (realizado  em  17  de
abril), referindo o seguinte:  Não  existe  evidência  de  que  possa  haver
contaminação, embora haja sido sinalizado, por parte da Organização  Mundial
de Saúde, o risco provável de que isso possa acontecer. A Comissão  Europeia
ainda não tomou nenhuma posição, mas vamos iniciar  uma  investigação  sobre
esta matéria e, se concluirmos que é caso disso,  não  deixaremos  de  tomar
medidas que protejam a saúde pública, nesta matéria

Face  a  esta  resposta  importa  referir  a  evidência  de  que  existe
contaminação do glifosato é a da própria existência  de  legislação  que
lhe impõe limites de presença  nos  alimentos,  havendo  contudo  muitos
aspetos onde nem sequer é analisada a sua presença (como na água).  Isto
para já não falar da pulverização a céu aberto e em grandes quantidades.
Partir do pressuposto de que pode não haver contaminação é,  no  mínimo,
estranho.

Para além disso, a investigação anunciada pelo  primeiro  Ministro  está
feita  pela  Organização  Mundial  de  Saúde.  Agora,  a  partir  desses
resultados preocupantes, que relacionam o glifosato com tipos de  cancro
o passo responsável é tomar medidas que salvaguardem a saúde pública e o
ambiente.

Com essa convicção e com esse propósito, o Grupo Parlamentar  Os  Verdes
apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

Ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:

1.Promova  urgentemente  formas  de  esclarecimento,  designadamente   a
agricultores e a autarquias, sobre os resultados relativos  aos  efeitos
do glifosato sobre a saúde humana, apontados pela Agência  Internacional
para a Investigação sobre o Cancro.

2.Tome como objetivo urgente a interdição do uso do glifosato.

3.Assuma a proposta urgente e  a  defesa  intransigente  para  que  essa
interdição se dê à escala da União Europeia .

4. Apoie, fundamentalmente os pequenos e médios agricultores, na fase de
transição para o uso de outros meios alternativos livres de glifosato.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 24 de abril de 2015


                                Os Deputados,



    Heloísa Apolónia                                  José Luís Ferreira


