




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1571/XII/4.ª




   RECOMENDA AO GOVERNO QUE CLASSIFIQUE O SANTUÁRIO DO BOM JESUS DO MONTE
  COMO IMÓVEL DE INTERESSE NACIONAL, RECONHECENDO-O COMO MONUMENTO NACIONAL




                                      I

O Santuário do Bom Jesus do Monte, que será  elevado  a  Basílica  menor  no
próximo dia 5 de Julho, é um dos mais conhecidos montes sagrados do  país  e
um símbolo da cidade de Braga, que atrai anualmente milhares de  visitantes.
Particularmente famoso  pela  Via  Sacra  do  Bom  Jesus,  representada  nas
capelas dos Escadórios do Bom Jesus do Monte que fazem  a  ligação  entre  o
espaço e a cidade, o Santuário foi classificado  como  Imóvel  de  Interesse
Público  em  1970.  A  sua  candidatura  a  Património  Mundial  da  UNESCO,
preparada nos últimos anos e entregue em Novembro de 2013, deve ser  não  só
um motivo de orgulho nacional como um  objectivo  pelo  qual  todos  devemos
contribuir.

Tal como hoje o conhecemos, o Bom Jesus do Monte resulta de um  conjunto  de
intervenções arquitetónicas que, ao longo dos séculos e desde o  século  XV,
realçou a vocação religiosa  do  espaço  e  lhe  foi  conferindo  atualidade
estética, com marcas estilísticas que percorrem desde o período  barroco  ao
período neoclássico. Data de 1373 a primeira  menção  à  existência  de  uma
ermida no local, dedicada a Santa Cruz. No entanto,  a  primeira  edificação
religiosa no espaço foi construída e erguida  em  1494  (por  iniciativa  do
arcebispo D. Jorge da Costa), tendo sido alvo de  várias  reconstruções  nos
anos seguintes, nomeadamente em 1522 e 1629. Foi nesta última  campanha  que
as seis capelas da Paixão foram construídas e em que o  espaço  se  associou
definitivamente à ideia da Paixão de Cristo. Anos depois, em  1722,  todo  o
complexo foi reformulado sob o  desígnio  dessa  ideia,  por  iniciativa  do
arcebispo D. Rodrigo de Moura Teles, ficando definido o  percurso  a  partir
do pórtico e surgindo oito novas capelas e as respetivas fontes, elevando  o
santuário à mais forte expressão do  Catolicismo  setecentista  no  país.  A
Igreja, que ainda hoje existe, foi construída entre 1784 e  1811,  projetada
por  Carlos  Amarante,  famoso  arquiteto   bracarense,   mostrando   marcas
estilísticas do período de transição do barroco para o neoclássico.

Local  sagrado  de  peregrinação,  foi  também  sinal  da  sua   importância
histórica e religiosa a construção de um funicular que liga a parte alta  da
cidade de Braga ao Santuário. Símbolo de inovação tecnológica para a  época,
o funicular foi inaugurado em  março  de  1882,  e  foi  o  primeiro  a  ser
instalado em toda a península Ibérica. Ainda  em  funcionamento,  é  um  dos
sete do género existentes no mundo e o mais antigo a utilizar o  sistema  de
contrapeso de água.

Com acessos e uma infraestrutura  modernizados  e  preparados  para  receber
dezenas de milhares de visitantes por ano, o espaço do  Santuário  tem  sido
alvo de recuperação histórica mas, também, do  desenvolvimento  de  negócios
turísticos, que garantem dinamismo e vitalidade a toda a área  envolvente  -
como o comprova a renovação do Hotel do Parque, num investimento que  rondou
os 3 milhões de euros. De resto, no âmbito da  já  submetida  candidatura  a
Património Mundial da UNESCO, foi previsto um conjunto de  investimentos  na
estância turística à volta do santuário.

Após muitos anos de preparação, dedicação e  um  significativo  investimento
em toda a área associada ao Santuário, a  recente  decisão  de  o  elevar  a
Basílica Menor foi recebida como um sinal claro da dimensão religiosa  deste
espaço e das possibilidades de a UNESCO ver reconhecido este  património  de
valor incalculável para Braga e para o país. De facto, após  solicitação  da
Arquidiocese de Braga, confirmada pela Conferência Episcopal  Portuguesa,  a
Congregação para o Culto Divino  e  Disciplina  dos  Sacramentos  emitiu  um
decreto onde o santuário do Bom Jesus do Monte passa a ser  basílica  menor.
Estamos confiantes que esta elevação, decidida pela Santa Sé,  valoriza  não
somente o próprio Santuário como a sua candidatura a património  mundial  da
UNESCO,  e  acreditamos  que  a  mesma,  estando  numa  fase  decisiva,  tem
condições para obter sucesso.



                                     II

Antes do reconhecimento internacional do Santuário do Bom  Jesus  do  Monte,
há um passo importante a dar (e que  ainda  não  foi  dado)  no  sentido  do
reconhecimento nacional do Santuário, confirmando o seu  valor  histórico  e
religioso: o Santuário do Bom Jesus do Monte  não  é  considerado  Monumento
Nacional, na medida em  que  está  classificado  como  Imóvel  de  Interesse
Público e não como Imóvel de Interesse  Nacional.  Trata-se,  pois,  de  uma
situação que urge corrigir, em função da referida importância  do  Santuário
para Braga e para o país. Acreditamos, assim, que a sua  classificação  como
imóvel de interesse nacional é necessária, uma vez que  a  sua  "proteção  e
valorização representa um valor cultural de  significado  para  a  Nação"  -
cumprindo assim o exposto no n.º 4 do Artigo 15.º da Lei n.º 107/2001, de  8
de setembro (a Lei de Bases do  Património  Cultural).  Do  mesmo  modo  que
estamos convictos de que, para além de se tratar de uma questão de  justiça,
esse  reconhecimento  terá  um  impacto  positivo  para   a   avaliação   da
candidatura ao reconhecimento da UNESCO enquanto Património Mundial.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  e  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


Que classifique o Santuário do Bom Jesus do Monte como Imóvel  de  Interesse
Nacional, reconhecendo-o como Monumento Nacional.



Assembleia da República, 29 de junho de 2015



                                Os Deputados,
