

                    Projeto de Resolução n.º 1522/XII/4.ª


    Recomenda ao Governo um conjunto de melhorias que promovam uma maior
  equidade e eficiência no acesso aos fundos comunitários pelo setor agro-
                                    rural


                            Exposição de Motivos

Com a aprovação, pela Comissão  Europeia,  do  Programa  de  Desenvolvimento
Rural 2014-2020 nacional (PDR 2020)  e  com  as  decisões  políticas  que  o
governo português adotou no âmbito das Ajudas Diretas,  ambos  estabelecidos
no final de  2014,  os  setores  agrícola  e  florestal  tiveram  finalmente
conhecimento do enquadramento estratégico do pacote financeiro  atribuído  a
Portugal, de cerca de 8 mil milhões de euros no total.

Embora tenha existido uma inovação comunitária que veio  permitir  minimizar
o impacto da transição entre quadros  comunitários,  a  regulamentação  e  a
abertura de períodos de candidatura ao PDR 2020 não  está  a  correr  com  a
celeridade  desejada,  sendo  consenso  generalizado  de  que  há  um   foco
excessivo nas medidas de investimento empresarial, com a secundarização  das
restantes medidas, ações e  operações,  nomeadamente,  as  florestais  e  as
referentes à abordagem LEADER.

Por outro lado, também nos programas de desenvolvimento regional e do  Fundo
Social Europeu, existem medidas às quais organizações do setor agrícola  têm
acesso, como por exemplo os programas de formação-ação, bem como  organismos
intermediários do PDR 2020, como as Associações  de  Desenvolvimento  Local,
como Grupos de Ação Local (ADL/GAL), sendo  fundamental  garantir  igualdade
de tratamento e articulação com o que se está a fazer no PDR 2020.

Do ponto de vista da  sua  arquitetura,  o  PDR  2020  apresenta  uma  certa
continuidade com o ProDeR. As principais diferenças entre os dois  programas
verificam-se nas opções políticas tomadas,  que  determinam  as  orientações
estratégicas para os apoios setoriais, respetivas taxas de apoio e  dotações
financeiras associadas.

E são essas opções políticas, a que se junta o processo burocrático  que  se
julgava ter sido ultrapassado entre os dois últimos programas de apoio,  que
estão a criar um ambiente de descontentamento à medida  que  mais  possíveis
beneficiários vão tomando conhecimento dessas opções e  que  vão  procurando
saber das regras consagradas np PDR 2020.



Neste contexto de  dúvidas  e  reservas,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista (GPPS) tem vindo  a  promover  audições  parlamentares,  quer  na
Comissão  Parlamentar  de  Agricultura  e  Mar,  quando  foi   aprovado   um
requerimento para a realização de audições com  todas  as  confederações  de
agricultores  e  associações  de  jovens  agricultores,  quer  numa  audição
pública  descentralizada  no  Algarve,  onde  procurou  perceber  junto  dos
beneficiários diretos deste programa comunitário - os agricultores,  sentido
lato - quais as suas preocupações sobre o novo programa.

Um facto curioso resulta de as  preocupações  que  vão  sendo  identificadas
estarem na mesma linha das preocupações sempre manifestadas pelo PS.

Para  o  GPPS,  o  PDR  2020  tem  aspetos  que  descriminam   negativamente
agricultores e podem aumentar as diferenças entre  regiões  desenvolvidas  e
zonas desfavorecidas.

Caso paradigmático é a  região  do  Algarve,  considerada  como  um  todo  e
classificada como "região em  transição",  não  se  tendo  salvaguardado  as
zonas mais desfavorecidas do interior  e  litoral  oeste  (predominantemente
rurais). Esta questão foi colocada atempadamente pelo PS  numa  pergunta  ao
Governo e nas intervenções no Parlamento, quer  na  audição  à  Ministra  da
Agricultura e Mar, quer da Gestora do PRODER.

O GPPS considera que houve  um  erro  no  desenho  do  programa,  pois  esta
questão não decorre dos regulamentos comunitários e a classificação faz  uma
descriminação negativa desnecessária dos agricultores  algarvios  (admitimos
involuntária), relativamente, por  exemplo,  aos  seus  vizinhos  da  região
alentejana, mas também de todas as outras regiões desfavorecidas do país.

Nas últimas candidaturas do PRODER (2007-2013) o nível de apoio era  40%  de
base + 10% Zona desfavorecida + 10%  Jovem  agricultor  pelo  que  um  jovem
agricultor pertencente a uma organização de produtores no Algarve e em  Zona
Desfavorecida teria um apoio de 60%,  tal  como  os  localizados  no  Norte,
Centro e Alentejo.

No PDR 2020 ficou previsto um  nível  de  apoio  base  de  30%  +  10%  Zona
desfavorecida ou zona menos desenvolvida  +  10%  agricultor  pertencente  a
organização ou agrupamento de  produtores  (com  a  limitação  da  soma  das
parcelas  anteriores  não  poderem   ultrapassar   50%   nas   zonas   menos
desenvolvidas e 40% nas outras zonas) + 10% para Jovem agricultor. Assim  um
jovem agricultor pertencente a uma organização de produtores  no  Algarve  e
em zona desfavorecida passará a ter um  apoio  máximo  de  50%  enquanto  os
localizados no Norte, Centro e Alentejo mantém o nível de apoio de 60%.

Se no PDR 2020 tivesse sido prevista a majoração extra de 10%  destinada  às
zonas desfavorecidas fora da limitação da  soma  das  parcelas  não  poderem
ultrapassar 50% nas zonas menos desenvolvidas e 40% nas  outras  zonas  (tal
como aliás o regulamento 1305/2013 relativo ao FEADER permite no  seu  ANEXO
II), o referido jovem agricultor algarvio pertencente a uma  organização  de
produtores e em zona desfavorecida poderia atingir  um  nível  de  apoio  de
60%.

Tendo o Governo considerado, e bem, ao mesmo nível as  zonas  desfavorecidas
e as regiões menos desenvolvidas, dever-se-ia ter usado essa majoração  como
critério extra e não um critério base. Assim, ter-se-ia chegado a  um  valor
máximo de 50% no Algarve para todos os agricultores  jovens  e  aderentes  a
OP's,  ao  qual  acresceriam  mais  10%  se   fosse   agricultor   de   zona
desfavorecida. Tal é possível de fazer e corrigir.

Por  outro  lado,  a  opção  política  de  majorar  em  10%  os  apoios  dos
investimentos  de  jovens  agricultores  que  pertencerem  exclusivamente  a
organizações de produtores é,  do  ponto  de  vista  do  GPPS,  outra  opção
discriminatória das regiões do  interior,  cujos  problemas  estruturais  de
desenvolvimento  impedem  que  tenham   níveis   organizacionais   elevados,
diversificados e  que  possam  abranger  diferentes  fileiras  e  subsetores
agrícolas.

No limite, poder-se-á estar a  condicionar  a  liberdade  de  investir  numa
determinada fileira em função da referida majoração, sem contudo se estar  a
promover a intenção de agrupar e dar escala aos agricultores, onde  o  setor
cooperativo, que tem níveis de organização interessante,  poderia  ter  ação
importante.

Aliás, a diversificação de atividades é  essencial  para  o  desenvolvimento
agrícola  e   para   o   desenvolvimento   rural,   fundamentais   para   um
desenvolvimento   equilibrado   entre   regiões   desenvolvidas   e    zonas
desfavorecidas,  sendo  por  isso,  central  a  ação  das   Associações   de
Desenvolvimento Local (ADL/GAL), as quais viram  reduzir  significativamente
os seus programas para diversificação de atividades (sendo certo  que  viram
aumentar a sua capacidade de intervenção com a medida dirigida aos  pequenos
investimentos agrícolas).

A gestão plurifundo da diversificação das atividades em ambiente rural,  que
parecia ser uma inovação positiva, na medida que poderia  permitir  ter  uma
visão integrada do território, não está a verificar-se, pois  a  articulação
na gestão não existe e o processo muito burocrático, cuja consequência  é  a
morosidade na abertura dessas candidaturas.



Como tal, e sendo possível fazer melhorias contínuas na aplicação  e  gestão
dos fundos, julga-se  necessário  introduzir  um  modelo  de  avaliação  que
permita o reforço de  verbas  dos  grupos  de  ação  local,  numa  abordagem
dinâmica e não estática e encontrar  mecanismos  de  gestão  conjunta  deste
importante pilar de desenvolvimento rural.

É nesta visão integrada da gestão do território que  deve  ser  equacionada,
estudada e incentivada a figura do Jovem Empresário  Rural,  com  incentivos
que permitam o rejuvenescimento progressivo do mundo rural português.

Quanto  à  medida  aos   pequenos   investimentos   deveria   ser   dirigida
exclusivamente aos pequenos agricultores já que, ao  permitir  que  qualquer
agricultor se possa candidatar a essa medida de apoio  independentemente  da
dimensão da exploração, perde-se por completo  o  seu  foco,  desvirtuando-a
totalmente o seu objetivo.

Não deixando de ser importante a  gestão  dos  riscos  naturais  bióticos  e
abióticos existentes  em  Portugal,  dos  quais  se  destacam  os  incêndios
florestais e as pragas e doenças, e talvez por isso tenha  sido  a  primeira
medida florestal do PDR 2020 a ser regulamentada,  é  necessário  introduzir
no contexto florestal nacional incentivos para uma melhor  gestão  florestal
que permita, entre outros benefícios, aumentar a produtividade das áreas,  a
rentabilidade dos proprietários e produtores florestais e  uma  gestão  mais
eficiente, racional dos recursos.

Neste contexto, e interpretando as preocupações transmitidas no  âmbito  das
audições parlamentares promovidas  pelo  GPPS,  ao  abrigo  das  disposições
legais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte   Projeto   de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que no âmbito dos programas de fundos comunitários  e,  particularmente,  no
PDR 2020:

   1. Inverta a descriminação negativa da zona desfavorecida  da  região  do
      Algarve, no PDR2020, passando de um critério  base  para  um  critério
      extra nas respetivas majorações, permitindo que  um  jovem  agricultor
      aderente a uma OP possa usufruir de 60% de apoio nas zonas de interior
      e litoral oeste (predominantemente rurais)




   2. Crie e enquadre a figura do jovem empresário rural, numa perspetiva de
      visão integrada e plurifundos do território rural, por forma a atrair,
      a par de investimentos agrícolas,  iniciativas  de  diversificação  de
      atividades em meio rural por parte dos jovens;

   3. Adicione aos critérios de majoração de  10%  dos  jovens  agricultores
      quando aderentes a organizações de produtores, outras organizações  da
      produção agrícola;

   4. Limite as  candidaturas  às  medidas  de  pequenos  investimentos  aos
      pequenos agricultores;

   5. Incentive as organizações do setor cooperativo a  apresentar  projetos
      integrados que permitam imprimir dinâmicas de aumento de escala  e  de
      diversificação  da  oferta,  de  melhoria   de   gestão   e   inovação
      organizacional e tecnológica;

   6. Considere todas as Confederações  de  Agricultores  e  Associações  de
      Jovens Agricultores como organismo intermédio no âmbito  da  formação-
      ação;

   7. Acelere a regulamentação e promova a abertura, o mais rápido possível,
      das medidas do setor florestal;

   8. Introduza um modelo de avaliação continua  à  programação  LEADER  que
      permita o reforço de verbas dos grupos de ação local,  numa  abordagem
      dinâmica e não estática e encontre mecanismos de articulação concretos
      no modelo de gestão plurifundos para o desenvolvimento rural.



Palácio de São Bento, 9 de junho de 2015



Os Deputados,

Miguel Freitas



