

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1298/XII/4.ª





                    RESPOSTAS SOCIAIS À PRIMEIRA INFÂNCIA



A pobreza infantil é superior à média de pobreza  da  população  portuguesa,
isto é, há, percentualmente, mais crianças  pobres  do  que  adultos  pobres
(cf.  Sarmento  e  Veiga,  2011;  UNICEF,  2014b).  A  infância  é  o  grupo
geracional mais afetado pela pobreza.
"Desde 2007, as crianças são o grupo etário que, mesmo  após  beneficiar  de
ajudas económicas do  Estado,  se  encontra  em  maior  risco  de  pobreza".
(UNICEF, 2014b, p. 14)

Desde há muito a investigação defende que serviços de  qualidade  contribuem
para  o  combate  contra  a  exclusão  social  (Vasconcelos  et  al,   2002;
Vasconcelos, 2011), um fenómeno que não só  viola  os  direitos  e  serviços
reconhecidos na Convenção sobre os Direitos da Criança mas também  ameaça  a
estabilidade democrática e a governação  de  uma  sociedade  (Silva,  2005).
Para além de muitas outras consequências, a exclusão impede as  crianças  de
participarem de forma efetiva na sociedade (cf. UNESCO, 1998).

O objetivo das  políticas  que  visam  combater  a  exclusão  social  deverá
recair, primeiro, sobre aqueles  que  se  encontram  em  maior  desvantagem,
aqueles que não têm facilidade em recorrer ao sistema de forma  eficaz,  daí
a necessidade de promover o conhecimento dos direitos, sendo a  educação  um
dos mais importantes fatores de combate à exclusão, promovendo  desta  forma
um  combate  à  invisibilidade  cívica,  simbólica  e  social  das  crianças
(Sarmento, 2007).

No que diz respeito às crianças muito pequenas continuamos a assistir  a  um
quadro de insuficiente  provisão  de  apoio  às  famílias  na  educação  das
crianças dos 0 aos 3 anos de idade, à desarticulação entre lógicas de  apoio
assistencial e de apoio educativo (CNE, 2009; Vasconcelos, 2011;  Vilarinho,
2011). Apesar da preocupação com as questões de  bem-estar  e  educação  das
crianças pequenas, bem precoce em Portugal  em  termos  retóricos,  ainda  é
manifesta a  desigualdade  de  acesso,  a  dicotomização  entre  interior  e
litoral, as  assimetrias  regionais  e  a  diferenciação  da  qualidade  dos
serviços (Vasconcelos, 2011; Vilarinho, 2011).

Menos de metade das crianças entre 0-3 anos frequenta a resposta  creche  ou
ama. Dados de 2012 revelam que a frequência dessa resposta  é  de  41,8  por
cento. Tendo em conta que Portugal é o país com a mais  elevada  percentagem
de mulheres em idade fértil a trabalhar a tempo inteiro, esta resposta  está
muito longe das necessidades.

O  Programa  de  Alargamento  da  Rede  de  Equipamentos  Sociais   (PARES),
publicado pela Portaria n.º 426/2006,  foi  o  instrumento  financeiro  para
Portugal em  2009  atingir  uma  taxa  de  34,9%  de  cobertura  de  creche,
ultrapassando assim a média europeia.

Apesar do investimento ao nível da conceção, organização e expansão da  rede
de oferta, ainda não  está  garantido  o  direito  à  educação  às  crianças
pequenas (0 -3 anos), nem a universalização da educação pré-escolar.

Ao contrário do que acontece  noutros  países  europeus  -  nomeadamente  no
Reino Unido, ou em alguns países nórdicos onde a flexibilidade  é  grande  -
em Portugal, por exemplo, é difícil em meios urbanos encontrar uma vaga  num
jardim-de-infância ou creche quando se opta pela frequência em part-time.  A
constituição de grupos heterogéneos em termos etários é,  igualmente,  pouco
potencializada, principalmente em creches.

Não havendo creches de  caráter  público,  verifica-se  que,  no  território
continental,   74%   pertencem   a   instituições   sem   fins   lucrativos,
fundamentalmente da rede solidária  (Carta  Social,  2012).  No  entanto,  a
percentagem de creches com fins  lucrativos  aumenta  significativamente  em
meios urbanos com maior índice populacional (Lisboa 43%, Setúbal 41%,  Porto
35%), o que coloca problemas de acesso em zonas de maior  necessidade  deste
tipo de resposta. Efetivamente, os distritos de  Lisboa,  Porto,  Setúbal  e
Santarém, são aqueles em que a oferta de serviços é manifestamente  inferior
ao número de crianças entre os 0 e os 3 anos.

O anúncio, no final do ano passado, da intenção do governo,  de  liberalizar
a profissão de ama, constitui  uma  forte  machadada  no  apoio  à  primeira
infância, pois isto  implica  que  o  Estado  deixa  de  comparticipar  esta
atividade. Esta nova legislação, ao atribuir aos  familiares  e  às  amas  o
estabelecimento  do  contrato  de  prestação   de   serviços   e   respetiva
remuneração, contribui quer para a degradação das condições de exercício  da
atividade quer para a diminuição de condições de  acessibilidade  por  parte
das famílias, prejudicando, sobretudo as famílias com  menos  recursos,  que
ficam à mercê das regras do mercado, e sem  alternativa,  uma  vez  que  não
existem vagas suficientes na rede solidária.

Neste projeto de resolução o Bloco  de  Esquerda  propõe  medidas  imediatas
para alargar a resposta às necessidades das famílias  no  apoio  à  primeira
infância.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Desbloquear o programa PARES reforçando o seu financiamento, por forma a
   permitir que as autarquias possam concorrer a este programa, facilitando
   a abertura de creches da rede pública.

2. Suspender a liberalização da profissão de ama e alargar  esta  resposta,
   com a abertura por parte da segurança social de programas de formação  e
   candidaturas, para aumentar a oferta, sobretudo em zonas  com  pouca  ou
   nenhuma  oferta  (interior  desertificado,   aldeias   pouco   povoadas,
   territórios marcados pela exclusão social).



                Assembleia da República, 10 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


