
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 162/XII




  RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS QUE SALVAGUARDEM O BAIXO VOUGA LAGUNAR COMO
                  REALIDADE PROTEGIDA AMBIENTAL E ECONÓMICA





A região do Baixo Vouga Lagunar,  parte  integrante  da  Zona  de  Protecção
Especial da Ria de Aveiro, é partilhada  pelos  concelhos  de  Albergaria-a-
Velha, Aveiro e Estarreja.

Os recursos naturais existentes oferecem uma imensa  fonte  de  riqueza  que
motivou a exploração por parte do homem desde muito cedo criando  mecanismos
particulares para controlar o principal  elemento  nesta  zona,  a  água  no
delicado equilíbrio entre a água salgada e a doce.

O raro e genuíno "Bocage" é um exemplo da coabitação do  homem  em  sintonia
com  a  natureza,  que  através  da  utilização  e  controlo  dos   habitats
dulçaquícolas que abarcam rios, esteiros e valas,  criou  condições  para  a
prática agrícola,  onde  se  incluem  os  arrozais  e  pastagens,  em  plena
harmonia com habitats de transição como sapais, caniçais e juncais.


Nos  4.600  hectares  que  aproximadamente  ocupa,   existem  cerca  de  700
explorações agrícolas de pequena dimensão, com um numero próximo  das  5.800
cabeças de gado bovino - a certificada Raça Marinhoa, e aproximadamente  150
de equideos.

No campo aberto obtém-se as mais elevadas produções agrícolas o que  confere
a esta unidade  de  paisagem  uma  grande  importância  socio-económica.  As
culturas predominantes são o milho, o azevém, as pastagens e ainda o arroz.

Do ponto de vista ambiental e da biodiversidade, o  Baixo  Vouga  Lagunar  é
sinónimo de  uma  vasta  biodiversidade  faunística  e  floristica  onde  se
destacam por exemplo a  Garça-vermelha,  Garça-pequena,  Garça-real,  Águia-
sapeira,  Águia-pesqueira,  Tartaranhão-azulado,  Pica-pau-malhado,  Guarda-
rios,  Morcego-hortelão,   Galinha-de-água,   Colhereiro,   Felosa-unicolor,
Guarda-rios, Lampreia, Enguia, Rã-focinho-ponteagudo, Lagarto-de-água,  raça
Marinhoa, Lontra, Texugo, Raposa, Morraça, Salicórnia,  Pilriteiro,  caniço,
junco, Salgueiro, amieiro, entre outros.   Muitas  destas  espécies,  grande
parte protegida, encontram-se  ameaçadas  pela  invasão  periódica  de  água
salgada da Ria de Aveiro.


Urge, portanto, promover condições para que a biodiversidade se mantenha  em
toda a sua amplitude e riqueza  e   assegurar  a  viabilidade  dos  terrenos
agricolas,  sendo  essencial  proteger  as  terras  cultiváveis,   assegurar
eficazmente o  controlo  das  cheias  e  intervir  nas  infra-estruturas  de
drenagem, rega e caminhos.


Tendo perfeita consciência da actual conjuntura, e dos constrangimentos  que
afetam qualquer investimento, entendemos que a importância do  que  está  em
causa nesta área justifica um  esforço  especial  para  ir  implementando  à
medida das possibilidades os estudos e projectos já realizados  e  aprovados
(estudo de viabilidade sócio-económica,  anteprojecto  de  infra-estruturas,
estudo de impacto ambiental aprovado) para a  salvaguarda  deste  importante
ecossistema.


Num tempo de apurada consciência ambiental, de regresso à  agricultura  como
sector estratégico nacional, a natureza  única  da  região  do  Baixo  Vouga
Lagunar exige a nossa particular atenção e o maior  cuidado  na  salvaguarda
do seu futuro.





Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:





1. Que se proceda tão rápido quanto possível à execução  do  primeiro  passo
  do programa de  sustentabilidade  do  Baixo  Vouga  Lagunar  impedindo  a
  intrusão de água salgada com o chamado "Sistema primário de defesa contra
  marés". Concluido esta primeira fase,  recomenda-se  a  consolidação  com
  recurso aos seguintes passos perscritos: a implementação ordenada de  uma
  rede de drenagem primária e, por fim, o aumento planificado da  estrutura
  verde primária, bem como da rede de comunicações.


2. Que se procure seriamente, de preferência com enquadramento em  programas
  da União Europeia, uma solução que viabilize a implementação  no  terreno
  das medidas necessárias para salvar este importante ecossistema.


               Assembleia da República, 02 de Janeiro de 2012





                O Grupo Parlamentar do CDS / Partido Popular











