





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 183/XI


    Recomenda ao Governo que crie a figura do Voluntário de Proximidade.


                            Exposição de Motivos

1 - Muitas vezes, o voluntariado é  exercido  numa  relação  de  proximidade
entre vizinhos.

2 - A crise  social  que  o  país  atravessa  recomenda  um  alargamento  do
conceito de voluntariado,  tal  como  já  sucede  noutros  países,  visando,
sempre que possível, aumentar  o  grau  de  solidariedade  social  do  nível
micro, de rua, do bairro, de vizinhança.

3 - Este tipo de "voluntariado vizinho" é muitas  vezes  feito  sem  vínculo
necessário a uma entidade, instituição ou organização.

4 - Importa, assim, criar uma figura que assemelhe o "voluntário vizinho"  a
um voluntário de proximidade, conferindo-lhes o acesso a  alguns  benefícios
mediante a respectiva certificação e sempre com carácter facultativo.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:







Crie  a  figura  do  Voluntário  de   Proximidade,   visando   maximizar   a
solidariedade social das situações de  carência,  e  permitindo-lhe  aceder,
facultativamente, a benefícios já previstos ou a determinar na lei.



Palácio de São Bento, 22 de Junho de 2010


                                Os Deputados,
