




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1059/XII/3ª





 Propõe a reposição do horário semanal de 35 horas na Administração Pública
     e o desbloqueamento do processo de depósito e publicação dos ACEEP
                   assinados entre autarquias e sindicatos





Após 40 anos da revolução do 25 de Abril, a reposição das 35 horas  semanais
do horário de  trabalho  sem  redução  remuneratória  nem  perda  de  outros
direitos conquistados pelos trabalhadores faz  todo  o  sentido  não  só  em
respeito pela história de luta dos trabalhadores mas também  pelo  facto  de
significar uma conquista civilizacional.


A imposição do aumento do horário de trabalho para as 40 horas é exemplo  da
política defendida por  PSD/CDS  que  insistem  no  retrocesso.  Em  vez  de
alargar as 35 horas para todos os trabalhadores,  garantindo  maior  justiça
social e potenciando avanços científicos  e  tecnológicos,  o  Governo  quis
obrigar os trabalhadores a trabalhar mais horas agravando a exploração.


Essa política de agravamento da exploração laboral conduz  a  um  gigantesco
retrocesso social.


É óbvio que trabalhar mais 5 horas semanais recebendo a  mesma  remuneração,
significa uma desvalorização enorme dos salários.


Significa uma  redução  direta  no  valor  da  hora  de  trabalho  paga  aos
trabalhadores da Administração Pública  e  significa  também,  e  não  menos
importante, o agravamento da  desorganização  e  desregulação  dos  horários
laborais, afetando de forma grave a organização da vida pessoal  e  familiar
destes trabalhadores.


Todas estas malfeitorias contra os trabalhadores  da  Administração  Pública
são ainda agravadas quando na existem atualmente situações  de  desigualdade
entre trabalhadores, que no mesmo local de  trabalho  são  confrontados  com
horários de 35 horas e outros de 40 horas semanais.


O Governo PSD/CDS não só impôs  essa  desigualdade  entre  trabalhadores  da
administração pública como se recusa a viabilizar uma solução que a  corrija
e que passa inequivocamente pelo regresso ao horário de  35  horas  semanais
para os trabalhadores da administração pública e o seu alargamento  a  todos
os trabalhadores.


Apesar  de  o  Tribunal  Constitucional  considerar   a   possibilidade   de
consagração de 35 horas de trabalho semanais,  através  de  instrumentos  de
contratação coletiva, o Governo tem vindo a procurar  impedir  a  publicação
dos Acordos Coletivos de Entidade Empregadora Pública (ACEEP),  nomeadamente
os ACEEP negociados entre as autarquias e os sindicatos.


O Governo adota uma atitude arrogante e autoritária ao procurar impor a  sua
vontade e bloquear a publicação dos ACEEP assinados de acordo com a  lei  em
vigor, exigindo intervir em processos negociais.


Sendo as autarquias dotadas de um quadro de autonomia,  o  Governo  não  tem
legitimidade para intervir ou participar na negociação dos ACEEP.


O Ministro-adjunto e do Desenvolvimento Regional reconheceu na  Comissão  de
Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local que as autarquias  dispõem
de um quadro de autonomia que lhes permite a  negociação  dos  ACEEP,  assim
como a possibilidade da definição do horário de trabalho em instrumentos  de
contratação coletiva. Pode-se  então  perguntar:  se  o  Ministro  reconhece
estes pressupostos, por que razão o Governo não  procede  à  publicação  dos
mais de 380 ACEEP assinados nos termos da lei? Na verdade, o Governo não  os
publica para impedir  as  35  horas  semanais  contempladas  nos  ACEEP,  em
violação da lei e em confronto com o Tribunal Constitucional.


Num tempo em que os avanços científicos e tecnológicos deviam ser  colocados
ao  serviço  do  progresso,  da  justiça   social   e   dos   trabalhadores,
proporcionando-lhes melhor qualidade de  vida  e  permitindo  a  redução  da
jornada de trabalho, o Governo continua a  optar  por  impor  um  modelo  de
salários baixos, de trabalho sem direitos e sem tempo para a vida  familiar,
colocando a ciência e a técnica ao serviço do agravamento  da  exploração  e
dos interesses de acumulação do capital.


O PCP defende uma outra política, defende a valorização do  trabalho  e  dos
trabalhadores, das suas condições de trabalho e de vida, a  compatibilização
da vida profissional com a  vida  familiar,  o  aumento  dos  salários  como
medida de justiça social de  distribuição  mais  justa  da  riqueza  e  como
medida económica de aumento da procura interna com vista  à  dinamização  da
economia.


Uma política alternativa que afirme a perspetiva do progresso e  da  justiça
social também pela redução do horário de trabalho.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:





A Assembleia da República recomenda ao Governo que:


   1. Adote as medidas legislativas, administrativas e outras necessárias  a
      restabelecer de imediato o máximo de 35 horas semanais para  todos  os
      trabalhadores da administração pública;


   2. Desbloqueie o procedimento de depósito e publicação pela DGAEP e  INCM
      dos Acordos Coletivos de Entidade  Empregadora  Pública  negociados  e
      assinados entre as autarquias e os sindicatos.





                 Assembleia da República, 30 de Maio de 2014


                                Os Deputados,


            JOÃO OLIVEIRA PAULA BAPTISTA FRANCISCO LOPES PAULO SÁ


          RITA RATO CARLA CRUZ JOÃO RAMOS BRUNO DIAS JORGE MACHADO


                          MIGUEL TIAGO DAVID COSTA

