
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1/IX
             SOBRE A UTILIZAÇÃO DE AMIANTO EM EDIFÍCIOS PÚBLICOS


      O amianto foi, pelas suas  propriedades  de  grande  durabilidade,  de
elevada resistência mecânica, de isolante térmico,  associadas  a  um  baixo
custo,  utilizado  durante  anos  em   múltiplas   aplicações   industriais.
Aplicações essas, nomeadamente, no fabrico de  tubos  e  canalizações,  como
componente  para  isolamentos  térmicos  ou  eléctricos,  como  material  de
fricção no fabrico de embraiagens e como material de construção.
      É em particular no domínio da construção que  em  Portugal,  tal  como
noutros países europeus, se verifica o uso frequente  de  amianto  em  obras
públicas, tal como escolas,  teatros,  hospitais,  pavilhões  desportivos  e
outros edifícios da administração  pública,  a  par  da  sua  utilização  em
fábricas na construção  de  depósitos,  de  hangares  ou  no  isolamento  de
oficinas.
      Considerando, no entanto, que a partir da década de  60  se  constata,
através da investigação sistemática de diferentes equipas e da conclusão  de
vários estudos epidemiológicos, a perigosidade do amianto, reconhecido  como
um dos maiores poluentes de origem industrial, com efeitos cancerígenos;
      Conhecidos nesta perspectiva todos os dados posteriormente  divulgados
pela Organização Mundial de Saúde, as diferentes recomendações  do  Conselho
da Europa e da União Europeia, bem como a  directiva  adoptada  em  1999,  e
tendo presente os riscos para a  saúde  pública  que  o  amianto,  nas  suas
diversas  variantes,  representa,  bem  como  as  doenças  susceptíveis   de
provocar, designadamente doenças respiratórias e cancro pulmonar;
      Mais: tendo presente a evolução já verificada na legislação da maioria
dos países da União Europeia,  designadamente  em  Itália,  na  Bélgica,  em
França, no Reino Unido, na Bélgica, na Alemanha  e,  mais  recentemente,  em
Espanha, que, aplicando o princípio da precaução, tem vindo a proibir o  uso
do amianto e a proceder à  sua  gradual  substituição  com  o  objectivo  de
reduzir riscos;
      Por último, considerando os múltiplos casos identificados por  todo  o
país, e de que é mais recente exemplo a Universidade de Trás-os-Montes  Alto
Douro, de edifícios públicos, particularmente  estabelecimentos  de  ensino,
que  utilizaram  amianto  na  sua  construção,  e  tem   provocado   natural
inquietação entre o corpo docente, os alunos e respectivas famílias;
      A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo o seguinte:
      - Que proceda no prazo máximo de seis meses à inventariação  de  todos
os  edifícios  públicos  que  contenham  na   sua   construção   placas   de
fibrocimento.
      - Que elabore uma listagem desses edifícios, fixe um  plano  de  acção
hierarquizado e calendarizado com vista à remoção  dessas  placas  e  à  sua
substituição por outros materiais.
      - Que assegure a remoção de acordo com os procedimentos  de  segurança
ambiental recomendados internacionalmente,  concretamente  no  que  respeita
aos equipamentos, ao isolamento da área, à protecção  dos  trabalhadores,  à
correcta remoção, acondicionamento, transporte, armazenagem e deposição  dos
materiais de fibrocimento retirados.
      - Que proceda à análise da área libertada pela remoção  de  placas  de
fibrocimento, com vista  a  garantir  a  eliminação  total  de  poeiras  nas
estruturas e no local.
      - Que submeta os trabalhadores e utilizadores com  carácter  frequente
dos edifícios em causa a vigilância epidemiológica activa.
      - Que proíba  totalmente  o  uso  de  fibrocimento  na  construção  de
edifícios   públicos,   designadamente   em   construções   escolares,    em
equipamentos de saúde e desportivos.


      Palácio de São Bento, 11 de Abril de 2002. As Deputadas de Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



