
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 123/IX

   RECOMENDA O REFORÇO DE MEIOS DE INTERVENÇÃO E MEDIDAS PARA A PROTECÇÃO
                       DA COSTA E A SEGURANÇA MARÍTIMA

      Portugal é um país costeiro que tem um dos territórios marítimos e uma
das Zonas Económicas Exclusivas  (ZEE)  mais  extensos  de  toda  a  Europa,
factor que atribui ao Estado a responsabilidade acrescida da  sua  gestão  e
protecção adequadas.
      Uma responsabilidade de preservação que consideramos prioritária,  num
país que não pode ignorar o  papel  historicamente  desempenhado  por  estes
territórios na  nossa  vida  colectiva,  a  sua  influência  na  criação  de
comunidades junto ao litoral e na manutenção de actividades  vitais  como  a
pesca  e  o  turismo,  a  importância  do  património  ambiental,  social  e
económico que eles representam, e de cujo  equilíbrio  ecológico  depende  a
sustentabilidade do nosso desenvolvimento.
      Uma  responsabilidade  particularmente  exigente,  tendo  em  conta  a
dimensão  desses  territórios  marítimos,   o   seu   carácter   descontínuo
(repartido por uma plataforma  continental  e  duas  regiões  insulares),  a
especificidade da nossa orla costeira (recortada por  zonas  estuarinas),  a
pressão do intenso tráfego que sobre  eles  se  exerce  e  que,  pela  nossa
localização como ponto de passagem de  grande  parte  do  comércio  marítimo
internacional e no centro  das  principais  rotas  do  petróleo,  os  tornam
particularmente  vulneráveis  e  em  permanente  exposição   a   riscos   de
contaminação, quer por hidrocarbonetos quer por outras  substâncias,  muitas
delas igualmente perigosas.
      Razões somadas que reclamam, para  protecção  e  salvaguarda  do  meio
marinho, uma gestão racional dos nossos recursos e uma  progressiva  redução
dos efeitos agressivos provocados pela poluição  (nomeadamente  nas  pescas,
no meio marinho e nas áreas prioritárias para a conservação da natureza),  a
instalação de sistemas viáveis de fiscalização e vigilância  do  tráfego  de
navios na costa, o afastamento dos  corredores  de  circulação  marítima,  a
disponibilização de meios de intervenção rápida para  accionar  em  caso  de
acidente e aos quais, por exemplo em caso de  derrame,  se  possam  associar
outros meios de combate à poluição.
      É, pois, nesse sentido que se orienta a proposta  de  Os  Verdes  e  o
presente projecto de resolução.
      O projecto tem como objectivo o reforço dos meios de intervenção e das
medidas para a protecção do litoral, a prevenção da poluição e pretende,  de
igual modo, ultrapassar uma lacuna grave que se regista  no  nosso  país  em
matéria de segurança marítima.
      Propõe-se, assim, em primeiro lugar, a aquisição de  um  rebocador  de
alto mar, equipamento considerado pelo Plano  Mar  Limpo  imprescindível  em
matéria de salvamento, prevenção  e  de  segurança  marítimas,  cuja  compra
imediata depende só da vontade política do Governo. Não havendo  aqui  lugar
a que se evoquem quaisquer outros motivos para  o  seu  eventual  adiamento,
nomeadamente  de  natureza  orçamental,  sabido   por   todos   como   foram
ultrapassadas no caso do Prestige  essas  limitações,  aquando  do  recurso,
precisamente por falta de meios nacionais próprios, a  um  navio  norueguês,
cujo aluguer se  revelou  muitíssimo  mais  dispendioso  e  de  muito  menor
utilidade.
      Propõe-se, em segundo lugar,  com  o  mesmo  objectivo,  o  aumento  e
melhoria da nossa capacidade de intervenção, humana, técnica e material  nas
acções de prevenção e de combate à poluição, que se proceda à  inventariação
actualizada  de  todos  os  meios  disponíveis  para  esse  fim  e   à   sua
caracterização, bem como à definição de acções de informação,  de  formação,
de preparação e treino de equipas tecnicamente habilitadas  a  cumprir  esse
objectivo específico.
      Por fim, propõe-se,  em  consequência,  que  seja  definido  um  plano
estratégico global de intervenção em casos  de  emergência  para  coordenar,
operacionalizar e pilotar todas as operações e  as  entidades  envolvidas  e
meios humanos e técnicos devidamente treinados para acções  de  prevenção  e
de  combate  à  poluição  marítima.  Medidas  constantes  num  projecto   de
resolução que, naturalmente, não dispensam outras  decisões  complementares,
caso do afastamento dos corredores e de um sistema  de  vigilância  costeira
que pretendemos ver rapidamente tomadas.
      Assim, a Assembleia da República  delibera  recomendar  ao  Governo  o
seguinte:
      - Que disponibilize meios financeiros e adopte todos os  procedimentos
administrativos que entender necessários  de  forma  a  atribuir  prioridade
absoluta à aquisição de um  rebocador  de  alto  mar,  dotado  de  meios  de
salvamento e de combate à poluição, de forma a que se  encontre  operacional
até o final do presente ano;
      - Que preveja no próximo Orçamento do Estado uma verba para  aquisição
de um segundo equipamento deste tipo, o qual deverá  estar  operacional,  no
limite, até Dezembro de 2004;
      - Que crie uma base de dados a partir  de  um  inventário  actualizado
sobre todo o equipamento de combate à poluição existente  e  disperso  pelas
diferentes entidades  (flutuadores,  barreiras  anti-poluição,  aspiradores,
entre outro), de forma a dispor  de  uma  informação  actualizada  sobre  os
meios materiais e técnicos disponíveis, o seu actual estado de manutenção  e
de conservação, a sua localização  e  condições  de  uso  e  de  identificar
necessidades  adicionais  e  permitir  uma  utilização  racional  dos  meios
disponíveis;
      - Que defina um plano de acção orientado para a formação  contínua  de
meios humanos que permita dispor no País de equipas  tecnicamente  formadas,
preparadas e treinadas para intervir, em caso de  emergência,  em  operações
de prevenção e de combate à poluição, nomeadamente através da montagem e  do
manuseio de equipamentos técnicos e de meios de combate à poluição;
      - Que elabore um plano operacional  de  intervenção  em  situações  de
emergência e acções de prevenção ou de combate à poluição, que  suporte  uma
actuação coordenada e integrada  de  todos  os  meios  humanos  e  técnicos,
enquadre o planeamento de todas as acções a desenvolver, defina com  clareza
uma  hierarquia  de  responsabilidades  atribuídas  e  garanta  não  só  uma
optimização de meios existentes como uma prontidão  de  resposta  por  parte
das diferentes entidades envolvidas;
      - Que nesse âmbito identifique áreas mais críticas susceptíveis de ser
afectadas ao longo do litoral em caso de derrame, cuja defesa é  prioritária
em termos  de  intervenção  numa  situação  de  emergência,  que  contemple,
designadamente, zonas estuarinas, as zonas lagunares costeiras e sapais,  os
pesqueiros do litoral, as tomadas de água  para  abastecimento  humano,  bem
como áreas fundamentais para a conservação da natureza.


      Palácio São Bento, 31 de Janeiro de 2003. As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.


