
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 156/VIII


          SOBRE A APLICAÇÃO DO PACTO DE ESTABILIDADE EM 2001 E 2002




      O desenvolvimento da União Europeia foi  regido  até  há  pouco  pelos
Tratados de Maastricht e de Amsterdão, que fixaram  as  condições  originais
para a entrada em circulação do euro. Essas condições incluíam os  critérios
nominais de convergência, os estatutos do  Banco  Central  Europeu  (BCE)  e
outras  regras  institucionais.  No  entanto,  depois  de  aprovados   estes
Tratados, que foram ratificados pelos Parlamentos  e  que  em  alguns  casos
foram submetidos a referendos  populares,  os  governos  da  União  Europeia
acordaram entre si  o  Pacto  de  Estabilidade,  que  fixou  critérios  mais
rígidos para a determinação da política orçamental, prevendo,  nomeadamente,
a anulação dos défices orçamentais em curto prazo.
      Esta política de défice zero foi criticada desde a sua formulação  por
dois  motivos  essenciais.  Em  primeiro  lugar,  os   orçamentos   são   os
instrumentos de política económica mais importantes ao dispor dos países  da
Zona Euro, uma vez que a políticas monetária e a política cambial estão,  no
essencial, sob direcção do BCE. Devem ser, por isso,  o  meio  privilegiado,
em particular para  países  com  dificuldades  de  convergência  real,  para
definir uma estratégia de desenvolvimento, incluindo um  nível  adequado  de
investimento público  e  de  regulação  macro-económica.  Nesse  sentido,  a
limitação a  priori  do  défice  extravasa  as  necessidades  de  disciplina
orçamental   e   condiciona   (podendo   anular)   essas   estratégias    de
desenvolvimento  que  respondam  a  problemas  sociais  e  infra-estruturais
relevantes. Mais ainda: na medida em que o BCE segue um  estrito  dogmatismo
monetarista,  determina  a  sua  actuação  pelo  critério  de  contenção  da
inflação,  sem  atender  às  necessidades  de  criação  de  emprego   e   de
desenvolvimento económico e social. Assim  sendo,  os  orçamentos  nacionais
são instrumentos fundamentais para definir políticas económicas  de  que  os
governos e os países não podem abdicar.
      Em segundo lugar, foi apontado que a anulação do défice não podia  ser
indiferente  à  conjuntura  económica.  Em  particular  durante  um  período
recessivo, a política orçamental deve desempenhar um  activo  papel  contra-
cíclico, e a sua limitação externa é contraditória com a necessidade de  uma
despesa pública orientada para o combate ao desemprego e para a  criação  de
condições para o relançamento económico.
      Ora, no final de 2001 as principais economias mundiais aproximam-se da
recessão. A queda das bolsas desde os primeiros meses de  2000  destruiu  já
parte importante dos activos das empresas e particulares, o Japão  mantém-se
em recessão há longos anos e tanto os EUA quanto a União Europeia  cresceram
pouco mais do  que  zero  nos  dois  últimos  trimestres.  Em  consequência,
diversos países da UE encontram-se em situação de não cumprimento  dos  seus
compromissos definidos no âmbito do Pacto  de  Estabilidade.  É  o  caso  da
Alemanha, da Itália, da França e de Portugal.
      No entanto, tal incumprimento violará  os  programas  assinados  pelos
governos destes países no âmbito do Pacto. De  facto,  o  acordo  prevê  uma
cláusula de excepção para países em que se registe uma queda do  crescimento
do produto em mais de 0,75%. Não é esse o  caso  em  nenhum  dos  países  em
causa, mas não deixa de se viver uma conjuntura recessiva em cada  um  deles
e na União no seu todo. Por isso, o incumprimento não pode ser  coberto  por
esta norma.  Mais  ainda,  a  solução  actualmente  apresentada  por  vários
governos, no sentido de desrespeitar o programa assinado, mantendo embora  o
compromisso declarado de défice nulo em 2004,  é  igualmente  inconsistente,
dado que nenhum governo pode assegurar que a recessão seja  breve  ou  pouco
profunda e que esse objectivo seja adequado ou possa ser cumprido  em  2004.
O adiamento das soluções não é uma solução.
      Por tudo isto, a reavaliação do Pacto de Estabilidade é incontornável,
tanto mais que se registam graves atrasos na coordenação económica entre  os
membros da União, nomeadamente para o desenvolvimento coordenado do  combate
ao desemprego. Neste contexto, a aplicação deste  Pacto  de  Estabilidade  é
prejudicial à economia  europeia  no  seu  todo,  acelera  o  curso  para  a
recessão e prejudica, em particular, a economia portuguesa.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo  a  promoção  da
negociação no âmbito da União Europeia tendendo à substituição do  Pacto  de
Estabilidade por novos instrumentos de coordenação económica para o  combate
ao desemprego e para a convergência real.


  Palácio de São Bento,  10  de  Outubro  de  2001.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.





