
                    Projeto de Resolução n.º 1120/XII/4ª



    Renegociar a dívida, preparar o País para a saída do Euro e retomar o
   controlo público da banca para abrir caminho a uma política soberana de
                          desenvolvimento nacional



1. Romper com a política de direita, exigência e imperativo nacionais

Portugal é hoje um país mais  desigual,  mais  injusto,  mais  dependente  e
menos soberano. É este o resultado de 38 anos de uma continuada política  de
direita, de reconstituição dos grupos monopolistas e reforço do  seu  poder,
de financeirização da economia, de  submissão  aos  interesses  das  grandes
potências e de alienação de importantes parcelas da soberania nacional.

Tal realidade exprime-se na dimensão colossal do  desemprego,  na  saída  em
massa de centenas de milhar de portugueses para o  estrangeiro,  nos  baixos
salários  e  no  seu  cada  vez  menor  peso  relativo  na  distribuição  do
rendimento nacional, na pobreza e miséria que atinge quase três  milhões  de
portugueses, num aparelho produtivo enfraquecido, num endividamento  público
e privado galopante, no crescente controlo da economia  nacional  por  parte
do  grande  capital  sobretudo  estrangeiro,  na  destruição   de   serviços
públicos, na degradação dos apoios sociais, no agravamento das injustiças  e
desigualdades sociais e regionais, a par de uma  política  fiscal  de  saque
aos rendimentos dos trabalhadores, dos pequenos e médios empresários  e  dos
agricultores e de favorecimento dos grupos económicos e financeiros.

Não há manipulação estatística que apague o facto de,  desde  2002  (entrada
em circulação da moeda única), a economia nacional ter sido marcada  por  um
longo período de recessão e estagnação económica.

A política de submissão e dependência intensificou-se nos últimos  anos  com
os PECs e o Pacto de Agressão promovido por PS, PSD  e  CDS  em  colaboração
com a Comissão Europeia,  o  Banco  Central  Europeu  e  o  Fundo  Monetário
Internacional, a qual, apesar  do  termo  formal  do  chamado  Memorando  de
Entendimento em maio deste ano, não só se mantém, como ameaça  eternizar-se.
Seja por  via  dos  tratados  da  União  Europeia,  -  incluindo  o  Tratado
Orçamental -, a que estes três partidos amarraram o País, seja  por  via  do
círculo vicioso do  endividamento  público  e  privado,  seja  por  via  das
imposições decorrentes da integração na moeda única, seja ainda por  via  do
domínio do grande capital nacional e estrangeiro  sobre  a  banca  nacional,
através do qual se desviam  e  sugam  recursos  do  povo  português  para  a
acumulação de riqueza nos grupos económicos e  financeiros,  o  conjunto  de
condicionalismos que a política de direita impôs ao  País,  não  só  impedem
qualquer perspetiva de desenvolvimento económico e  soberano,  como  colocam
no horizonte o risco do afundamento do País.

Inseparável do processo de reconstituição  monopolista  e  de  integração  e
submissão às imposições da União Europeia é  o  crescente  empobrecimento  e
amputação do regime democrático. Um  processo  que  tende  a  transferir  um
número cada vez maior de decisões para estruturas supranacionais -  que  não
são sujeitas a qualquer escrutínio democrático - e que  colide  frontalmente
com a Constituição da República Portuguesa. Com  a  privatização  da  banca,
com a crescente dimensão da dívida e a recusa da sua renegociação  e  com  a
submissão aos condicionamentos da União  Europeia,  do  Euro  e  do  Tratado
Orçamental, Portugal perdeu importantes instrumentos de soberania. Só a  sua
recuperação permitirá assegurar o crescimento e desenvolvimento  económicos,
a criação de emprego, a valorização do aparelho produtivo e a  elevação  das
condições de vida do povo português.

A dimensão dos problemas existentes exige, não o  aprofundamento  da  lógica
de  desenvolvimento  capitalista,  com  o  consequente  domínio  do  capital
monopolista,  arrastando  e  expondo  o  País  a  uma  sucessão  de   crises
frequentes e destruidoras, mas uma rutura com a  política  de  direita  e  a
concretização da política patriótica e de esquerda vinculada aos valores  de
Abril que o PCP propõe.

A rutura com a política de direita, conduzida  sucessivamente  por  governos
do PS, PSD e CDS, é uma condição básica para a criação  de  uma  alternativa
patriótica e de esquerda, que inicie o  caminho  de  um  Portugal  soberano,
mais desenvolvido, mais justo e mais democrático. Mas  essa  alternativa  e,
muito especialmente, essa construção só poderão  progredir  e  consolidar-se
se o País dispuser das condições adequadas.

Três grandes constrangimentos, cada vez mais reconhecíveis  pela  população,
contribuíram para o atraso e a degradação da situação nacional, entravam  no
imediato a  recuperação  económica  e  social  e  eliminam  num  prazo  mais
alargado as hipóteses de um desenvolvimento  duradouro  e  equilibrado.  São
eles os níveis brutalmente elevados da dívida pública e da  dívida  externa,
a integração monetária no Euro e a dominação do sistema financeiro  nacional
pelo capital monopolista.

A renegociação da dívida, a libertação do País da  submissão  ao  Euro  e  o
controlo público da banca são,  por  isso,  três  instrumentos  fundamentais
para a recuperação e o progresso do País, que devem  ser  aplicados  no  seu
tempo  próprio,  mas  pensados  e  preparados  em  conjunto,  articulados  e
integrados num projeto mais geral de rutura com o atual rumo de  destruição,
de concretização  de  uma  alternativa  política  e  de  edificação  de  uma
democracia avançada nas várias vertentes da vida nacional.

É esta a razão  por  que  o  PCP  apresenta  esta  proposta  integrada  para
resgatar o País da dependência e do declínio, visando fixar os  calendários,
as condições e as opções da política nacional com vista  à  renegociação  da
dívida, compatibilizando-a com o direito ao desenvolvimento;  à  criação  de
estruturas nos órgãos de soberania para preparar o  País  para  a  saída  do
Euro, favorecendo o desenvolvimento nacional e salvaguardando os  interesses
e as condições de vida dos trabalhadores e do povo; e à  adoção  de  medidas
que conduzam a um efetivo controlo público do setor financeiro,  colocando-o
ao serviço dos interesses do País e dos portugueses e não da  especulação  e
da acumulação privada.



2. Necessidade de renegociação da dívida

No final do 1º semestre de 2014, a dívida pública, na ótica  de  Maastricht,
equivalia a 134,0% do PIB. Na mesma altura, a dívida externa  líquida,  dada
pela posição de investimento internacional, equivalia a 123,7% do  PIB.  Uma
e outra são das maiores do mundo, em termos relativos, e  excedem  em  muito
qualquer limiar de sustentabilidade. Os juros  e  amortizações  das  dívidas
pública e externa restringem brutalmente a  capacidade  de  investimento  do
País  e  a  capacidade  de  o  Estado  cumprir  as  funções  e  competências
constitucionalmente atribuídas.

Estas dívidas resultaram e são a face  visível  da  desindustrialização,  da
desvalorização  da  agricultura  e  das  pescas,  do  abandono  do  aparelho
produtivo, da redução do mercado interno, das  privatizações,  da  crescente
financeirização da economia, da  especulação  financeira,  do  favorecimento
público e da evasão fiscal do grande  capital,  da  derrapagem  dos  défices
públicos e externos designadamente para favorecer o sistema  financeiro,  da
submissão à União Europeia e aos monopólios  nacionais  e  estrangeiros,  da
adesão  ao  Euro  e  do  agravamento  da  crise  do  capitalismo  e  do  seu
aproveitamento contra os trabalhadores e o povo.

Com estas dívidas, pública e externa, ganham  os  setores  exportadores  dos
principais países europeus, ganham os banqueiros, ganham  os  especuladores,
ganham os grandes grupos económicos e financeiros, ganha  o  grande  capital
nacional e transnacional; perdem os trabalhadores, os reformados  e  o  povo
português, que pagam  com  os  cortes  nos  salários,  nas  reformas  e  nas
pensões, nas prestações sociais, nos rendimentos, na saúde, na educação,  na
ciência, na cultura, nos serviços públicos, com a  degradação  do  poder  de
compra, dos  níveis  de  vida,  dos  direitos  laborais  e  cívicos,  com  o
desemprego, a precariedade,  a  emigração  forçada,  o  empobrecimento  e  a
miséria; perdem a economia nacional e o País, com a entrega ao desbarato  de
recursos, patrimónios, empresas estratégicas, serviços  públicos  e  centros
de decisão, com a degradação do investimento, da  capacidade  instalada,  da
produção  e  da  atividade  económica,  com  a  recessão  e   a   estagnação
económicas, com  a  destruição  de  postos  de  trabalho,  de  qualificações
profissionais, e de milhares de pequenas e médias empresas, com a  alienação
crescente da riqueza produzida no País, com a deterioração  da  autonomia  e
soberania nacional, da vida democrática, da  segurança  e  da  tranquilidade
pública e da salvaguarda ambiental.

A dívida pública tomou o freio nos dentes. O seu volume é de tal ordem  que,
com a ausência ou insuficiência de crescimento económico, os juros  fazem-na
aumentar todos os anos. A dívida externa não permite estancar a  sangria  de
recursos para o estrangeiro. Está seriamente  comprometida  a  solvabilidade
financeira do Estado e do País,  para  lá  da  incapacidade  de  cumprir  as
disposições, gravosas e irrealistas, do  Tratado  Orçamental,  assumido  por
PS,  PSD  e  CDS.  As  dívidas  pública  e  externa  são  insustentáveis   e
impagáveis. A sua renegociação é  uma  inevitabilidade,  como  atempadamente
preveniu e propôs o PCP, tendo  sido  o  primeiro  partido  a  apontar  esse
caminho há mais de três anos, em abril de 2011. Atendendo a  que  ambas  têm
uma larga zona de interseção, a renegociação da dívida pública é também,  em
larga medida, a renegociação da dívida externa. Mas a grande  questão  é  se
esta renegociação será feita no interesse dos credores ou  no  interesse  do
povo português.

Desde logo, a renegociação da dívida significa o propósito  e  a  iniciativa
de negociar com os credores, mas significa ao  mesmo  tempo  a  intenção  de
tomar todas as medidas indispensáveis à concretização  dos  seus  objetivos,
independentemente das opções dos credores.

A necessária renegociação  das  dívidas  pública  e  externa  deve  proteger
Portugal da usura dos que lucraram com elas e não para servir  ou  acautelar
os seus  interesses.  Deve  ser  assumida  como  uma  iniciativa  do  Estado
português, com o objetivo  de  assegurar  o  direito  a  um  desenvolvimento
soberano e sustentável e de garantir um serviço das dívidas que  se  coadune
com o crescimento económico e a promoção do investimento e do emprego.

O processo de renegociação da dívida pública -  nos  seus  prazos,  juros  e
montantes - deve apurar a sua origem, determinar  os  atuais  credores  e  a
perspetiva da sua evolução; admitir a suspensão  imediata  do  pagamento  da
dívida direta do Estado; assegurar um serviço da  dívida  compatível  com  o
crescimento  e  o  desenvolvimento  económicos;  salvaguardar  os   pequenos
aforradores,  a  segurança  social,  o  setor   público   administrativo   e
empresarial do Estado e  os  setores  cooperativo  e  mutualista;  pagar  as
dívidas em atraso do Estado aos fornecedores e agentes económicos;  prevenir
e evitar as perdas potenciais  de  garantias,  avales,  parcerias  e  outros
contratos  do  Estado;  e  diminuir  o  endividamento  externo  do   sistema
bancário.



3. Necessidade de libertar o País da submissão ao Euro

A integração de Portugal na União Económica e Monetária (UEM) e a adesão  ao
Euro, combatidas pelo PCP - único grande  Partido  nacional  que  o  fez  -,
traduziram-se em devastadoras consequências para a  economia  nacional  e  o
País. O Euro é um projeto do  grande  capital  europeu,  das  transnacionais
europeias e do diretório de potências europeias comandado pela  Alemanha.  O
grande capital nacional, integrado  em  posição  subalterna  com  o  capital
estrangeiro, assumiu o projeto como seu e os partidos que  o  representam  -
PS, PSD e  CDS  -  impuseram-no  ao  País.  O  Euro  e  os  constrangimentos
associados à UEM servem especialmente os interesses  da  banca,  nacional  e
estrangeira, e dos grupos monopolistas, mas são  contrários  aos  interesses
dos trabalhadores e do povo português, bem  como  dos  trabalhadores  e  dos
povos europeus.

O Euro representou para Portugal estagnação e  recessão,  desinvestimento  e
degradação  do  aparelho  produtivo,  endividamento  externo  e   perda   de
competitividade,  endividamento  público  e  ataque  especulativo  à  dívida
soberana,  descontrolo  orçamental  e  agravamento  do  défice,  aumento  do
desemprego e da precariedade, redução dos salários e aumento da  exploração,
desigualdades sociais e pobreza, privatização  de  empresas  estratégicas  e
degradação das funções do Estado, disparidades regionais e divergência  face
à média da União Europeia. Portugal produz hoje menos riqueza do que  quando
se introduziram as notas e moedas de euro e a desigualdade  na  distribuição
da riqueza agravou-se.  O  Euro  submeteu  Portugal  a  imposições  de  tipo
colonial por parte da União Europeia  e  do  seu  diretório  e  amarrou-o  à
estagnação e à  recessão,  ao  empobrecimento  e  ao  subdesenvolvimento.  A
subordinação ao Euro revela-se não  apenas  insustentável  para  a  economia
portuguesa, mas também um fator de crescente  degradação  das  condições  de
vida do povo português.

Libertar o País da submissão ao Euro, ainda que com  impactos  e  custos  no
curto prazo que não podem ser ignorados e que  responsabilizam  em  primeiro
lugar quem atrelou o País a uma moeda contrária aos interesses nacionais,  é
uma  condição  necessária,  embora  não  suficiente,   para   assegurar   um
desenvolvimento soberano. As vantagens em recuperar  a  soberania  monetária
são conhecidas: fim da dependência  absoluta  dos  mercados  financeiros  no
financiamento (de último recurso) do Estado; gestão monetária, financeira  e
orçamental autónoma, ajustadas à situação do  País;  abandono  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento, da austeridade e  empobrecimento  permanentes  e
dos constrangimentos ao investimento e à atividade produtiva; limitação  das
perdas de competitividade pela  valorização  excessiva  da  moeda  comum;  e
maior resistência à  especulação  financeira,  à  saída  de  capitais  e  ao
endividamento externo.  A  concretização  destes  objetivos  abriria  outras
condições,  à  criação  de  emprego,  ao   crescimento   e   desenvolvimento
económicos,  ao  investimento  público  e  privado,  à  defesa  da  produção
nacional e a uma via soberana de desenvolvimento e progresso social.

Esta libertação deveria acontecer naturalmente, decorrendo  de  um  processo
de dissolução programado e organizado da UEM, que  reduzisse  ao  mínimo  as
perturbações económicas e  financeiras  da  constituição  das  novas  moedas
nacionais e estabelecesse programas financeiros  de  apoio  aos  países  com
economias mais débeis e mais endividados, como Portugal. Dissolução  da  UEM
que o PCP vem propondo desde 2007. Nada indica, no entanto, que sejam  essas
as intenções dos órgãos da União Europeia. Bem  pelo  contrário.  Assiste-se
ao reforço dos instrumentos e mecanismos para um comando político federal  e
antidemocrático dos Estados da zona Euro, pela  Alemanha  e  pelo  diretório
das grandes potências.

Simultaneamente, a hipótese de a  própria  Alemanha,  o  restante  diretório
europeu e o grande capital promoverem a saída de Portugal do  Euro,  se  tal
lhes  for  favorável,  também  não  pode  ser  excluída.  Apesar  do  alívio
conjuntural, permanece o risco de uma saída forçada  de  Portugal  da  moeda
única,  provocada,  por  exemplo,  pela  impossibilidade  de   assegurar   o
financiamento da atividade do Estado  ou  do  sistema  bancário.  Uma  saída
forçada,  impreparada  e  catastrófica,  precipitada  pela   degradação   da
situação nacional ou europeia,  orientada  pela  política  de  direita,  não
defende nem interessa ao povo português.

A libertação do  País  do  Euro,  que  deverá  ser  associada  à  luta  pela
dissolução da  UEM,  é  necessária  e  pode  ser  negociada,  mas  tem  como
condições fundamentais  a  preparação  do  País,  o  respeito  pela  vontade
popular e uma ação política empenhada em defender nesse  processo  de  saída
os rendimentos, as poupanças, os níveis  de  vida  e  os  direitos  do  povo
português.

A rutura com o Euro deve processar-se de forma a  aproveitar  plenamente  as
suas vantagens e a minimizar os seus custos, com o propósito de preservar  e
melhorar a situação material do povo, de defender e recuperar  a  capacidade
produtiva e acelerar o crescimento económico e de abrir  potencialidades  ao
desenvolvimento do País.

A libertação do País da submissão ao Euro é um processo que, no seguimento
das medidas de renegociação da dívida pública, reassume a soberania
monetária; adota disposições de transição para a nova moeda; promove a
estabilidade e a convertibilidade da nova moeda; viabiliza a banca pública
e intervencionada; tranquiliza a população e os agentes económicos quanto
às suas poupanças; converte a dívida emitida no País para a nova moeda;
traduz para a nova moeda a vida económica e financeira do País; salvaguarda
a níveis seguros as reservas de capitais e de divisas do País; restringe a
atividade especulativa; garante o aprovisionamento energético e de outros
bens essenciais; e defende os salários, pensões, rendimentos e consumo
populares.



4. Necessidade do controlo público da banca nacional

A banca privada nacional, reconstituída a partir das privatizações do  setor
empresarial financeiro  público,  foi  um  dos  principais  veículos  e  uma
poderosa alavanca da concentração e centralização do  grande  capital  e  da
reconstituição dos grupos económicos e financeiros  que  dominam,  subjugam,
oprimem e exploram o povo português.

O setor bancário privado não serviu  os  trabalhadores,  as  populações,  as
empresas, os produtores, a economia  nacional  e  o  País.  Pelo  contrário,
prejudicou-os, servindo-se deles  para:  engrossar  os  lucros  dos  grandes
acionistas e gestores; acumular ainda mais riqueza  numas  poucas  famílias;
espoliar patrimónios e ativos privados e públicos; parasitar o  investimento
e o gasto do Estado e os empréstimos e  financiamentos  comunitários;  tomar
emprestado a juros baixos no  estrangeiro  e  emprestar  a  juros  altos  em
Portugal;  explorar  as  necessidades  do  consumo  pessoal  com  o  crédito
usurário; especular no imobiliário e com a dívida soberana; sugar a  riqueza
dos setores produtivos e depredar as pequenas e médias empresas;  transferir
para  o  estrangeiro  vultuosos  recursos;  promover   a   desregulamentação
financeira, a liberalização de mercados públicos, a fuga aos  impostos  e  a
captura  de  benefícios,  licenças,  concessões  e  empresas   privatizadas;
pressionar e subordinar o poder político  e  manipular  a  opinião  pública;
favorecer de forma ilegítima e até ilegal os negócios dos respetivos  grupos
empresariais; erguer um sistema de ligações tentaculares,  de  ocultação  de
contas e de evasão fiscal, de fuga e lavagem de capitais, nomeadamente  como
veículos e agentes privilegiados no uso de sociedades offshore  em  paraísos
fiscais e de financiamentos e privilégios a esses mesmos grupos.

As privatizações do setor bancário público retiraram ao Estado alavancas  de
comando  económico,  de  decisão  estratégica  e  de   direção   operacional
necessárias  a  uma  política  económica  e  financeira  de  acordo  com  os
interesses nacionais. A situação atual  do  setor  é  marcada  por  um  peso
crescente, quando não  dominante,  do  capital  transnacional,  agravando  o
trespasse de  riqueza  para  o  estrangeiro  e  a  perda  de  capacidade  de
intervenção e de soberania do País. Em cada ano, são milhares de milhões  de
euros da riqueza nacional - superiores aos  fundos  comunitários  vindos  da
União Europeia - que são transferidos para o grande capital estrangeiro  sob
a forma de lucros, dividendos e juros.

Simultaneamente,  agravaram-se  a  contenção  salarial,  a  precariedade,  a
retirada de direitos e a destruição de postos  de  trabalho  dos  empregados
bancários  e  as  taxas,  as  comissões,  os  spreads,  os  pagamentos,   as
exigências e os abusos aos clientes e  utentes  dos  serviços  bancários.  A
exploração dos trabalhadores  e  a  extorsão  dos  clientes  alimentaram  os
lucros colossais dos bancos.

A pressão para a subida das taxas de juros,  a  limitação  da  concessão  de
crédito às micro, pequenas e médias empresas, a renitência  ao  investimento
produtivo, o enviesamento para os setores não transacionáveis,  a  propensão
para a especulação financeira, a promoção da  concentração  e  centralização
de capitais nos  grandes  grupos  económicos  e  da  concentração  fundiária
urbana e rural, a dependência das contingências dos mercados  bolsistas,  de
câmbio e da dívida, a exposição a ativos  especulativos  e  tóxicos  e  maus
investimentos, as relações nebulosas e fraudulentas  dentro  dos  respetivos
grupos, a descapitalização e a necessidade  estrutural  do  socorro  público
fazem com que os bancos privados não desempenhem adequadamente  o  papel  de
financiadores  da  economia,  antes  pelo  contrário,  contribuam   para   o
agravamento da situação  económica  e  financeira  do  País.  Após  anos  de
acumulação de milhares de milhões  de  euros  de  lucros,  os  prejuízos  do
conjunto da banca nacional nos últimos três anos, as perdas  para  o  Estado
de  receitas  fiscais  e  de  verbas  do  auxílio  público,  e  os  recentes
escândalos financeiros (BPN, BCP, BPP, BANIF e, mais  recentemente,  o  BES)
ameaçam ainda mais a situação económica do País.

A necessidade urgente de reconsolidar a globalidade do  sistema  bancário  e
de conter os riscos sistémicos para a economia,  de  assegurar  uma  efetiva
regulação, supervisão e  fiscalização  da  banca  e,  numa  perspetiva  mais
vasta, a necessidade de travar a especulação financeira e  de  canalizar  as
poupanças e recursos financeiros para o investimento na  produção  nacional,
de defender a soberania e impulsionar o crescimento  seguro  e  equilibrado,
reclama que a moeda, o crédito e outras  atividades  financeiras  essenciais
sejam postas sob controlo e domínio públicos, colocando-as  ao  serviço  dos
interesses nacionais.

A proposta tripartida e integrada, de renegociação  das  dívidas  pública  e
externa, de preparação e estudo  para  a  saída  do  Euro  e  de  retoma  do
controlo público da banca, destinada  a  prover  o  País  de  meios  para  a
realização de um projeto soberano e sustentável de crescimento  económico  e
de desenvolvimento social, é inseparável de outras facetas de  uma  política
patriótica e de esquerda necessária ao País.  Uma  política  que  aumente  a
produção nacional e dinamize o mercado interno; promova as exportações  e  a
substituição  de  importações;  amplie  o  investimento  público  produtivo;
recupere empresas e setores estratégicos para  o  Estado;  apoie  as  micro,
pequenas  e  médias  empresas;  reponha  e   valorize   salários,   pensões,
prestações  sociais,  rendimentos  e  direitos  da  população;   combata   o
desemprego e a  precariedade;  defenda  os  serviços  públicos;  assuma  uma
verdadeira  política  de  justiça  fiscal,  tributando  o  grande   capital;
diversifique  as  fontes  de  financiamento  do  Estado;  saneie  as  contas
públicas; articule a gestão orçamental com  o  desenvolvimento;  concerte  a
sua  ação  diplomática  com  outros   países   europeus   com   dificuldades
semelhantes, especialmente  na  luta  pela  dissolução  da  UEM;  reforce  e
diversifique as relações comerciais e de  cooperação  com  outros  povos;  e
assuma uma política soberana que afirme o primado dos interesses nacionais.



5. Aplicação da proposta

O rompimento com a política de direita, a defesa da  soberania  nacional,  a
colisão com os interesses dos grandes grupos  económicos  e  financeiros,  a
renegociação da dívida no interesse do  povo  português,  a  recuperação  do
controlo público da banca, desalojando o grande capital instalado  no  setor
financeiro, e a libertação do País do domínio  do  Euro,  hegemonizado  pela
alta  finança,  imprescindíveis  para  a  libertação  nacional,  o  fim   da
regressão social e a reivindicação de um futuro de progresso  e  justiça,  é
um processo  que  exige,  na  sua  condução,  a  afirmação  do  primado  dos
interesses nacionais sobre quaisquer imposições a que se  queira  amarrar  o
País.

O PCP não ignora as dificuldades que esta  proposta  encerra,  sobretudo  as
que decorrem dos obstáculos  e  resistências  desesperadas  daqueles  poucos
cujas fortunas têm beneficiado das crescentes dívidas pública e externa,  da
submissão ao Euro e da banca privada, mas a questão decisiva que  se  coloca
para o presente e o futuro do  País  é  a  da  insustentabilidade  da  atual
situação e da necessidade de libertar o País destes constrangimentos.

Cada uma das três componentes desta proposta tem  medidas  específicas.  Sem
prejuízo do  entrosamento  e  encadeamento  e  da  eventual  antecipação  de
algumas dessas medidas, a primeira grande componente a  ser  realizada  é  a
renegociação da dívida pública e da dívida externa. A libertação do País  do
Euro, salvo precipitação imposta por  circunstâncias  ou  poderes  europeus,
poderá constituir um processo  mais  moroso,  que  requer  a  ativação  e  o
desenvolvimento de todos os mecanismos nacionais para preparar o  País  para
essa nova realidade. A recuperação do controlo público da  banca,  que  pode
ser feita  a  diferentes  ritmos,  estando  articulada  com  o  processo  de
renegociação da dívida e de libertação do País do Euro, tem o valor  próprio
da colocação da poupança, dos recursos e da atividade financeira ao  serviço
do País.

A proposta que o PCP apresenta exige uma ação política firmemente empenhada
em proteger e salvaguardar os interesses dos trabalhadores, do povo e do
País dos possíveis impactos económicos e das represálias do grande capital,
em mitigar as dificuldades das famílias e das empresas, em recuperar
rapidamente o crescimento e desenvolvimento, em assegurar as condições para
uma política de progresso e justiça social.



Pelo exposto, ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais  em
vigor, a Assembleia da República resolve:



1. Defender a renegociação da dívida  pública,  nos  seus  prazos,  juros  e
   montantes,  orientada  pelo  objetivo  de   assegurar   a   solvabilidade
   financeira do Estado, com a redução substancial do seu volume e dos  seus
   encargos anuais, e a compatibilização do serviço da dívida com a promoção
   do desenvolvimento, tomando-se como referência a redução dos juros  pagos
   anualmente em pelo menos três quartos,

   e recomendar ao Governo:

    1. O apuramento formal da real dimensão da dívida das administrações
       públicas e do setor empresarial do Estado, desagregando a sua
       origem, natureza, credores e evolução previsível;

    2. A possibilidade de suspensão do pagamento da dívida direta do
       Estado, com vista à sua renegociação, excetuando aos setores não
       abrangidos;

    3. A renegociação da dívida direta do Estado, em particular da
       correspondente ao empréstimo da troika resultante do memorando de 17
       de maio de 2011, com uma redução dos montantes, não inferior a 50%
       do valor nominal, que em conjunto com a diminuição das taxas de juro
       e o alargamento dos prazos de pagamento assegure uma redução de pelo
       menos 75% dos seus encargos anuais através da indexação do serviço
       da dívida pago anualmente pelo Estado português tendo em conta o
       valor das exportações;

    4. A salvaguarda das condições contratadas com os pequenos aforradores,
       detentores de certificados de aforro e certificados do tesouro, e
       com a dívida na posse da segurança social, do setor público
       administrativo e empresarial do Estado e dos setores cooperativo e
       mutualista;

    5. O cumprimento, em todo o setor público, da dívida a fornecedores de
       bens e serviços, bem como dos créditos comerciais e rendas devidos
       aos agentes económicos, sem prejuízo de propostas concretas de
       renegociação;

    6. A revisão ou renegociação sistemática das garantias e avales
       financeiros concedidos pelas administrações públicas;

    7. A reversão para o Estado das parcerias público-privadas, reduzindo
       os encargos e suprimindo fontes potenciais de mais endividamento;

    8. A promoção, pelos meios legais admissíveis, da declaração de
       nulidade ou anulação dos contratos de permuta financeira (swap)
       celebrados entre entidades públicas empresariais e instituições
       financeiras, nacionais ou internacionais, eliminando as perdas
       potenciais;

    9. A tomada de medidas visando a redução do endividamento externo da
       banca com a depuração e redimensionamento dos balanços de bancos
       progressivamente intervencionados ou sob controlo público;

   10. A resolução do saldo deficitário do Banco de Portugal para com o
       Eurosistema na altura da saída do Euro.



1. Defender a libertação do País da moeda única, orientada pelo objetivo  de
   recuperar a soberania monetária, com a  preocupação  de  salvaguardar  os
   interesses e as condições de vida dos trabalhadores e do  povo,  defender
   os rendimentos e as poupanças  da  população,  travar  a  chantagem  e  a
   especulação financeira, evitar a fuga de capitais e a perda de divisas  e
   garantir a fluidez do comércio internacional e da vida económica do País,

   e recomendar ao Governo:

    1. O desenvolvimento de propostas fundamentadas para  a  realização  de
       uma Conferência Intergovernamental  para  a  revogação  e  suspensão
       imediata do Tratado Orçamental, a revogação  da  União  Bancária,  a
       revisão do papel do Banco Central Europeu, a abordagem  do  processo
       de dissolução da União Económica e Monetária e a extinção  do  Pacto
       de Estabilidade, e a criação de um programa de apoio aos países cuja
       permanência no Euro se tenha revelado insustentável;

    2. A criação de estruturas nos  órgãos  de  soberania  para  estudar  e
       preparar o País para a saída do Euro e a nova  realidade  monetária,
       que tenha em consideração designadamente:

        a) A independência do Banco de Portugal em relação ao Banco  Central
           Europeu, com a reassunção plena das  competências  e  funções  de
           banco central, designadamente a de  banco  emissor,  regulador  e
           prestamista de último recurso;

        b) A adoção de um quadro  de  medidas  transitórias  que  garanta  a
           estabilidade e regular funcionamento da economia,  a  defesa  dos
           rendimentos e  poupanças  da  população,  o  combate  à  fuga  de
           capitais e o adequado funcionamento do comércio externo nas novas
           condições monetárias;

        c) A adoção das medidas políticas, técnicas e jurídicas que garantam
           a circulação e consolidação da nova moeda;

        d) A inserção dos atuais depósitos bancários, à ordem e a  prazo,  e
           outras contas de particulares, empresas e  instituições  na  nova
           realidade monetária, de modo a defender as poupanças da população
           e combater a fuga de capitais;

        e) A implementação, ao longo do tempo,  do  regime  de  câmbio  mais
           favorável à defesa dos interesses nacionais,  podendo  distinguir
           entre a fase de transição e consolidação da nova moeda  e  outras
           posteriores;

        f) A conversão da dívida emitida segundo a lei nacional, incluindo a
           dívida emitida pelo Estado e por entidades  privadas  residentes,
           para a nova moeda, à taxa de conversão fixada inicialmente de  um
           euro por uma unidade da nova moeda;

        g) A promoção  da  convertibilidade,  da  cotação  e  da  negociação
           internacionais da nova moeda;

        h) O acréscimo  de  fiscalização,  intervenção  e  controlo  público
           (incluindo por via da nacionalização) dos bancos  privados  e  de
           outras instituições financeiras;

        i) A compensação dos pequenos aforradores, da segurança  social,  do
           setor público  administrativo  e  empresarial  do  Estado  e  dos
           setores cooperativo e  mutualista,  de  eventual  desvalorização,
           face ao valor original em euros, de dívida pública na sua posse;

        j) A conversão das operações e transações monetárias, incluindo  das
           obrigações   decorrentes   de    contratos,    nomeadamente    de
           arrendamento, para a nova moeda;

        k) A implementação, numa primeira fase, do controlo  dos  movimentos
           de capitais de curto prazo e a sujeição a autorização pelo  Banco
           de Portugal dos movimentos de médio e longo prazos;

        l) O encerramento definitivo do offshore da Madeira;

        m) A adequação dos salários e das pensões e  prestações  sociais  às
           variações da inflação;

        n) A criação de sistemas de regulação de preços, combatendo pressões
           inflacionistas  e  especulativas,  designadamente   em   serviços
           essenciais e em bens de primeira necessidade.



3. Defender a recuperação do  controlo  público  da  banca  comercial  e  de
   outras instituições financeiras, orientada pelo  objetivo  de  retomar  o
   controlo  democrático  sobre  o  sistema  financeiro,  reconstituindo  um
   poderoso polo de  propriedade  pública,  considerando  para  este  efeito
   formas e ritmos diversos, de controlo público, como a eventual  aquisição
   vantajosa  de  influentes  participações  na   estrutura   acionista,   a
   intervenção de emergência ou a nacionalização;

   e recomendar ao Governo:

    1. O desenvolvimento, a partir  do  Governo,  do  Banco  de  Portugal  e
       restantes supervisores financeiros, de  um  conjunto  de  medidas  de
       efetiva supervisão, fiscalização e inspeção  permanente  e  minuciosa
       dos bancos e outras instituições financeiras;

    2. O desenvolvimento  do  conjunto  de  medidas  políticas,  técnicas  e
       jurídicas que, a partir do diagnóstico efetuado, abram caminho  a  um
       processo progressivo de controlo público da banca;

    3. A assunção pelo Estado de responsabilidades de administração  direta,
       além da Caixa Geral de Depósitos, de bancos  ou  outras  instituições
       financeiras onde tenham sido alocados fundos públicos;

    4. A intervenção de emergência, justificada  pela  defesa  do  interesse
       público,  na  gestão  de  bancos  privados  em  situação   de   grave
       insuficiência  de  capitais,  para   manutenção   do   funcionamento,
       apuramento de responsabilidades, limitação de danos e salvaguarda  da
       economia nacional;

    5. O expurgo dos ativos tóxicos e duvidosos, saneamento  e  consolidação
       dos balanços dos bancos intervencionados;

    6. A recapitalização e  cumprimento  paulatino  de  rácios  de  capitais
       seguros nos bancos públicos, sem prejudicar a concessão de crédito de
       acordo com as prioridades da política económica e social;

    7.  A  profunda  reorganização,  a  partir  do  controlo  público,   dos
       objetivos,  funcionamento  e  estrutura  do  sistema   bancário,   em
       benefício dos setores produtivos, dos pequenos e médios  empresários,
       das famílias, das populações urbanas e rurais, da economia nacional e
       do País;

    8. A inclusão, como  objetivos  da  reorganização  do  sistema  bancário
       público  reforçado,  da  cooperação  da  banca  com  o   projeto   de
       desenvolvimento do País; do estímulo ao  crescimento  económico,  sem
       obsessões dogmáticas com a inflação;  da  articulação,  integração  e
       centralização do sistema  após  a  libertação  do  País  do  Euro  no
       renovado banco central nacional; da  captação  de  poupanças  para  o
       investimento produtivo; da interdição ou penalização  da  especulação
       financeira;  do  crédito  de  incentivo  ao  investimento   inovador,
       diversificador e modernizador do  tecido  produtivo;  do  crédito  em
       condições favoráveis ao setor cooperativo  e  às  micro,  pequenas  e
       médias empresas;  do  alívio  das  comissões  e  taxas  cobradas  aos
       clientes e utentes; do respeito pelos direitos, as remunerações e  as
       condições de trabalho dos bancários.





               Assembleia da República, 30 de setembro de 2014



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; MIGUEL
   TIAGO; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JERÓNIMO DE
             SOUSA; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS

