


                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1116/XII

                      DIA NACIONAL DAS LINHAS DE TORRES


As Linhas de Torres constituem o mais notável conjunto de fortificações  das
Guerras Napoleónicas, tendo sido aí que decorreram  as  principais  manobras
militares, com o confronto das tropas em Sobral de Monte Agraço, Arruda  dos
Vinhos e Vila Franca de Xira.

Constituem ainda uma referência histórica para a  estratégia  e  arquitetura
militares da Europa, pela sua singularidade, tendo-se tornado um  importante
símbolo identitário e um poderoso recurso educacional.

As Linhas de Torres estabeleceram  um  ponto  de  viragem  na  história  das
Campanhas Napoleónicas, assumindo grande relevo  quer  para  a  História  de
Portugal quer para a História Contemporânea

Mundial, com particular destaque para as  nações  intervenientes:  Portugal,
Reino  Unido,  França,  Espanha  e,  indiretamente,  para   os   territórios
ultramarinos portugueses, nomeadamente o Brasil.

Testemunharam a autodeterminação do povo português enquanto país soberano  e
o forte contributo  que  deu  para  o  restabelecimento  das  nacionalidades
europeias.
Ao valor  histórico,  estratégico  e  simbólico,  adicionamos  o  seu  valor
patrimonial: fortificações  provisórias,  erguidas  com  recurso  a  métodos
expeditos de construção, implantadas em áreas com forte  pressão  antrópica,
as Linhas de Torres apresentam, atualmente, um bom grau de preservação.

A criação do Dia  Nacional  das  Linhas  de  Torres  propõe  ser  uma  justa
homenagem à memória e resistência do povo português aliada  à  estratégia  e
engenharia militar. Ao espírito de sacrifício de todos aqueles  que  lutaram
contra o invasor fosse integrando o


exército aliado, construindo as fortificações ou abandonando as  suas  casas
e destruindo os seus bens, privando o exército invasor de  se  alimentar  no
terreno mas, também, pondo em causa a  subsistência  dos  compatriotas  e  o
futuro do país.

O Estado Português  reconheceu  que  as  Linhas  de  Torres  Vedras  são  um
elemento patrimonial incontornável para a identidade  nacional.  O  processo
de classificação deste património  é  prova  disso  e  representa  um  passo
importante na sua  valorização.  A  proteção  foi,  desde  logo,  assegurada
através do anúncio de abertura do respetivo procedimento  de  classificação,
publicado em Diário da República a 14 de janeiro de 2013, e que se  encontra
em curso. Está, aqui, em causa a  presença  na  memória  das  circunstâncias
verdadeiramente extraordinárias que rodearam a sua genial conceção e  exímia
construção com base em obras de fortificação semipermanente  construídas  em
terra, utilizando apenas os  meios  e  recursos  locais  e  que,  ainda,  se
conservam. Para além da função estratégica que  desempenharam  deram,  hoje,
lugar a um motivado interesse histórico, cultural e turístico.
PORQUÊ A CRIAÇÃO DO DIA NACIONAL
Por ocasião das Comemorações dos 200 Anos das Linhas de Torres Vedras, a  11
de Novembro de  2009,  o  Presidente  da  República,  Aníbal  Cavaco  Silva,
reconheceu no seu discurso que  as  Linhas  de  Torres  são  o  "símbolo  da
vontade  de  resistir  de  um  povo".  Ao  prestar  homenagem   aos   nossos
"antepassados heróicos" que  lutaram  em  defesa  da  Pátria,  o  Presidente
salientou que "temos o dever de cuidar da preservação deste património e  de
tudo fazer para guardar a memória de  um  povo  que  se  levantou  contra  o
invasor. (...) Milhares de homens e mulheres, escavando  fossos  e  erigindo
muralhas, transportando materiais e artilharia  em  carros  de  bois,  pelas
encostas ingremes, deram tudo o que tinham  para  edificar  as  defesas.  Um
trabalho prolongado, esforçado, organizado  e  eficiente.  Feito  com  total
descrição, é considerado, por muitos especialistas,  um  dos  segredos  mais
bem guardados da história militar."

Foi, de facto, nas Linhas de Torres que se  inverteu  o  sentido  da  Guerra
Peninsular. Em  Portugal,  o  grande  general  francês  subestimou  a  força
anímica do povo. Um veterano soldado francês relatou  nas  suas  memórias  o
modo como os cálculos dos invasores foram  reduzidos  a  nada  na  Península
Ibérica por algo que nunca tinham contado: "Nas guerras

que até então tínhamos feito acostumamo-nos a ver numa nação apenas as  suas
forças militares e a desprezar o espírito que anima os seus cidadãos."  Mas,
foi o ânimo dos nossos antepassados que fez toda a diferença: o
carácter e a vontade de todos os que se  apresentaram  para  combater  e  de
todos os outros que vindos das Beiras, do  Ribatejo,  da  Alta  Estremadura,
abandonaram casas e terras, e se refugiaram atrás das  Linhas,  sofrendo  os
horrores da fome, animados unicamente pela esperança de manter a Liberdade.

Ainda, nas palavras do Presidente da República «A vitória dos  aliados  veio
inspirar outros europeus. Através do  nosso  exemplo,  renasceu,  para  cada
povo da Europa, a esperança de ser capaz de decidir o seu destino».

Na opinião do comissário para as Comemorações dos 200  Anos  das  Linhas  de
Torres Vedras, D. Manuel Clemente, «as Linhas de  Torres  Vedras  abriram  a
época  contemporânea  (...).  Lembrá-las  (...)  na  paz  europeia  de   que
felizmente gozamos, é evocar todos os que aqui  estiveram,  dos  dois  lados
das Linhas, quando nós, seus descendentes,  nos  reencontramos  num  projeto
comum para o 3 continente e para o Mundo. Lembrando os de então,  abrimos  o
futuro na solidariedade e na paz.»

A 19 de novembro de 2009, o então Presidente  da  Assembleia  da  República,
Doutor Jaime Gama, presidiu à  abertura  oficial  do  programa  comemorativo
intermunicipal  do  Bicentenário  das  Linhas  de  Torres,   sublinhando   a
necessidade justa de «render homenagem à instituição nacional que defende  e
liberta, que protege, que une a sua população quando é  necessário  lutar  e
combater na 4 defesa da Pátria».

Na mesma ocasião,  o  Chefe  de  Estado-Maior  do  Exército,  General  Pinto
Ramalho, afirmou que as Linhas de Torres, com engenho e  arte,  cumpriram  a
sua missão. Ao travarem  a  terceira  invasão  francesa,  materializaram  um
ponto de rutura nos sonhos  de  hegemonia  napoleónica,  proporcionando  aos
aliados a oportunidade de darem  o  primeiro  passo  para  a  libertação  da
Europa.


Assinalar este momento da história  nacional  "é  manter  vivo  o  olhar  na
História, uma visão do nosso passado que nos clarifica as raízes e  valores,
nos ajuda a entender o presente mas, sobretudo,  a  perspetivar  a  resposta
aos desafios do futuro no quadro da nossa identidade e  dos  objetivos  e  5
desígnios nacionais."

É, assim, inequívoco o facto de vários setores da sociedade  serem  unânimes
em consideram as Linhas de Torres Vedras  uma  referência  na  História  que
merece ser perpetuada condignamente.

A escolha da data Simbolicamente foi  a  20  de  Outubro  que  a  estratégia
defensiva das Linhas de Torres começou a ser desenhada no terreno.

20 de Outubro [de 1809] é a data do memorando que o Lord Wellington  dirigiu
a Richard Fletcher ordenando o reconhecimento do terreno  e  a  fortificação
dos pontos mais convenientes e defensáveis, criando um sistema de  defesa  a
norte de Lisboa, que viria a ser conhecido por Linhas  de  Torres  Vedras  -
três linhas com um total de 152  redutos,  600  peças  de  artilharia  e  um
sistema de comunicações com dez postos de sinais,  defendido  por  cerca  de
140 mil soldados  portugueses,  britânicos  e  espanhóis,  bem  como  tropas
portuguesas não regulares, estendidos ao longo de mais de 88 quilómetros.

Neste memorando Wellington especificou a estrutura  estratégica  das  Linhas
de Torres; «o grande objetivo português é o domínio de Lisboa e do  Tejo,  e
todas as medidas devem ser dirigidas para esse objetivo.»

Este foi o maior sistema de defesa  efetiva  na  história,  construído  ente
1809 e 1812, sob a direção do Tenente-coronel  britânico  Richard  Fletcher,
assistido pelo Capitão John  Jones,  por  outros  onze  oficiais  dos  Royal
Engineers, dois da Legião Alemã e três do exército português.

Assim, a Assembleia da República, resolve, nos termos do nº 5 do artigo
166º da Constituição da República Portuguesa o seguinte:



   Instituir o dia 20 de Outubro como o DIA NACIONAL DAS LINHAS DE TORRES


Palácio de São Bento, 24 de Setembro de 2014.



                                Os Deputados,



