


                       Projecto de Resolução n.º 110/X

        (Protecção do Cabo Mondego, no município da Figueira da Foz)


O Cabo Mondego, no município da Figueira  da  Foz,  constitui  um  dos  mais
representativos ex libris geológicos, ambientais e paisagísticos não  apenas
a nível nacional,  com  também  internacionalmente.  A  atestá-lo  estão  os
diversos estudos sobre ele levados a cabo quer  pela  comunidade  científica
nacional,  quer  pela  internacional.  Um  artigo  da  National   Geographic
Magazine, de Setembro de 2002, reportava-se ao Cabo Mondego,  sob  o  título
"Preservar o que não se repete - Um dos melhores registos do Jurássico  fica
em Portugal", como o Padrão Internacional da Evolução Geológica da Terra.
Na verdade, a qualidade  do  registo  sedimentar  do  Cabo  Mondego  permite
identificar alguns dos principais acontecimentos da História da  Terra,  num
intervalo de tempo entre os 185  e  os  140  milhões  de  anos.  Daí  a  sua
proposta  de  classificação  por  parte  da   UNESCO,   que   levou   àquela
qualificação como Padrão Internacional de Evolução em 1994.
O Cabo Mondego fica situado na ponta ocidental da Serra da Boa Viagem,  esta
última, também, de características geológicas,  ambientais  e  paisagísticas
únicas em toda a Região envolvente, bem como no panorama  geral  do  Litoral
português.
Desde a data da ratificação do primeiro Plano Director  Municipal  (PDM)  da
Figueira da Foz, pela Resolução do Conselho de Ministros nº 42/94, de 18  de
Junho,  que  a  quase  totalidade  da  Serra  da  Boa  Viagem  se   encontra
classificada como Espaço Natural de Protecção I e II, integrando  a  Reserva
Ecológica Nacional e a Rede Natura 2000, esta última relativamente  à  faixa
do litoral.
Acontece, porém, que desde há mais de 250 anos que  se  encontra  implantada
na zona do Cabo Mondego uma indústria extractiva de carvão que, mais  tarde,
se viria a dedicar à fabricação de cal e de cimento. A actividade  levada  a
cabo por esta indústria ao longo dos anos resultou na destruição do  solo  e
da paisagem locais, colocando hoje em risco de  desaparecimento  total  este
Património Geológico e Natural reconhecidamente único a nível mundial.

As actuais instalações industriais, com uma área de cerca  de  80  hectares,
são propriedade da empresa CIMPOR. No aludido PDM de 1994 já se  determinava
que toda esta zona afecta à actividade industrial  deveria  ser  objecto  de
reconversão, mediante a elaboração e aprovação de um Plano de  Pormenor.  E,
também nesse documento, toda a área envolvente deste  espaço  industrial  se
encontra classificada como Espaço Natural de Protecção I e II  e  integrando
a Reserva Ecológica Nacional.
Com base nos diversos estudos científicos que foram  sendo  levados  a  cabo
pela comunidade científica, a Assembleia e a Câmara Municipais  da  Figueira
da Foz decidiram classificar o Geomonumento do Cabo Mondego como  "Monumento
Natural", nos termos previstos pelo Decreto-Lei nº 19/93, de 23 de  Janeiro,
que aprovou as normas relativas à Rede Nacional de Áreas Protegidas.  Também
a própria Universidade de Coimbra tem  vindo  a  fazer  afirmar  a  sua  voz
avalizada em defesa deste inestimável património.
Contudo, as actividades industriais desenvolvidas pela CIMPOR no  local  têm
vindo a tornar irreversíveis, ao longo do tempo,  alguns  danos  graves  que
vão sendo provocados neste acidente natural. De tal modo que  são,  hoje  em
dia, visíveis no local os testemunhos de tal destruição.
Após a abertura, pelo executivo municipal, dos procedimentos  conducentes  à
classificação do Cabo Mondego como Monumento Natural, coube ao Instituto  da
Conservação da Natureza (ICN),  nos  termos  legais,  propor  ao  Governo  a
respectiva aprovação através de Decreto Regulamentar, o que foi  prontamente
atendido por aquele órgão de soberania.
Só que, para tornar possível  a  publicação  e  a  entrada  em  vigor  desse
diploma,  através  do  qual   podem   ser   estabelecidos,   designadamente,
condicionamentos e interdições a acções ou  actividades  várias  que  possam
ferir aquele património natural, o ICN tem de remeter  todo  o  processo  ao
Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território  e  do  Desenvolvimento
Regional. Diligência esta cuja  prática  é  por  todos  aguardada  que  seja
praticada há três anos e meio.
Por outro lado, face ao já mencionado interesse nacional e internacional  do
Geomonumento e ao facto de a exploração industrial da CIMPOR  prosseguir  no
local, assume especial acuidade e urgência uma intervenção do Ministério  da
Economia e Inovação no sentido de ser reavaliado o  licenciamento  em  vigor
para essa actividade relativamente  à  delimitação  das  áreas  afectas  aos
planos de lavra.
 
Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo, com vista à  salvaguarda  do
património natural, de interesse nacional e internacional, constituído  pelo
Cabo Mondego e pela Serra da Boa Viagem, ambos no município da  Figueira  da
Foz, o seguinte:

a) Que, através dos poderes hierárquicos ou de tutela que  o  Ministério  do
   Ambiente, do Ordenamento do  Território  e  do  Desenvolvimento  Regional
   detém legalmente sobre o Instituto da Conservação da Natureza,  determine
   a este último organismo o envio do processo relativo à  classificação  do
   Geomonumento do Cabo Mondego, no  município  da  Figueira  da  Foz,  como
   Monumento  Nacional  aos   competentes   órgãos   ou   serviços   daquele
   departamento governamental;
b) Que, através do Ministério da Economia  e  Inovação,  seja  reavaliado  o
   licenciamento das actividades extractivas em vigor, atribuído  à  empresa
   CIMPOR, para essa actividade, designadamente no tocante à delimitação das
   áreas afectas aos respectivos planos de lavra.


  Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2006.

        O Deputado do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,



                              (Miguel Almeida)

