








                   Projecto de Resolução n.º 1530/XII/4.ª



     Recomenda ao Governo que o seguro escolar abranja os alunos que se
               desloquem em velocípedes sem motor (bicicletas)



                            Exposição de motivos



Em 2013, procedeu-se a uma alteração ao código  da  estrada  que  tinha  por
objeto uma série de alterações no  sentido  de  aumentar  o  respeito  pelos
utilizadores  vulneráveis  e  maior  proteção  aos  ciclistas.  Desta  forma
promoveram-se mudanças, nomeadamente, no que diz respeito aos  artigos  11º,
13º, 17º, 18º, 25º, 27º, 32º, 38º, 40º, 41º e 78º-A.



A mobilização  da  sociedade  para  os  modos  de  transporte  suaves  deve,
portanto, começar desde a escola, só assim conseguiremos aumentar o  patamar
de segurança no âmbito da sustentabilidade ambiental.



É também este o motivo pelo qual  no  nº2  do  artigo  17º  se  consagrou  a
seguinte  redação:  "Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,   os
velocípedes conduzidos por crianças menores de 10  anos  podem  utilizar  os
passeios, desde que os conduzam à  velocidade  de  passo  e  não  ponham  em
perigo ou perturbem os peões.".



Para lá disto, o Seguro Escolar constitui  um  sistema  de  protecção,  cujo
âmbito é garantir a cobertura financeira da assistência em caso de  acidente
escolar, de forma complementar aos apoios assegurados  também  pelo  Sistema
ou Subsistemas e Seguros de Saúde de que os alunos sejam beneficiários.



Regulamentado pela Portaria n º 413/99, de 8  de  Junho,  o  Seguro  Escolar
surge para actualizar as modalidades de acção  social  escolar  susceptíveis
de apoiar o percurso dos alunos ao longo da sua escolaridade,  definidas  no
Decreto-Lei n.º  35/90,  tendo  em  conta  a  evolução  do  próprio  sistema
educativo  e  das  necessidades  dos  alunos.  Hoje,  essa  necessidade   de
actualização impõe-se novamente.



De acordo com a alínea f do  artigo  25.º,  são  excluídos  do  conceito  de
acidente escolar e, consequentemente, da cobertura do respectivo  seguro  os
"acidentes que ocorram em trajecto com veículos ou velocípedes  com  ou  sem
motor, que transportem o aluno ou sejam  por  este  conduzidos".  Assim,  de
acordo com o referido artigo, os alunos que  se  deslocam  de  bicicleta  no
trajecto entre a sua residência e a sua escola estão excluídos da  cobertura
deste seguro escolar, situação que contraria a crescente promoção desta  via
de transporte  por  motivos  económicos,  de  saúde  e  de  sustentabilidade
ambiental, e exclui uma parte significativa da população estudantil.



O uso da bicicleta como meio de transporte  permite  aos  seus  utilizadores
uma poupança acentuada  quanto  comparado  a  outros  meios  de  transporte,
nomeadamente o carro. Do mesmo modo, a utilização de bicicletas beneficia  a
saúde - na medida em que melhora a função  respiratória,  ajuda  a  prevenir
doenças cardiovasculares, diminui a incidência de diabetes, diminui a  massa
gorda e previne a obesidade, previne a osteoporose e aumenta  a  longevidade
-, qualidade que é da  maior  importância  para  as  crianças  e  jovens  em
formação. E, ainda, o uso generalizado de bicicletas ajuda  na  promoção  da
redução da poluição atmosférica, visto que o CO2  emitido  pelos  automóveis
provoca efeito estufa na atmosfera.



De facto, a promoção da  mobilidade  ligeira,  assim  como  o  incentivo  de
práticas saudáveis e ambientalmente sustentáveis, têm estado  na  origem  de
inúmeras iniciativas e recomendações, sendo estas  geralmente  bem-recebidas
pela sociedade e pelas  entidades  competentes.  Nesse  sentido,  também  no
âmbito da análise da legislação em vigor,  o  uso  crescente  da  bicicleta,
como  alternativa  de  mobilidade  nas  deslocações  quotidianas  (entre   a
residência e o local de trabalho ou a escola), deve ser tido em conta.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  CDS-PP  e  do  PSD  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:





1.     Actualize o Regulamento do Seguro Escolar, no sentido de  incluir  os
   acidentes dos alunos que ocorram em trajecto com  velocípedes  sem  motor
   por este conduzidos.


Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2014



                                Os Deputados

