

                    Projeto de Resolução n.º 1162/XII-4.ª


    Contra a retirada dos Terminais de Mercadorias à CP Carga para futura
                        privatização por via da REFER




    Está em curso a retirada dos Terminais de Mercadorias à CP Carga, a sua
transferência para a REFER, com a transferência de 23  trabalhadores  da  CP
Carga para a REFER.


    Os terminais em causa são  os  situados  no  Poceirão;  São  Mamede  de
Infesta; Darque; Leixões;  Mangualde;  Guarda;  Fundão;  Leiria;  Praias  do
Sado; Bobadela;  Loulé;  Estremoz;  Vale  da  Rosa;  São  Romão.  São  ainda
transferidos neste processo um vasto conjunto de terrenos e equipamentos.


    O Presidente da entidade designada por Infraestruturas de Portugal, que
foi criada pelo Governo  para  funcionar  como  comissão  de  liquidação  da
REFER, já anunciou publicamente que estes terminais são  para  ser  vendidos
e/ou concessionados, conforme mais aprouver aos  construtores  civis  e  aos
grupos económicos dos sectores do transporte  e  logística,  e  conforme  se
trate  de  bens  para  vender  e  retirar  ao  património   ferroviário   ou
equipamentos a manter no domínio público ferroviário.


    Este processo apresenta quatro facetas que importa ter em conta.


    Em primeiro lugar, estamos perante  um  caminho  de  destruição  da  CP
Carga, empresa de transporte ferroviário de mercadorias  do  sector  público
português.


    A retirada dos terminais de mercadorias à CP Carga,  a  concretizar-se,
terá uma consequência imediata: a redução de receitas e  aumento  de  custo.
Com efeito, a empresa perderá cerca de 1,5  milhões  de  euros  de  receitas
anuais, e passará a somar um custo ainda por calcular, pagando por  serviços
e espaços que até agora eram seus.


    Com a entrega dos terminais aos grupos económicos  concorrentes  da  CP
Carga (atuais ou futuros) a asfixia  será  ainda  maior,  e  não  é  difícil
prever uma acelerada degradação da situação económica da  empresa  e  a  sua
liquidação no curto prazo.


    Em segundo lugar, esta medida insere-se na estratégia  de  privatização
do transporte ferroviário de mercadorias, custe o que custar ao  país.  Esta
opção reflete uma cedência face ao poder económico de um conjunto de  grupos
privados, nomeadamente do sector  da  logística,  interessados  em  explorar
estes terminais e em reforçar a sua posição monopolista na logística.


    Mas  reflete  igualmente  o  projeto  de  privatização  do   transporte
ferroviário de mercadorias, que desvaloriza a riqueza que é criada  pela  CP
Carga  quando  esta  retira  da  rodovia  mais  de  dois  mil   milhões   de
TK/toneladas quilómetros, com o que isso representa de redução nas  emissões
poluentes (perto de 30%) e de  alívio  nos  custos  de  manutenção  da  rede
viária.


    Para o Governo, o que importa são os  desígnios  dos  "mercados"  -  ou
seja,  do  poder  económico  dos  grupos  monopolistas  -  e  não  as  reais
necessidades do País. Naturalmente,  o  Governo  hoje  aparenta  não  ver  a
importância estratégica da CP Carga. Mas, depois de  privatizado  o  sector,
veria com enorme facilidade essa importância estratégica  e  trataria  então
de assegurar as transferências financeiras para que os  privados  aceitassem
realizar um conjunto de serviços que hoje a CP Carga realiza.


    Em terceiro lugar, está em causa uma  perspetiva  de  transferência  de
património para ser rapidamente vendido,  ajudando  assim  a  pagar  as  PPP
rodoviárias que sufocam a EP Estradas de Portugal.


    Na atual conjuntura, é necessário  destacar  essa  outra  e  importante
força motriz por detrás do processo de transferência de  um  vasto  conjunto
de património da  CP  Carga  para  a  REFER,  que  são  as  famigeradas  PPP
rodoviárias.


    No quadro da anunciada fusão da REFER com a EP Estradas de Portugal,  o
Governo pretende realizar já no ano  de  2015  aquilo  a  que  chama  "quick
wins", ou seja, venda ao desbarato de  património  ferroviário  -  estações,
terrenos, equipamentos, terminais, empresas - e a concessão de  determinados
serviços por largos anos com um  encaixe  imediato  de  capital.  Tudo  para
conseguir pagar os compromissos superiores a mil  milhões  de  euros  que  o
Governo impôs à EP Estradas de Portugal com as concessões  rodoviárias,  com
as PPP.


    Finalmente, não deixamos de ter em conta que esta medida corresponde  a
uma reivindicação das  multinacionais  e  das  grandes  potências  da  União
Europeia e uma exigência da troica, que faz parte do processo de  destruição
do carácter nacional dos sectores estratégicos  da  economia  portuguesa.  O
Governo repete uma e outra vez que está a cumprir uma obrigação,  quando  na
verdade está a tomar uma opção e a  submeter-se  aos  interesses  do  grande
capital nacional e internacional.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte






                                  Resolução





A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar  ao  Governo  que  reverta  o  processo  de
privatização dos terminais de mercadorias da  CP  Carga  e  assegure  a  sua
reintegração plena na empresa.



               Assembleia da República, 28 de novembro de 2014

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA;
 CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; DAVID COSTA; RITA RATO;
                                 JOÃO RAMOS

