
                                      b


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1193/XII/4.ª





                 PRIORIDADE À CONSTRUÇÃO DA VARIANTE À EN14



A Estrada Nacional nº 14 (EN14) liga  o  Porto  a  Braga  numa  extensão  de
49,4km, atravessando os concelhos do Porto, Matosinhos,  Maia,  Trofa,  Vila
Nova de Famalicão e Braga.

É uma via estruturante que se desenvolve dentro de uma  malha  urbana  quase
contínua, numa zona de alta densidade populacional  e  servindo  diretamente
uma população de cerca de 900 mil pessoas.

Ao longo dos anos, muita população se fixou  nas  imediações  desta  Estrada
Nacional, assim como cerca de  30  zonas  e  polos  industriais,  alguns  de
grande dimensão. Seja pelas necessidades  de  fixação  e  de  deslocação  da
população, seja  pelo  tráfego  gerado  pela  localização  industrial,  esta
estrada  não  consegue  responder,  há  vários  anos,  às  necessidades   de
circulação.

O próprio Governo, no Plano Estratégico de  Transportes  e  Infraestruturas,
estima que na zona da Maia circulem cerca de 25.000 veículos por dia  e  que
na zona de Famalicão o tráfego seja na ordem dos 17.000 veículos por dia.

Acresce a isto que uma percentagem elevada dos veículos  que  aqui  circulam
são  pesados,  dada  a  proximidade  de  zonas  industriais.  Segundo  dados
apresentados pelas autarquias de Famalicão, Trofa e Maia, são cerca de  2500
os camiões que usam diariamente esta via.

A EN14 é, por isso, há vários anos, uma estrada  desadequada  e  desajustada
ao volume de tráfego que nela circula. Como  consequências  desse  desajuste
está a degradação elevada do piso, os tempos de  percurso  elevadíssimos,  a
falta de segurança rodoviária e os problemas ambientais.

O Estudo de Impacte Ambiental ao projeto da Variante à  EN14  entre  Maia  e
Famalicão referia de forma clara as condições desta Estrada Nacional:

"As condições de circulação são bastante deficientes, com  reduzida  fluidez
de tráfego e frequentes congestionamentos,  e  os  tempos  de  percurso  são
elevados (a título de exemplo refere-se que o  percurso  de  cerca  de  22km
entre a Maia e Famalicão pode chegar  a  ter  uma  duração  entre  60  a  90
minutos em  horas  de  ponta,  a  que  correspondem  velocidades  médias  de
circulação de 30km/h). A estes fatores  juntam-se  deficiências  da  própria
infraestrutura  no   que   respeita   a   sinalização   deficiente,   bermas
insuficientes ou inexistentes,  ausência  de  passeios  nas  zonas  urbanas,
entradas e saídas na mão sem visibilidades, etc.  Estes  aspetos  contribuem
para  a  ocorrência  de  situações  de  insegurança,  emissão  de  ruído   e
degradação local da qualidade do ar".

A necessidade de uma alternativa  à  EN14  que  permita  escoar  trânsito  e
melhorar as condições de mobilidade e circulação nestes concelhos é mais  do
que evidente. Aliás, o primeiro projeto de  uma  variante  a  esta  Nacional
data de 1992, altura em que já se sabia ser necessário uma alternativa.

No entanto, o Governo teima em não avançar com essa  alternativa.  No  PETI,
diz-se sobre  a  variante:  "Considera-se  que  esta  solução  é  atualmente
desadequada,  pelo  que  deverão  ser  estudadas   melhorias   localizadas",
integrando o projeto no conceito last mile.

Como as autarquias da região já tiveram oportunidade de dizer  publicamente,
o projeto do Governo "não  é  suficiente",  enquanto  que  a  construção  da
variante à EN14, essa sim, seria uma solução para os problemas existentes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Assuma o projeto de construção da variante à EN14 entre Maia e Vila Nova  de
Famalicão como prioritário, abandonando o projeto last  mile  que  inscreveu
no PETI.



                Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,










-----------------------


                                      1





