
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 103/VIII


     COMBATE AOS MAUS TRATOS E ABUSO SEXUAL SOBRE MENORES E REFORÇO DAS
       MEDIDAS DE APOIO ÀS COMISSÕES DE PROTECÇÃO DE CRIANÇAS E JOVENS


      Os direitos humanos continuam a ser violados  diariamente  em  todo  o
mundo e  as  crianças  são  sempre  as  principais  vítimas.  Abuso  sexual,
abandono, agressão física, ausência de cuidados  básicos,  abuso  emocional,
trabalho abusivo, são alguns dos tipos de maus tratos  infligidos  sobre  os
menores.
      O Parlamento considera  actualmente  uma  iniciativa  legislativa  que
transforma em crime público o abuso sexual contra menores. Essa medida,  que
é  positiva,  deve  ser  articulada  num  esforço  social  consistente  para
prevenir o abuso, para o punir e para acompanhar e ajudar as  vítimas.  Esse
é o propósito do presente projecto de resolução.
      Data de 1986 a primeira tentativa de abordagem  sociológica  dos  maus
tratos  às  crianças  em  Portugal  (Fausto  Amaro,  Crianças   maltratadas,
negligenciadas ou praticando a mendicidade, Lisboa,  CEJ,  1986).  Estimava-
se, na altura, que existiriam 20 000 crianças sujeitas a  maus  tratos  (36%
agressões psíquicas, 21% agressões físicas  e  48%  casos  de  negligência).
Outros estudos de caso começaram a  ser  publicados,  tornando  visível  uma
realidade calada durante muitos anos,  porque  a  violência  contra  menores
ocorre fundamentalmente no seio das famílias.
      Segundo o relatório Famílias e Maus Tratos  às  Crianças  em  Portugal
(relatório final  do  Instituto  de  Ciências  Sociais  da  Universidade  de
Lisboa, encomendado pela Assembleia da República, de Maio de 1999), os  maus
tratos vitimizam crianças de todas as idades  e  mais  de  metade  fica  com
sequelas psicológicas na sequência dos maus tratos, sendo  que  23%  regista
mesmo sequelas físicas. Os agressores co-residem, na esmagadora maioria  dos
casos (83%), com a criança, partilhando o mesmo espaço de vida. As  próprias
crianças só muito raramente denunciam  os  maus  tratos  (6%),  cabendo  aos
agentes sociais que  intervêm  nas  áreas  da  saúde,  da  educação  ou  dos
serviços sociais uma parte significativa dos relatos  das  situações  -  37%
dos casos.
      Em 1991 foram criadas as comissões  de  protecção  de  menores  (estas
comissões passaram a ser designadas por Comissões de Protecção  de  Crianças
e Jovens, segundo a Lei n.º 147/99, de 1 de  Setembro)  com  uma  composição
multidisciplinar,  envolvendo   instituições   locais   e   os   órgãos   da
Administração Central e autárquica. O relatório de avaliação  das  Comissões
de Protecção a Menores de 1999 refere a existência de  170  comissões.  Mais
de cinco mil jovens (5661) foram abrangidos pelo trabalho destas  comissões.
Os processos finalizados com medidas foram 3700, sendo que cerca de 75%  das
medidas aplicadas reportam-se ao acompanhamento educativo, social, médico  e
psicológico.  Dos  casos   diagnosticados   predominam   as   situações   de
negligência (25%), de abandono  escolar  e  absentismo  (24%),  maus  tratos
físicos e psicológicos (14%) e abandono (7%).
      É incontestável a importância da existência destas  comissões.  O  seu
funcionamento multidisciplinar  constitui  uma  mais  valia  fundamental  na
abordagem das situações para que estão  vocacionadas.  Urge  dar-lhes  maior
visibilidade e criar condições de maior  valorização  do  seu  trabalho.  No
entanto, o elevado empenhamento de  alguns  dos  seus  membros  esbarra  com
constrangimentos e dificuldades de  funcionamento  que  constituem  factores
desincentivadores.
      As dificuldades situam-se a vários níveis:
      - Escassez de respostas sociais rápidas e eficazes face às situações -
número insuficiente de centros de acolhimento temporário, apesar do  aumento
registado nos  últimos  tempos,  e  falta  de  equipamentos  e  recursos  de
natureza preventiva das situações de risco;
      -  Insuficiência  de  recursos  educativos,  nomeadamente  em   apoios
pedagógicos;
      - Falta de alternativas para os jovens que abandonam  a  escola,  dado
que  os  centros  de  emprego  só  aceitam  para  formação  jovens   com   a
escolaridade mínima obrigatória;
      - Insuficiência de recursos humanos, técnicos e  administrativos  dado
que existem valências técnicas de presença  obrigatória  para  assegurar  os
objectivos destas  comissões  que  não  estão  adequadamente  representados,
designadamente técnicos da área da psicologia e  de  serviço  social,  assim
como juristas;
      -  Insuficiência  de  formação  contínua   para   acompanhamento   das
situações;
      - Escassez e desadequação de instalações e  equipamentos  e  falta  de
apoio administrativo;
      - Insuficiente articulação entre as comissões e a Comissão Nacional de
Protecção de Crianças e Jovens em Risco.
      As câmaras municipais garantem predominantemente o suporte logístico à
actividade destas  comissões,  através  da  cedência  de  instalações  e  de
equipamento.  A  situação  diferenciada  de  disponibilidade  destes   meios
determina diferentes funcionamentos destas comissões, independentemente  das
necessidades de respostas que se colocam em cada concelho.
      A Lei n.º 147/99, que estabelece medidas de protecção  de  crianças  e
jovens em perigo, alterou o âmbito de actuação destas  comissões  em  termos
de competências,  orientando-as  para  as  situações  de  jovens  em  risco,
separando as áreas da delinquência juvenil e da protecção a menores,  o  que
constitui uma alteração muito positiva. A referida lei introduz  também,  no
seu artigo 14.º, o apoio logístico às comissões,  através  de  um  fundo  de
maneio destinado a  suportar  despesas  ocasionais  de  pequeno  montante  e
assegurado pela segurança social.
      O protocolo assinado entre  o  Governo  e  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses resultou num melhor esclarecimento da Lei n.º  147/99
e em algumas medidas tendentes a melhorar o apoio às Comissões de  Protecção
de Crianças e Jovens,  nomeadamente  o  convite  à  presença  do  Ministério
Público nas comissões e a comparticipação do  Governo  no  financiamento  do
funcionamento das comissões até um montante de 300 contos por mês.
      Persistem, porém, dificuldades  para  as  quais  é  preciso  encontrar
respostas, nomeadamente garantindo  uma  maior  valorização  e  visibilidade
destas comissões através da criação  de  condições  que  dignifiquem  o  seu
trabalho e quebrem o isolamento.
      Nestes termos:
      A Assembleia da República recomenda ao Governo o reforço de medidas de
apoio às Comissões de Protecção de Crianças e Jovens de forma  a  ampliar  e
consolidar uma intervenção sustentada em meios  humanos  e  técnicos,  assim
como  um  acompanhamento  que  incentive  a  reflexão  e   a   partilha   de
experiências entre as diversas comissões,  considerando,  entre  outras,  as
seguintes medidas:
      - Reforço  da  capacidade  de  actuação  das  comissões,  nomeadamente
através do destacamento efectivo, a tempo inteiro,  de  técnicos  por  parte
das instituições envolvidas;
      - Definição de um plano de  formação  das  equipas  interdisciplinares
orientado para o apoio e acompanhamento a crianças, jovens e suas famílias;
      - Articulação em rede nacional das Comissões de Protecção de  Crianças
e Jovens, com a criação de espaços regulares de partilha de  experiências  e
de colaboração e informação mútua;
      - Definição de um modelo de relacionamento  entre  as  comissões  e  a
Comissão Nacional de Protecção de Crianças e Jovens, de modo a que, além  da
apresentação de relatórios, se  realize  um  acompanhamento  no  terreno  do
trabalho desenvolvido, com o envolvimento adequado dos Ministérios.


      Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2001. Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Helena Neves.



