

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1065/XII/3.ª




           REJEITA O DOCUMENTO DE ESTRATÉGIA ORÇAMENTAL 2014-2018
    QUE MANTÉM OS CORTES NOS SALÁRIOS E PENSÕES E AGRAVA A CARGA FISCAL,
                 APROFUNDANDO A AUSTERIDADE E A CRISE SOCIAL



O DOCUMENTO DE ESTRATÉGIA ORÇAMENTAL É UMA IMPOSSIBILIDADE

Foi  o  vice-primeiro  ministro  que  o  disse:  a   decisão   do   Tribunal
Constitucional  que  chumbou  os  cortes  nos  salários,  nas   pensões   de
sobrevivência e no subsídio de  desemprego  e  de  doença  põe  em  causa  o
Documento de Estratégia Orçamental (DEO) 2014-2018.

Coloca em causa o  DEO  2014-2018  porque  este  volta  a  alicerçar  a  sua
estratégia na austeridade,  perpetuando  cortes  em  salários  e  pensões  e
procedendo,  inclusivamente,  a   um   agravamento   na   carga   fiscal   e
contributiva.

A decisão do Tribunal Constitucional derrotou o  DEO  2014-2018  e  ele  não
pode ser aplicado, nem em 2014 nem nos anos posteriores. O Documento  previa
a manutenção de cortes nos salários acima dos 675E,  abrindo  a  porta  para
que estes se mantivessem, no limite, de forma permanente, ao assumir  que  a
devolução de salários  dependeria  da  redução  do  número  de  funcionários
públicos.

A estratégia do Governo - que é a estratégia  da  austeridade  permanente  -
continua a política  da  troika  por  outros  meios,  seja  o  DEO,  seja  a
submissão ao Tratado Orçamental.

O DEO é  colocado  em  causa  constitucionalmente,  mas  não  só.  Social  e
economicamente é um documento com medidas  que  não  são  aceitáveis  porque
impõem novos e redobrados sacrifícios.

Diga-se, em abono da verdade, que não  é  o  Constitucional  que  coloca  em
causa o DEO; é o DEO que coloca em causa a Constituição. Assim  como  não  é
só a sociedade ou a economia que colocam em causa a austeridade prevista  no
DEO 2014-2018, é o DEO  que  coloca  em  causa  a  sociedade  e  a  economia
portuguesas.

O GOVERNO INSISTE NA AUSTERIDADE, INSISTE NO ERRO

O  DEO  2014-2018  apresentado  pelo   Governo   insiste   no   caminho   de
empobrecimento  e  de  imposição  de  sacrifícios.  Pretende  continuar   as
políticas da troika por outros meios, ignorando os  efeitos  bem  conhecidos
que a austeridade teve e tem no país.

O PIB teve  um  decréscimo,  entre  2010  e  2013,  de  quase  6%,  tendo-se
destruído cerca de 10 mil milhões de euros de riqueza em Portugal,  fazendo-
nos recuar seis anos enquanto país.

O investimento teve uma quebra acumulada de 36,9% e um decréscimo  acumulado
de 41 mil milhões de euros nos últimos 6 anos.

O desemprego  teve  uma  escalada  significativa  e  preocupante,  atingindo
níveis nunca antes registados em Portugal,  tendo-se  ficado,  em  2013  nos
16,2%. Deve-se ter ainda em linha de conta, como alerta o INE,  os  277  mil
desencorajados que não são  considerados  para  efeito  do  cálculo  daquela
taxa, assim como o forte aumento da emigração  que  em  2012  terá  atingido
cerca de 120 mil pessoas, estimando-se que em 2013 os  números  tenham  sido
idênticos.

A austeridade imposta aos portugueses nos últimos três anos levou  também  a
uma contração acentuada dos rendimentos do trabalho.  O  mesmo  é  dizer,  à
diminuição do salário dos trabalhadores. O CES aponta  para  uma  queda  dos
salários reais na  ordem  dos  5,7%  e  o  Banco  de  Portugal,  no  Boletim
Económico de Outono, 2013, mostrava que as  empresas  ofereciam,  em  média,
menos 11% de remuneração a novos trabalhadores, comparativamente com os  que
já lá trabalhavam.

A pobreza aumentou e  hoje  a  distribuição  de  riqueza  é  mais  desigual,
estando os ricos mais ricos e os pobres mais pobres. Os mais ricos de  entre
os portugueses aumentaram as suas fortunas em 2013  (Américo  Amorim  viu  a
sua fortuna aumentar, em 2013, em 2.500 milhões de euros) e aos mais  pobres
foram cortadas as ajudas que lhes permitiam sobreviver.

O programa da troika, assim como o DEO 2014-2018, representam,  como  refere
o CES, "uma consolidação orçamental feita, em  grande  medida,  à  custa  do
aumento da carga fiscal, sobretudo em sede de IRS que, entre  2012  e  2013,
registou um crescimento de 34,3% - e de  cortes  nas  prestações  sociais  -
menos de 259 mil beneficiários de RSI, menos  de  25  mil  beneficiários  do
complemento solidário para idosos e menos 31 mil beneficiários  de  subsídio
social de desemprego".

Já se sabe que a austeridade, quando nasce, não  é  para  todos.  Ela  serve
como mecanismo de redistribuição que concentra mais  riqueza  nas  mãos  dos
mais ricos à custa do empobrecimento da maioria  dos  cidadãos.  Faz  também
com que o Estado recue nas suas funções sociais e, hoje,  está  em  causa  o
Estado Social que levou décadas a construir.

Para além da clara falta de resposta social aos portugueses em  situação  de
desproteção,  os  cortes  transversais  e  cegos  levaram  a  uma  perda  de
qualidade evidente em serviços essenciais das funções do Estado,  como  é  o
caso da Saúde e da Educação.

Vários hospitais têm perdido  valências  e,  acima  de  tudo,  profissionais
necessários para assegurar  o  funcionamento  dos  serviços.  Resultado:  os
utentes estão hoje obrigados a maiores deslocações e  a  maiores  tempos  de
espera. Essa  é  uma  situação  particularmente  evidente  nos  serviços  de
urgência, mas também nos prazos de espera para consulta ou cirurgia.

Por imposição do corte nas despesas, muitos hospitais e  serviços  de  saúde
têm falta de  medicamentos  e  estão  quase  impedidos  de  realizar  exames
complementares de diagnóstico que sejam mais onerosos. Ao  mesmo  tempo,  os
portugueses pagam, hoje, muito mais para poder aceder  ao  Serviço  Nacional
de Saúde, por via das taxas moderadoras.

Os cortes na Educação pioraram a qualidade do nosso  Sistema  de  Ensino;  o
desemprego estrutural insustentavelmente alto e a quebra de rendimentos  das
famílias faz com que milhares de jovens deixem de apostar  na  sua  formação
por não ver futuro para si no mercado de trabalho e, por outro  lado,  levou
a que milhares fossem obrigados a desistir de estudar.

O encerramento de muitas centenas de escolas (o Governo quer  encerrar  mais
440 escolas do pré-escolar e 1º ciclo em  2014),  o  aumento  do  número  de
alunos por  turma  e  a  diminuição  de  professores  nas  escolas  reduz  a
qualidade do ensino. A falta de psicólogos  para  acompanhamento  de  alunos
com necessidades específicas ou de situações e casos como  os  de  bullying,
por exemplo, assim como o corte no subsídio de educação especial a  crianças
com deficiência colocam  definitivamente  em  causa  a  escola  inclusiva  e
universal.

O DEO 2014-2018 só mostra que o Governo PSD/CDS  não  aprendeu  nada  com  o
passado e que o seu único compromisso é com a austeridade permanente.

Prevê  o  Documento  continuar  a  reduzir  trabalhadores  da  Administração
Pública e manter e aprofundar os cortes na despesa pública.

Prevê o aumento da contribuição para  a  ADSE,  SAD  e  ADM,  assim  como  o
aumento  da  TSU,  do  IVA  e  a  implementação  de  uma   contribuição   de
sustentabilidade sobre as  pensões  que  substitua,  de  forma  definita,  a
Contribuição Extraordinária de Solidariedade.

Prevê a continuidade do corte nos salários exatamente nos mesmos  moldes  da
impossibilidade inconstitucional.

São medidas que continuam a reduzir rendimento às famílias e que  mantêm  em
asfixia o Estado Social. O Governo prevê  manter  indefinidamente  o  pé  no
acelerador da austeridade. O problema é que esse pedal é, ao mesmo tempo,  o
travão do país.

Citando mais uma vez o Conselho Económico e Social: "uma estratégia  assente
em políticas geradoras de baixos níveis de crescimento, de altos  níveis  de
desemprego  e  que  impliquem  uma  quebra  continuada  do  rendimento   das
famílias, não é aquela que  serve  os  interesses  do  país.  Considera,  no
entanto, o CES que segui-la  não  é  uma  fatalidade  e  que  é,  por  isso,
essencial encontrar caminhos alternativos".

Seria esse caminho  a reestruturação da dívida pública  na  sua  maturidade,
juros e montantes, possibilitando uma moratória e o pagamento em  função  do
desempenho da economia. Seria esse caminho alternativo a reposição de  todos
os cortes feitos a salários e pensões, de forma a aumentar o rendimento  das
famílias e promover uma melhor qualidade de vida,  assim  como  uma  procura
interna que  dinamizaria  a  economia.  Seria  esse  caminho  alternativo  a
aplicação de medidas que distribuam a riqueza em benefício dos  mais  pobres
e que garantam um Estado Social redistribuidor da riqueza nacional.

Nada disso consta do DEO 2014-2018 e, por isso, o  caminho  que  ele  propõe
não só não tem bases de aplicação por via  da  última  decisão  do  Tribunal
Constitucional, como não responde à emergência económica e social do país  e
da população, pelo  que  é  imperativo  rejeitar  esse  Documento  e  a  sua
aplicação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Rejeitar o  Documento  de  Estratégia  Orçamental  2014-2018  porque  mantém
cortes nos salários e pensões, procede a um agravamento fiscal e  tributário
e aprofunda as medidas de austeridade, continuando  por  um  caminho  errado
que tem lançado o país numa enorme crise social.




                Assembleia da República, 6 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5

                                      1


