




                      Projecto de Resolução N.º 116/XI

               Nova Sede para a Polícia Judiciária da Madeira

      A criminalidade tem vindo a crescer na Madeira como  o  demonstram  os
Relatórios de Segurança Interna. Em 2009 essa subida foi de 5,4% em  relação
ao ano anterior. O rácio da criminalidade participada é de 30  a  40  crimes
por mil habitantes. Daí a necessidade  de  ajustar  os  meios  policiais  da
Polícia  Judiciária,  Polícia  de   Segurança   Pública,   Guarda   Nacional
Republicana a esta realidade.
      A Polícia Judiciária tem desempenhado ao longo de  décadas  relevantes
serviços no território da Região  Autónoma  da  Madeira.  Este  é  um  facto
reconhecido  por  toda   a   população   do   Arquipélago,   que   considera
inquestionável a acção desta Polícia como uma força essencial  à  manutenção
da paz, da estabilidade e da segurança na Região.
      Em conjunto com outras forças  policiais  a  PJ  apresenta  excelentes
resultados no combate à criminalidade na Madeira e no  Porto  Santo.  Apesar
dos parcos meios humanos e técnicos a Polícia Judiciária tem vindo  a  fazer
um combate sem tréguas contra o crime no âmbito das competências  que  estão
fixadas na Lei. Porém, é igualmente verdade que o crime, sobretudo  o  crime
sofisticado impõe um reforço dos meios da P.J. na Madeira. Para  além  disso
os níveis de criminalidade e insegurança têm  vindo  a  crescer  na  Região,
fruto de um aumento do tráfico e consumo de estupefacientes.
      A sede, a exiguidade  das  instalações  e  a  localização  da  Polícia
Judiciária no Funchal  estão,  claramente,  ultrapassadas  e  constituem  um
obstáculo a um mais eficaz combate ao crime na Região e à  dignificação  dos
seus inspectores e pessoal,  bem  como  à  dignidade  devida  à  polícia  de
investigação da República. Apesar  dos  sucessivos  alertas  dos  órgãos  de
governo próprio da Região e de diferentes responsáveis da PJ,  a  verdade  é
que a República Portuguesa tarda em dotar esta força policial no Funchal  de
instalações condignas e operacionais que permitam aos seus membros ter  boas
condições para o desempenho do seu relevante trabalho.
      Apesar de, nos últimos anos, ter sido anunciada a transferência da  PJ
para o edifício sede da Alfandega do  Funchal,  a  verdade  é  que,  até  ao
momento, tal não se concretizou e a PJ  continua  instalada  no  Palácio  da
Justiça do Funchal em espaços  limitados  em  conjunto  com  o  Tribunal  de
Comarca e o Ministério Público.
      Pelo exposto a Assembleia da República, ao  abrigo  da  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa recomenda ao  Governo  :
Que diligencie no sentido de dotar a Polícia Judiciária da  Madeira  de  uma
nova sede, de  instalações  apropriadas  e  dos  meios  técnicos  e  humanos
necessários a um  ainda  mais  eficaz  combate  à  criminalidade  na  Região
Autónoma da Madeira.

Palácio de S. Bento, 15 de Abril de 2010


                                Os Deputados
