

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1503/XII/4.ª





   RESTITUI O DIREITO AO TRANSPORTE AOS TRABALHADORES FERROVIÁRIOS E SUAS
                                  FAMÍLIAS



O direito ao transporte dos trabalhadores ferroviários  e  familiares  é  um
direito consagrado na negociação  coletiva  desde  1911,  representando  uma
componente da remuneração do trabalho dos ferroviários.

A existência das chamadas  'concessões'  -  o  transporte  ferroviário  para
trabalhadores ferroviários e suas famílias - é de  tamanha  importância  que
foi uma matéria sempre salvaguardada na contratação coletiva,  bem  como  em
contratos de trabalho e negociações de  acordos  para  cessação  de  vínculo
laboral  com  trabalhadores  ferroviários,  tendo  sido  mesmo  elaborado  o
Regulamento de Concessões, de 1 de julho de 1977.

Os direitos conquistados em  negociação  coletiva  não  podem  ser  abolidos
arbitrariamente e unilateralmente. Mas  foi  exatamente  isso  que  o  atual
Governo fez ao decretar, em  sede  de  Orçamento  do  Estado,  o  fim  deste
direito, extinguindo as concessões de transporte a trabalhadores  no  ativo,
reformados e suas famílias.

O Governo  decidiu  extinguir  este  direito  com  a  entrada  em  vigor  do
Orçamento do Estado para 2013, repetindo a mesma norma nos  Orçamentos  para
2014 e 2015. Com isso, destruiu um direito conquistado  pelos  trabalhadores
há mais de  100  anos,  e,  uma  vez  mais,  sobrepôs  as  suas  medidas  de
austeridade recessiva aos direitos consagrados pela contratação coletiva.

Em sede de  especialidade  o  Bloco  de  Esquerda  apresentou  propostas  de
alteração ao Orçamento de Estado de 2013, 2014 e 2015, que foram  rejeitadas
liminarmente pela maioria PSD/CDS.

Não é possível esquecer que os  trabalhadores  ferroviários  contribuíram  e
contribuem, através dos seus descontos, para  as  concessões  de  viagem.  É
preciso também relembrar  que  o  transporte  para  os  familiares  não  era
gratuito, havendo um limite de quilómetros,  assim  como  a  necessidade  de
existir disponibilidade de lugares no comboio a utilizar.

Sendo este direito uma componente indireta  do  salário  dos  trabalhadores,
uma vez abolido, leva a uma perda real de salário.

É de recordar ainda que a Assembleia da República já discutiu este  assunto,
tendo os partidos que suportam o  Governo  admitido  que  a  medida  não  se
justificava, até porque era praticamente nula do ponto de vista  de  impacto
financeiro. No entanto, e infelizmente, a abolição do direito ao  transporte
mantem-se.

Um grupo  de  cidadãos  e  cidadãs  dirigiu  uma  Petição  à  Assembleia  da
República (Petição 438/XII/4.ª) cujo objeto é a  "reposição  das  concessões
de transporte aos ferroviários".

É preciso corrigir esta grave injustiça e repor os direitos  conquistados  e
sempre respeitados em sede de negociação coletiva.

É  preciso  respeitar  o  trabalho  e  os  direitos  dos  trabalhadores.   A
Assembleia da República deve assim recomendar ao Governo  que  reponha  este
direito centenário aos ferroviários no ativo e reformados, para que se  faça
justiça.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A reposição das concessões de transporte aos trabalhadores  ferroviários  no
ativo e reformados e respetivos agregados familiares nos termos  em  que  as
mesmas vigoravam antes da entrada em vigor do artigo 144.º da  Lei  n.º  66-
B/2012, de 31 de dezembro, que aprovou o Orçamento do Estado para 2013.



                Assembleia da República, 29 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


