
                    Projeto de Resolução n.º 1286/XII-4ª

    Propõe a adoção pelo Estado português de um Plano de Ação Nacional e
             Internacional para a Extinção dos Centros off-shore

                            Exposição de motivos

Inúmeros exemplos confirmam a utilização de  centros  off-shore  por  grupos
económicos e financeiros, outras organizações e titulares de  fortunas  que,
na busca de rendas máximas ou da ocultação da  proveniência  ou  destino  do
capital, desenvolvem  operações  de  planeamento  e  engenharia  fiscal,  de
"circularização" ou branqueamento de capitais  visando  aumentar  os  lucros
além das limitações e imposições legais e fiscais dos países em que  operam,
bem  como  financiar  ou  obter  proveitos   da   atividade   criminosa.   A
constituição  de  contas  bancárias,  empresas,  veículos   de   finalidades
especiais em instituições bancárias situadas  em  paraísos  fiscais  são  um
expediente comum dos grupos económicos e  titulares  de  fortunas  que,  com
titularidade assumida ou  oculta,  utilizam  essas  plataformas  para  criar
esquemas complexos de fuga aos impostos ou  de  branqueamento  de  capitais,
bem como para concretizar operações financeiras entre empresas  de  forma  a
inflacionar artificalmente os lucros ou ocultar dívida, como  as  conhecidas
operações de round-tripping ("ida e volta").
Portugal tem sido confrontado  com  o  papel  dos  paraísos  fiscais  e  das
contas, empresas e veículos off-shore ("fora da costa") ao longo dos  tempos
e tem vindo a sofrer os efeitos  do  desvio,  branqueamento  de  capitais  e
fraudes fiscais envolvendo a  riqueza  gerada  em  Portugal,  realidade  com
dramáticas consequências para cidadãos,  empresas e instituições  bancárias,
cuja instabilidade, pela dimensão que atingiram no  contexto  das  políticas
desenvolvidas por sucessivos governos  PS,  PSD  e  CDS,  ameaça  a  própria
estabilidade da economia e do sistema financeiro nacional. Segundo  cálculos
recentes e pessimistas de um especialista só  na  Suíça  estarão  parqueados
cerca de 30 mil milhões de euros de cidadãos ou entidades nacionais,  e  não
será  difícil  supor  que  nos  outros  paraísos  fiscais,  estarão  volumes
largamente superiores a 100mil milhões de euros!
Várias questões se levantam, do ponto de vista prático, sobre a eficácia  de
um sistema fiscal e de  um  sistema  jurídico  e  financeiro  que  se  dizem
vigilantes mas que coexistem com  zonas  onde  nem  a  lei  fiscal,  nem  as
autoridades judiciárias ou sequer  a  supervisão  financeira  podem  entrar.
Evidentemente,  do  ponto  de  vista  ideológico  torna-se  evidente  que  a
existência de regimes não cooperantes, de paraísos fiscais ou  centros  off-
shore, apesar de servir os  interesses  de  acumulação  dos  grandes  grupos
económicos e financeiros e outras organizações choca com  a  sua  propaganda
de disciplina e transparência corroborada pelos estados em  que  a  política
se  submeteu  ao  poder  económico  e  financeiro,   sendo   que   prevalece
invariavelmente o interesse da acumulação sobre  quaisquer  outros.  Não  se
trata de uma questão de moral ou da boa ou má-fé de um ou  outro  indivíduo,
trata-se da natureza intrínseca do  capital,  que  busca  incessantemente  a
acumulação, o aumento dos proveitos  e  a  sua  cada  vez  mais  concentrada
distribuição.
Ora,  tem  sido  várias  vezes  afirmado  por  sucessivos  governos  que   a
existência de paraísos fiscais ultrapassa  a  capacidade  de  intervenção  e
decisão  de  um  só  estado,  assim  desresponsabilizando  cada  governo  da
República Portuguesa pela existência de paraísos fiscais e a sua  utilização
para constituição de contas bancárias, empresas  e  veículos  de  propósitos
especiais off-shore  que, objetiva e comprovadamente,  são  utilizados  para
lesar o Estado e drenar recursos  da  economia  de  forma  não  detetável  e
muitas vezes nem sequer  rastreável.  Neste  contexto,  qualquer  propaganda
sobre branqueamento de capitais, fraude fiscal  ou  fuga  de  capitais,  não
passa disso mesmo e esbarra na  impossibilidade  gerada  pela  exclusividade
mútua que existe entre transparência e off-shores.
Se é verdade que um Governo não pode decidir  o  fim  dos  paraísos  fiscais
além das suas fronteiras, não é menos verdade que  um  Governo  tem  toda  a
legitimidade para  pugnar  pelo  seu  fim  junto  dos  restantes  estados  e
instituições internacionais, nomeadamente União Europeia  e  Nações  Unidas,
seja  pela  negociação,  seja  pela  subscrição  ou  conceção  de   tratados
internacionais no sentido  de  combater  a  existência  de  jurisdições  não
cooperantes  e  de  sedes  fiscais  incompatíveis  com  as  necessidades  de
financiamento dos Estados em que operam as  empresas  correspondentes.  Além
disso, cada Governo tem plena capacidade para, na sua própria sede,  impedir
o envolvimento de paraísos fiscais e jurisdições não cooperantes  em  fluxos
financeiros ou operações que envolvam riqueza gerada  nos  seus  territórios
ou com os seus recursos.
Se só uma ação concertada entre Estados pode impedir o recurso a  sociedades
ou contas off-shores, (e  outros  instrumentos  da  Banca  Sombra)  então  o
Governo português, até pelas  sucessivas  ondas  de  choque  sofridas  pelas
implosões de instituições bancárias  e  de  grandes  empresas  -  de  que  é
exemplo impressivo o caso do GES/BES e também  do  BPN  -  tem  o  dever  de
combater ativamente, nos planos nacional e internacional  e  no  âmbito  das
normais relações entre Estados, a  constituição  e  utilização  de  paraísos
fiscais, verdadeiras câmaras obscuras da economia e da finança.
A  natureza  global  do  capitalismo,  a  banalização   da   utilização   de
plataformas off-shore para esconder a  riqueza,  muitas  vezes  amassada  de
formas inescrutináveis, não  pode  servir  de  pretexto  para  a  tolerância
perante as operações que sucessiva  e  persistentemente  lesam  o  interesse
nacional em dimensões várias, com prejuízo para a receita fiscal  e  para  a
economia nacional. Ultrapassar  o  constrangimento  da  dimensão  global  do
problema implica pois que  o  Estado  português  inicie  um  plano  de  ação
nacional e internacional para estabelecer as regras e as metas que  conduzam
ao fim da constituição e da atual  existência  de  paraísos  fiscais,  assim
também contribuindo decisivamente para estimular o fim da não cooperação  de
algumas regiões ou jurisdições  que  as  usam  como  forma  de  captação  de
recursos num contexto de concorrência destrutiva que  prejudica  o  conjunto
das populações, dos estados e até das  economias,  unicamente  em  benefício
dos grandes grupos económicos e financeiros e outras organizações  ou  mesmo
apenas em benefício de alguns dos seus acionistas ou dos  titulares,  muitas
vezes ocultos, das empresas, contas e veículos sedeados "fora de costa".
Registe-se por fim que o Governo que tem sido muito ativo a  propagandear  e
exibir o combate à prevaricação dos agentes económicos de pequena  dimensão,
nada diz ou informa sobre a grande criminalidade fiscal, ou  evasão  através
do planeamento fiscal agressivo, com recurso aos mecanismo atrás  descritos,
apesar dos avisos e recomendações de diversos orgãos do Estado  português  e
mesmo com origem em instâncias da União Europeia.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo:

1- A adoção das iniciativas políticas e diplomáticas, nomeadamente junto  da
UE e da ONU, necessárias à extinção dos centros off-shore;
2- A definição, para os efeitos previstos no número anterior, de centro off-
shore como o território, nacional ou estrangeiro, caracterizado  por  atrair
um volume  significativo  de  atividade  económica  ou  financeira  com  não
residentes em virtude, designadamente, da existência de  uma  das  seguintes
circunstâncias:
    a) regimes menos exigentes de supervisão ou de obtenção de  autorização
    para o exercício de atividade;
    b) regime especial de sigilo bancário;
    c)  condições  fiscais  que  determinem  a  classificação  como   país,
    território ou região com regime fiscal claramente mais  favorável,  nos
    termos previstos pela Lei Geral Tributária; ou
    d)  legislação  diferenciada  para  residentes  e  não  residentes   ou
    facilidades na criação de veículos ou entidades de finalidade  especial
    (special purpose vehicles - SPV; special purpose entities - SPE);
3- A apresentação à Assembleia da República, no prazo  de  90  dias,  de  um
programa de iniciativas, no plano nacional e internacional,  de  intervenção
política e diplomática do Estado português visando a  extinção  dos  centros
off-shore, prevendo designadamente:
    a) as medidas legislativas necessárias à extinção do  centro  off-shore
    da Madeira;
    b) os mecanismos de consulta e articulação com entidades  nacionais  de
    supervisão  e  regulação,  bem  como  com  as  autoridades  judiciárias
    nacionais;
    c) a apresentação de relatórios periódicos de balanço da ação  política
    e diplomática desenvolvida.


              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015
                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JORGE
    MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; PAULA
                     SANTOS; DIANA FERREIRA; CARLA CRUZ
                                       




