
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 127/IX

           DUPLA TRIBUTAÇÃO DOS EMIGRANTES PORTUGUESES NA ALEMANHA


      O imposto sobre o rendimento das pessoas singulares  não  se  encontra
harmonizado ao nível da União Europeia. Actualmente esta matéria continua  a
reger-se pelas legislações  nacionais,  bem  como  por  inúmeras  convenções
bilaterais destinadas a evitar a dupla tributação. Mesmo  sem  harmonização,
estas legislações ou convenções devem respeitar os  princípios  fundamentais
do direito comunitário, em especial a livre circulação dos trabalhadores  na
União e a igualdade de tratamento.
      Ao longo dos últimos anos tem vindo a alargar-se a rede de  convenções
para evitar a dupla tributação  e  prevenir  a  evasão  fiscal  na  área  da
tributação do rendimento  celebradas  pelo  Estado  português.  Entre  estas
temos a Convenção celebrada entre Portugal e a Alemanha para evitar a  dupla
tributação em matéria de impostos sobre o rendimento e o  capital  (Lei  n.º
12/82, de 3 de Junho).
      Contudo, os vários grupos parlamentares da Assembleia da República têm
recebido inúmeras queixas de cidadãos portugueses a  trabalhar  na  Alemanha
relativas ao facto de estarem a ser vítimas de dupla tributação em  Portugal
e na Alemanha.
      São muitas as reclamações apresentadas  às  mais  diversas  entidades,
designadamente à Direcção-Geral dos Impostos, cujas  respostas  estão  longe
de poderem ser consideradas satisfatórias.
      De facto, a Convenção celebrada  entre  Portugal  e  a  Alemanha  para
evitar a dupla tributação não se tem  mostrado  capaz  de  evitar  todos  os
casos de dupla tributação, criando  algumas  situações  iníquas  em  que  um
trabalhador português na Alemanha é mais gravosamente tributado  do  que  um
concidadão aqui residente em idênticas  condições,  ou  do  que  um  cidadão
alemão, no seu  país,  também  em  idênticas  condições.  Estaremos,  então,
perante uma não só injustificada como  inaceitável  discriminação  que  deve
ser removida.
      Em Portugal o próprio  Defensor  do  Contribuinte,  figura  entretanto
extinta pelo actual Governo, alertava para o «caso legal, mas  profundamente
injusto»  da  dupla  tributação  dos  emigrantes  portugueses  na  Alemanha,
considerando  mesmo  esta,  entre  tantas  queixas,  como  a  que   mais   o
preocupava, parecendo-lhe urgente uma ponderação da situação  por  parte  do
Governo português e da Assembleia da República.
      Defendia,  então,  o  Defensor  do  Contribuinte  uma   alteração   da
legislação nacional para pôr termo a uma situação iníqua e injusta.
      A mesma situação tem sido colocada perante as instâncias comunitárias.
O Parlamento Europeu recebeu nos últimos  anos  muitas  petições  que  dizem
respeito à situação fiscal dos portugueses que trabalham na Alemanha.
      No Acordo sobre a  dupla  tributação  celebrado  entre  a  Alemanha  e
Portugal, em 15 de Julho de 1980, pretende-se evitar a dupla tributação  dos
contribuintes residentes em Portugal com salários pagos na Alemanha  através
da concessão de um crédito  fiscal.  Este  crédito  permite-lhes  deduzir  o
imposto já pago na Alemanha da respectiva  obrigação  tributária  portuguesa
(o chamado método de crédito). Este método constitui uma das duas opções  de
supressão da dupla tributação previstas na Convenção-Modelo  da  Organização
para a Cooperação e o Desenvolvimento Económico (OCDE). A outra é o  chamado
método da isenção, nos termos da qual um Estado detém  o  direito  exclusivo
de tributação do rendimento, ficando tal rendimento isento de tributação  no
outro Estado-membro.
      Na ausência de harmonização dos impostos sobre o  rendimento  a  nível
comunitário, a selecção do método incumbe aos  Estados-membros.  Ao  tomarem
esta decisão os Estados-membros devem, no entanto, respeitar  o  Tratado  da
União Europeia, nomeadamente o conceito de mercado interno, muito embora  as
respectivas opções sejam válidas desde que o  montante  total  dos  impostos
que devem ser pagos em ambos os Estados não exceda o que seria devido  se  o
rendimento fosse tributado no Estado com carga fiscal mais elevada.
      Dado o carácter progressivo  dos  impostos  em  Portugal,  a  taxa  em
relação ao rendimento  português  é  aumentada  tomando  em  consideração  o
rendimento alemão (que, em si, é tributável  em  Portugal).  Esta  medida  é
autorizada ao abrigo da chamada cláusula de progressão prevista  no  n.º  1,
alínea b), do artigo 24.º da Convenção sobre  a  dupla  tributação,  que  se
baseia no n.º 2 do artigo  23.º-B  da  referida  Convenção-Modelo  da  OCDE.
Visto tratar-se da aplicação do princípio da  tributação  de  acordo  com  a
capacidade  de  pagamento  de  impostos,  esta  cláusula   considera-se   em
conformidade com a legislação comunitária.
      Contudo, as situações que se  mantêm  desajustadas  apenas  podem  ser
alteradas através da modificação  da  própria  convenção  fiscal  bilateral,
caso em que só os Estados contratantes, neste caso a  Alemanha  e  Portugal,
são competentes. No entanto,  a  Comissão  Europeia  já  terá,  no  passado,
chamado informalmente a atenção das autoridades de ambos os  países  para  o
facto  de  muitos  cidadãos  portugueses  considerarem  injusta  a  situação
actual, admitindo que possa ser adequado o momento para reconsiderar o  teor
da Convenção.
      Nos termos  constitucionais,  legais,  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:
      A Assembleia da República delibera recomendar  ao  Governo  que  sejam
desencadeados todos os mecanismos legais tendentes a  evitar  totalmente  os
casos de dupla tributação em relação a cidadãos portugueses a  trabalhar  na
Alemanha.


      Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do  PS:
Carlos Luís - Acácio Barreiros - Ana Catarina Mendonça -  Ascenso  Simões  -
Rosa Albernaz - Ramos Preto - mais duas assinaturas ilegíveis.



