







                    Projecto de Resolução nº 128/XII/1.ª

    Recomenda ao governo que legisle de modo a atribuir aos trabalhadores
   independentes que se encontrem no desemprego involuntário uma prestação
                                   social

O aumento do desemprego tem sido uma realidade que tem vindo a aumentar  nos
últimos anos.

De igual forma tem crescido o número de portugueses que  detêm  um  contrato
de prestação de serviços, que trabalham como  prestadores  de  serviços,  ou
seja, em linguagem corrente, que trabalham a recibos verdes.

Muitos destes trabalhadores independentes trabalham, inclusive,  no  próprio
Estado, que seja a nível central ou local.

Aos beneficiários do Regime Geral  de  Segurança  Social  dos  Trabalhadores
Independentes,   abrangidos   pelo   esquema   de   protecção   obrigatório,
actualmente só são atribuídas protecções nas seguintes eventualidades:
         . Maternidade, paternidade e adopção
         . Invalidez
         . Velhice
         . Morte
         . Doenças Profissionais

Ou seja, no caso de  ficarem  no  desemprego,  não  têm  qualquer  prestação
social, que lhes permita compensar a sua inactividade involuntária.

O CDS sempre entendeu que esta situação consubstancia a maior  discriminação
a que os trabalhadores independentes estão sujeitos.

Esta situação reflecte igualmente uma  enorme  insensibilidade  e  injustiça
social  para  com  quem  quer  investir,  quem  quer  dinamizar  a  economia
portuguesa, quem efectua descontos,  quem  contribui  para  o  orçamento  da
segurança social, e depois a resposta que a  segurança  social  e  o  Estado
português lhes dão é a nulidade de soluções.

Esta realidade confirma um quadro negativo  para  as  empresas  portuguesas,
que estão a ser afectadas pela crise.

O CDS sempre tem defendido que esta situação deve ser  revertida,  a  título
de exemplo, na anterior Legislatura, apresentamos  o  Projecto  de  Lei  n.º
54/XI, "Recomenda ao governo que legisle de  modo  a  atribuir  aos  sócios-
gerentes  das  empresas  que  encerram  e  trabalhadores  independentes  uma
prestação social."

Na décima legislatura o Governo socialista apresentou a Proposta de Lei  n.º
270/X, que viria a culminar no Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema
Previdencial  de  Segurança  Social.  Na  redacção  inicial  que  chegou   à
Assembleia  da  República  o  n.º1  do  artigo  4.º  da  referida   proposta
estabelecia que "Fica o Governo autorizado  a  legislar,  no  prazo  de  180
dias, no sentido de criar um regime jurídico de protecção  na  eventualidade
de desemprego involuntário  para  grupos  de  beneficiários  específicos  de
entre os membros dos  órgãos  estatutários  das  pessoas  colectivas  e  dos
trabalhadores independentes que exerçam actividade empresarial." Porém,  com
o decorrer do debate o PS deixou cair esta autorização legislativa,  ficando
tudo na mesma.


Não estando assim, nenhuma protecção prevista para  a  eventualidade  de  se
encontrarem na situação de desemprego.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que legisle de modo a criar  uma  prestação  social  para  os  trabalhadores
independentes,  que  tenham  efectuado  descontos,  que  comprovadamente  se
encontrem na eventualidade de desemprego involuntário, a qual  deverá  estar
sujeita a um rigoroso processo de  atribuição  e  fiscalização,  de  modo  a
evitar possíveis fraudes.

Palácio de São Bento, 31 de Outubro de 2011

                                Os Deputados






