

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1400/XII/4.ª





 INTRODUZ UMA BONIFICAÇÃO DE 50% NOS TÍTULOS DE TRANSPORTE PARA REFORMADOS,
                      SÉNIORES, PENSIONISTAS E CRIANÇAS



Com os quase 4 anos do atual Governo, a esmagadora maioria das famílias  viu
os seus rendimentos diminuírem, enquanto as suas despesas aumentavam. A  par
do corte nos salários,  nas  pensões  ou  nas  prestações  sociais,  veio  o
aumento da carga fiscal; a par do aumento do  desemprego  e  do  aumento  do
número de desempregados  que  ficaram  sem  qualquer  apoio,  vieram  outros
aumentos de preços, como o dos transportes públicos.

Logo em agosto de 2011 o Governo aumentou 15% o preço  dos  bilhetes  e  dos
passes sociais dos transportes públicos,  subindo  mais  5%  em  janeiro  de
2012. Só estes dois aumentos (e outros ocorreram em  2013  e  2014)  fizeram
disparar  o  preço  dos  transportes  públicos   em   Portugal,   tornando-o
inacessível para muitas pessoas.

Os passageiros de transportes públicos em  Portugal  já  são  dos  que  mais
pagam na Europa: o passe social pesa o dobro nos rendimentos médios  do  que
pesa em Bruxelas ou Atenas e o metro de  Lisboa  é  mais  caro,  em  valores
absolutos, do que o metro de Roma. Com este Governo, em  apenas  um  ano,  a
despesa média das famílias com os passes aumentou 100%. O "visto  familiar",
inscrito no Programa do Governo, é uma anedota trágica.

Em simultâneo com os aumentos dos transportes, o Governo reduziu o  desconto
de diversos passes e restringiu o acesso ao mesmo.

Em simultâneo, no Despacho Normativo n.º1/2012, o Governo baixou o  desconto
dos  títulos  de  transporte  para  reformados,  séniores,  pensionistas   e
crianças, praticados nas áreas  metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  e  por
operadores internos, limitando o uso deste desconto tarifário  aos  feriados
e fins de semana e dias úteis fora da hora de ponta.

Como consequência de todas estas medidas  em  catadupa,  o  Governo  não  só
aumentou os tarifários dos transportes públicos como atacou os descontos  de
que beneficiavam os mais idosos.

Sabe-se que esta é a faixa etária com maiores dificuldades de  mobilidade  e
que mais pode beneficiar de transportes públicos para as  suas  deslocações;
sabe-se  também  que  esta  é  uma  faixa  etária  que   vive   com   muitas
dificuldades, fruto das baixas reformas e pensões existentes no  país,  pelo
que o aumento das tarifas dos transportes e a redução do desconto  praticado
representaram prejuízos evidentes.

O Bloco de Esquerda, com a presente iniciativa legislativa,  pretende  criar
um desconto de 50% nos títulos  de  transporte  para  reformados,  séniores,
pensionistas e crianças, aliviando as despesas com os  transportes  públicos
e garantindo o seu direito à mobilidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Introduza um desconto de 50% nos títulos de transporte  para  reformados,
   séniores, pensionistas e crianças, praticados nas áreas metropolitanas de
   Lisboa e Porto e por operadores internos.

2. Os títulos a que se refere o número anterior sejam válidos todos os  dias
   e em todos os horários.

                Assembleia da República, 2 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


