
                       Projecto de Resolução nº 14/XI


 Recomenda que, no âmbito do processo negocial em curso e no prazo de trinta
      dias, seja revogada a divisão da carreira docente nas categorias
 hierarquizadas de "Professor" e "Professor titular" e seja concretizado um
             novo regime de avaliação do desempenho dos docentes


O  XVII  Governo  Constitucional  introduziu,  através  do  Decreto-Lei  n.º
15/2007, de 19 de Janeiro, profundas  alterações  ao  Estatuto  da  Carreira
Docente que  careceram  de  um  entendimento  alargado  entre  os  parceiros
sociais. Esse facto contribuiu para que, desde o início  da  sua  aplicação,
tivesse merecido a contestação de uma ampla maioria  daqueles  que  eram  os
seus destinatários.



Por sua vez, a regulamentação do referido Estatuto da Carreira  Docente  foi
igualmente acompanhada de episódios de tensão  e  conflituosidade  entre  os
diferentes intervenientes, designadamente, no  que  respeita  ao  modelo  de
avaliação do desempenho docente.



Sucede que,  entre  as  alterações  introduzidas  ao  Estatuto,  a  carreira
docente  foi  dividida,   passando   a   desenvolver-se   pelas   categorias
hierarquizadas de "professor" e "professor titular".



A experiência de concretização desta cisão na carreira permite evidenciar  a
sua artificialidade, não sendo reconhecida, pelos docentes, a razão  para  a
distinção em causa. Acresce que a ponderação limitada aos últimos sete  anos
de carreira, para efeitos do primeiro concurso de acesso à  nova  categoria,
originou legítimos sentimentos de  injustiça  na  comunidade  docente  ainda
hoje significativamente perceptíveis.



De igual modo, o actual Estatuto não  leva  em  conta  a  especificidade  da
carreira docente, não pondera a singularidade do trabalho nas  escolas,  não
promove o mérito e não incentiva a desejável melhoria de  desempenhos.  Pelo
contrário, tem sido causa de injustiça, angústia e desmotivação para  muitos
professores.



Para tal contexto, também o modelo de avaliação de desempenho  dos  docentes
e a imposição administrativa de percentagens máximas para a  atribuição  das
classificações de "Muito Bom" e  de  "Excelente"  por  escola  (quotas)  têm
contribuído decisivamente.



Ora, um processo de avaliação deve ser exigente e distinguir  a  excelência.
E deve ser um instrumento indutor de melhorias do desempenho.



A divisão na carreira  e  as  referidas  quotas  não  contribuem  para  este
desiderato.



A acção do Governo deve concentrar-se na melhoria das condições de ensino  e
de aprendizagem, não abdicando, em momento algum, de uma rigorosa  avaliação
a  todo  o  sistema  educativo:  escolas,  alunos,  professores,  programas,
curricula, manuais, materiais didácticos, etc.



Em consequência, a progressão  na  carreira  docente  e  os  correspondentes
escalões remuneratórios deverão ser acompanhados de um sistema de  avaliação
do desempenho que seja justo, exequível  e  que  premeie  a  dedicação  e  o
mérito individuais.



Nenhum destes princípios é posto em causa  se  a  carreira  docente  não  se
encontrar  hierarquizada  nas  categorias  de   "professor"   e   "professor
titular".



E esses princípios serão mesmo valorizados se não se impuser um  sistema  de
quotas que, administrativamente, possam  olvidar  a  efectiva  avaliação  do
docente, gerando graves distorções e injustiças.



Não compete  à  Assembleia  da  Republica  interferir  nas  negociações  que
decorrem  entre  o  Ministério   e   as   estruturas   representativas   dos
professores.



Contudo, é da responsabilidade do Parlamento expressar posições políticas  e
contribuir construtivamente para a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  nas
escolas do nosso País.



A Educação é a melhor  e  mais  duradoura  solução  para  ultrapassarmos  os
momentos difíceis que o País atravessa.



Só prestigiando a função do professor na sala de  aula  e  na  sociedade  e,
assim, devolvendo às escolas a imprescindível serenidade para o  sucesso  do
ensino e das aprendizagens, estará criada uma conjuntura  favorável  para  a
superação dos desafios que se  nos  colocam.  Só  com  alunos  empenhados  e
professores motivados, o País caminhará para o salto qualitativo  no  ensino
de que tanto carece.



É tempo de fazer regressar a paz à comunidade educativa.





Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento,  na  esteira
de um entendimento alargado  com  os  parceiros  sociais,  a  Assembleia  da
República resolve recomendar ao Governo que, no prazo de trinta dias:


   1. Elabore as  normas  do  Estatuto  da  Carreira  Docente  e  legislação
      complementar,  designadamente,  extinguindo  a  divisão  da   carreira
      docente entre as categorias hierarquizadas de "Professor" e "Professor
      titular";
   2.  Estabeleça um novo modelo de avaliação do desempenho docente que seja
      justo, exequível, que premeie o mérito e a excelência e  que  contenha
      uma  componente  de  avaliação  orientada   para   o   desenvolvimento
      profissional e melhoria do desempenho dos docentes,  e  que  contribua
      para o aprofundamento da autonomia das escolas;
   3. Crie as condições para que do  1º  ciclo  de  avaliação  não  resultem
      penalizações  aos  professores,   designadamente   para   efeitos   de
      progressão na carreira, derivadas de interpretações contraditórias  da
      sua aplicação.


Assembleia da República, 13 de Novembro de 2009.





                                Os Deputados,
