

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 100/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DOS FUNDOS DO QREN PARA A CONSTRUÇÃO DO
    BIOTÉRIO CENTAL ATÉ À CONCLUSÃO DE UM ESTUDO SOBRE AS NECESSIDADES DE
   ANIMAIS PARA FINS DE EXPERIMENTAÇÃO CIENTIFICA E SOBRE A REDE NACIONAL
                                DE BIOTÉRIOS



A Fundação Champalimaud pretende  construir,  em  parceria  com  a  Fundação
Calouste Gulbenkian e a Universidade de  Lisboa,  um  biotério  com  25  mil
gaiolas  para  produzir  animais  para  experimentação  animal  em  terrenos
cedidos pelo município da Azambuja.

De acordo com a  Fundação  Champalimaud,  este  biotério  será  o  maior  de
Portugal e um dos maiores da Europa e terá fins  comerciais,  pois  os  seus
promotores esperam exportar animais para diversos países,  incluindo  alguns
nos quais não existe legislação de protecção dos animais.

A Ciência  tem-se  afastado  progressivamente  da  experimentação  animal  e
alguns estudos, como um da Food and Drug Administration de  2004,  têm  dado
conta que as diferenças  metabólicas,  fisiológicas  e  genéticas  entre  as
espécies reduzem a utilidade da experimentação animal.

Nos últimos anos, o  mundo  académico  e  a  opinião  pública  têm  colocado
dúvidas éticas e  científicas  crescentes  à  actividade  da  experimentação
animal. A própria União Europeia aprovou a Directiva  n.Q86/609/EEC,  de  24
de Novembro, na qual se estabelece que os  Estados-Membros  devem  "garantir
que o número de animais utilizados para fins experimentais  ou  outros  fins
seja reduzido ao mínimo".

Estão também estabelecidas  algumas  alternativas  à  experimentação  animal
como as tecnologias in vitro e in silico, que permitem  estudarem  o  efeito
toxicológico do organismo humano como  um  todo.  Estas  alternativas  podem
implicar custos de manutenção muito inferiores e  postos  de  trabalho  mais
qualificados e com incorporação de saber.

A Fundação Champalimaud irá, no entanto, avançar com o biotério central  que
tem um custo total de 36 milhões de euros e que conta com  uma  participação
de 75%  provenientes  do  QREN  (27  milhões  de  euros).  Também  a  Câmara
Municipal da Azambuja cedeu um terreno público com cerca de 3 hectares  para
a instalação desta infra-estrutura.

Desde  a  primeira  hora  o  Bloco  de  Esquerda  tem-se   batido   por   um
aprofundamento do debate em torno de alternativas à experimentação animal  e
pela defesa de um centro  de  investigação  de  métodos  alternativos  e  na
passada legislatura foram  apresentados  diversos  projectos  de  resolução,
nomeadamente do PSD, que solicitavam a elaboração de um  estudo  de  impacto
que permitisse justificar a construção de um novo biotério central, sito  na
Azambuja. Destes projectos de resolução resultou uma Resolução conjunta  que
foi aprovada por unanimidade.

A Resolução 96/2010 da Assembleia da República, que recomendava  ao  Governo
a criação de uma rede nacional de  biotérios  que  fornecesse  animais  para
investigação científica e que promovesse a implementação dos princípios  3R,
foi um importante passo, pelo que se considera que as verbas do QREN para  o
biotério da Fundação Champalimaud devem ser suspensas, até à  realização  de
um estudo sobre as necessidades  de  animais  para  fins  de  experimentação
científica e sobre a rede nacional de biotérios.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que suspenda as verbas do QREN afectas ao projecto de biotério  da  Fundação
Champalimaud, até à conclusão de um estudo sobre as necessidades de  animais
para  fins  de  experimentação  científica  e  sobre  a  rede  nacional   de
biotérios.

               Assembleia da República, 3 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
