

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1430/XII/4.ª



   RECOMENDA ao governo a proibição dos pesticidas neonicotinoides para a
      proteção da população de abelhas, do ecossistema e da agricultura



A 8 de abril de 2015, a European Academies Science Advisory Council  (EASAC)
considerou  que  os  neonicotinoides   são   mais   prejudiciais   para   os
ecossistemas do que se pensava anteriormente e questionava  mesmo  se  estes
compostos  teriam  um  lugar  na  agricultura  sustentável.  A  EASAC  é  um
organismo   independente   composto   por   representantes   das   academias
científicas nacionais dos  estados-membros  da  UE,  sendo  seu  objetivo  a
colaboração de forma a providenciar conselhos científicos independentes  aos
decisores políticos da Europa. O relatório tem  como  base  a  avaliação  de
mais de 100 artigos científicos publicados desde o relatório  da  Autoridade
Europeia para a Segurança dos Alimentos (janeiro  2013)  em  revistas  peer-
reviewed. A decisão sobre a suspensão vigente para estes compostos é  tomada
este ano e este relatório foi elaborado  para  contribuir  com  conhecimento
para essa tomada de decisão.

O relatório confirma  o  enorme  efeito  negativo  dos  neonicotinoides  nas
populações de abelhas. No entanto, considera que o foco  apenas  baseado  no
efeito nas abelhas distorceu o  debate  e  não  permitiu  incluir  o  efeito
negativo ainda mais global que tem no ecossistema. O  uso  destes  compostos
químicos "tem efeitos severos numa  série  de  organismos  que  providenciam
serviços de ecossistema como a polinização e o controlo natural das  pragas,
assim como na biodiversidade". O relatório considera que insetos  predadores
como vespas e joaninhas providenciam um valor  de  milhares  de  milhões  de
euros em controlo de insetos e que organismos como minhocas  contribuem  com
mais milhares de milhões através da melhoria da produtividade  do  solo.  E,
notam,  as  populações  destes  organismos   são   danificados   por   estes
pesticidas.

O  relatório  revelou  ainda  que  muitos  agricultores  usam,  como  método
preventivo de controlo de insetos,  a  imersão  de  sementes  no  pesticida.
Trata-se de um método  que  liberta  a  maior  parte  dos  químicos  para  o
ambiente.

O  relatório  é  ainda  critico  de  alguns  estudos  sobre  o   efeito   os
neonicotinoides nas abelhas por considerarem que a metodologia  subavalia  o
efeito, já que  o  efeito  destes  químicos  é  cumulativo  e  irreversível.
Considera o relatório que a exposição repetida a doses subletais resulta  na
morte de abelhas se um determinado limite for ultrapassado.

Recorde-se que em março de 2013, a Comissão  Europeia  propôs  suspensão  de
três  neonicotinoides  (imidaclopride,  clotianidina  e  tiametoxam).   Numa
primeira votação a 15 de março a proposta foi rejeitada. No entanto, como  a
decisão era insustentável, a 29 de abril procedeu-se a uma  nova  votação  e
foi aprovada a suspensão  destes  pesticidas  por  dois  anos  a  partir  de
dezembro desse ano (a primeira proposta visava suspender a partir de  julho)
em culturas que atraiam abelhas. Em ambas as votações, o  governo  português
votou contra a suspensão.

A decisão surgiu  na  sequência  do  já  referido  relatório  científico  da
Autoridade Europeia para a Segurança dos  Alimentos  (AESA)  de  janeiro  de
2013 onde estes três pesticidas  eram  considerados  um  perigo  inaceitável
para as abelhas. O relatório defendia que nenhum  pesticida  contendo  estes
químicos podia ser usado em colheitas  que  atraiam  abelhas,  atendendo  ao
risco de envenenamento das mesmas. Na mesma altura,  uma  petição  promovida
pela Avaaz e dirigida à União Europeia exigindo a proibição  deste  tipo  de
pesticidas reuniu 2,5 milhões de assinaturas.

O conhecimento científico apontava para dados preocupantes sobre  o  impacto
dos neonicotinoides na população de abelhas. Dois estudos de março  de  2012
demonstraram que abelhas expostas a estes compostos registam uma redução  de
85% no número de rainhas produzidas pelas suas colmeias e que  o  número  de
abelhas que se perdem quando procuram alimento aumenta para o dobro.

A Syngenta  e  a  Bayer  CropScience,  duas  dos  principais  multinacionais
produtoras  destes  químicos,  processaram  a  Comissão  Europeia  por  esta
suspensão. O caso continua nas instâncias judiciais.

A população  de  abelhas  está  em  declínio  a  nível  mundial.  O  uso  de
pesticidas, as alterações climáticas, a perda de biodiversidade vegetal e  o
mono cultivo, a poluição e a perda de habitats, assim como a  existência  de
espécies invasivas são os fatores responsáveis referidos por vários  estudos
científicos  e  relatórios.  No  caso  dos  pesticidas,  as  abelhas   estão
facilmente expostas direta e  indiretamente,  nomeadamente  através  do  seu
deslocamento no vento e pela contaminação das águas, do néctar e do pólen.

As  abelhas  e  outros  polinizadores  são  fundamentais  para  a  segurança
alimentar uma vez que cerca de três quartos  das  colheitas  alimentares  do
planeta dependem das abelhas e de outros polinizadores  para  fertilizar  as
suas flores. É estimado que 84% das espécies  vegetais  e  76%  da  produção
alimentar na Europa depende da polinização. Acresce que a apicultura  é  uma
importante atividade económica e social que dinamiza as  zonas  rurais  e  o
seu desenvolvimento, permitindo a criação de emprego. A apicultura  potencia
ainda a polinização, contribuindo para a manutenção da diversidade  genética
das plantas e para a preservação da biodiversidade como um todo. Em 1999,  a
Convenção sobre Diversidade  Biológica,  reunida  em  São  Paulo,  emitiu  a
"Declaração dos Polinizadores" onde  reconhecia  a  situação  crítica  deste
grupo de espécies e o seu papel fundamental para a biodiversidade.

Os neonicotinoides são uma  classe  de  pesticidas  derivados  da  nicotina.
Trata-se de um  inseticida,  em  que  os  seus  compostos  neurotóxicos  são
absorvidos pelas plantas nomeadamente  na  seiva,  néctar  e  pólen.  O  seu
efeito é acima de tudo em insetos, mas de forma não seletiva afeta pragas  e
polinizadores indispensáveis.

Os  Estados-membros  podem  optar  pela  proibição  de  pesticidas  no   seu
território.  A  diretiva  2009/128/CE,  de  21  de  outubro  de   2009   que
"estabelece um quadro de  ação  a  nível  comunitário  para  uma  utilização
sustentável dos pesticidas" é clara a este propósito  no  seu  número  3  do
artigo 2.º, estipulando que  "o  disposto  na  presente  diretiva  não  pode
impedir  os  Estados-Membros  de   aplicar   o   princípio   de   precaução,
restringindo ou proibindo a utilização de pesticidas em  determinadas  áreas
ou circunstâncias específicas".

O regulamento (CE) n.º 1107/2009, do mesmo dia, no  seu  artigo  69.º  sobre
medidas de  urgência  estipula  que  no  caso  de  produto  fitofarmacêutico
"autorizado  nos  termos  do  presente  regulamento,  são   suscetíveis   de
constituir um risco grave para a saúde humana ou animal ou para o  ambiente,
e que esse risco não pode ser contido satisfatoriamente através  de  medidas
adotadas pelos Estados-Membros em causa, são imediatamente adotadas  medidas
para restringir ou proibir a  utilização  e/ou  venda  dessa  substância  ou
desse produto pelo procedimento de regulamentação a que se refere  o  n.º  3
do artigo 79.º, por iniciativa  da  Comissão  ou  a  pedido  de  um  Estado-
Membro".

A suspensão de dois anos de neonicotinoides na União Europeia  é  importante
e mostra que a agricultura se pode adaptar a  métodos  alternativos  ao  uso
intensivo de químicos. Com a suspensão a ser reavaliada este ano,  os  dados
científicos mais recentes mostram um  efeito  prejudicial  destes  compostos
ainda maior que o conhecido aquando  da  tomada  de  decisão  da  suspensão.
Nesse  sentido,  o  Bloco  de  Esquerda  apresenta  o  presente  projeto  de
resolução para a proibição dos neonicotinoides no território nacional.  Dado
que os novos dados mostram  que  estes  pesticidas  afetam  as  abelhas  mas
também outros organismos que providenciam importantes  e  valiosos  serviços
de ecossistema, a sua proibição  deve  aplicar-se  não  só  a  culturas  com
flores mas também a todas as culturas. Propõe ainda que métodos  de  imersão
de sementes em pesticidas  sejam  proibidos  e  que  se  promovam  ações  de
formação para a implementação da proteção integrada. Por  fim,  a  realidade
mostrou que o voto do governo português contra a suspensão  destes  químicos
foi errado. Deste modo, o Bloco de Esquerda recomenda que a ação  e  o  voto
do governo português nas instituições  europeias  sobre  esta  matéria  seja
pela proibição destes compostos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. A nível nacional,  desenvolva  as  medidas  necessárias,  nomeadamente
      legislativas, para proibir o  uso  de  imidaclopride,  clotianidina  e
      tiametoxam em culturas que atraiam abelhas;

   2. A curto prazo seja  proibido  o  uso  destes  compostos  em  todas  as
      culturas;

   3. Proíba métodos de imersão de sementes em pesticidas;

   4. Promova ações de formação para a adaptação da agricultura em regime de
      proteção integrada e sem o recurso a estes compostos químicos;

   5.  Nas  instituições  europeias  defenda  a  proibição  do  uso   destes
      neonicotinoides e exerça o seu direito de voto nesse sentido.



                Assembleia da República, 15 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


