

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 106/VIII



     RECOMENDA A CRIAÇÃO DE UM BANCO DE DADOS SOBRE CRIANÇAS EM RISCO E
                           VÍTIMAS DE MAUS TRATOS




                            Exposição de motivos



  A  recente  divulgação  das  conclusões  do  trabalho  de   investigação,
encomendado pela Assembleia da  República  a  um  grupo  de  investigadoras,
sobre crianças vítimas  de  maus  tratos  permitiu  uma  primeira  abordagem
sistemática a nível nacional da  problemática,  caracterizar  tipologias  de
maus tratos e identificar tipologias de situações  de  risco  na  reprodução
dos mesmos.
  Mas permitiu também concluir  pela  necessidade  urgente  de  definir  um
sistema  de  recolha  sistemática  e  permanente   de   dados   sobre   esta
problemática, e de o tornar  obrigatório  no  momento  da  formalização  dos
registos das crianças.
  Esta informação sistemática, metódica e uniformemente recolhida permite a
constituição  de  uma  base  de   dados,   disponível   para   decisores   e
investigadores, potenciando uma intervenção que se exige cada vez  mais  que
seja por antecipação.
  Considera-se, assim, que deve ser definido o modelo de ficha  de  registo
das  crianças,  que  terá  que  ser  adoptado  e  utilizado  por  todas   as
instituições por onde  estas  crianças  passam:  escolas,  hospitais,  IPSS,
CERCI, Comissões de Protecção de Menores, Tribunal  de  Família  e  Menores,
Centros de Acolhimento, Colégios de Inserção Social, etc.
  Considera-se que esta informação deve ser imediatamente  informatizada  e
transferida pela internet para a base de dados.
  Considera-se,  ainda,  que  a  base  de  dados  deve  ser  localizada  no
Ministério  da  justiça,  que  deverá  ter  a  incumbência  de  produzir  um
relatório anual sobre os maus tratos a crianças. Para tal deverá a  orgânica
permitir a integração desta nova área e o quadro  reforçado  com  o  pessoal
técnico necessário, se for caso disso.
  Nestes termos, a Assembleia da Republica delibera recomendar ao Governo a
adopção de medidas que permitam a recolha sistemática e uniforme  dos  dados
relativos a maus tratos de crianças, designadamente:


  a) A criação, na dependência do Ministério da Justiça,  de  um  banco  de
dados relativo a crianças vítimas de maus tratos;
  b)  A  adopção  de  um  formulário/modelo  de  ficha   uniforme   a   ser
obrigatoriamente adoptado e utilizado por todas as instituições por onde  as
crianças vítimas de  maus  tratos  passam,  designadamente,  pelas  escolas,
hospitais, IPSS, CERCI, Comissões  de  Protecção  de  Menores,  Tribunal  de
Família e Menores, Centros de Acolhimento e Colégios de Inserção Social;
  c) A elaboração e divulgação de  um  relatório  anual  sobre  a  situação
nacional de crianças vítimas de maus tratos.


  Assembleia da República, 9 de Janeiro de 2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Maria do Rosário Carneiro - Sónia Fertuzinhos - Teresa Venda.





