


                       Projecto de Resolução nº 199/X

        (Promoção do aproveitamento energético da biomassa agrícola)

O Decreto-lei nº 189/88, de 27  de  Maio,  aprovou  as  normas  relativas  à
actividade de produção de energia eléctrica por pessoas  singulares  ou  por
pessoas colectivas de direito público ou privado.

Posteriormente, o Decreto-lei nº  168/99,  de  18  de  Maio,  veio  rever  o
normativo aplicável à produção de energia eléctrica  a  partir  de  recursos
renováveis, constante do Decreto-Lei n.º 189/88, tendo, especialmente:

a)  Alterado  completamente  o  tarifário  aplicável  à  venda  de   energia
eléctrica produzida a  partir  de  recursos  renováveis  e  estabelecido  os
princípios  necessários   à   internalização   dos   benefícios   ambientais
proporcionados por essas instalações, permitindo a implementação de  tarifas
habitualmente designadas por tarifas verdes;

b) Reorganizado o processo de regulamentação, através da  concentração  nele
das disposições gerais, do estabelecimento de princípios e da  definição  de
direitos e deveres;

c)  Alterado  os  mecanismos  conducentes  à   definição   dos   pontos   de
interligação das instalações de produção, por forma a  assegurar  uma  maior
transparência dos procedimentos e a garantir uma mais completa  equidade  de
tratamento dos diversos promotores, ao mesmo tempo que limitou as  situações
em que, havendo  em  carteira  projectos  que  tornam  indisponíveis  certos
pontos de  interligação,  não  existissem  condições  para  concretizar,  de
imediato, a construção das respectivas instalações.

O Decreto-lei nº 339-C/2001,  de  29  de  Dezembro,  viria,  mais  tarde,  a
introduzir também alterações no Decreto-lei nº 189/88, com  o  objectivo  de
estabelecer  uma  remuneração  diferenciada  por  tecnologia  e  regime   de
exploração, com destaque para  as  energias  renováveis,  e  atribuindo,  ao
mesmo tempo, destaque apropriado  às  tecnologias  que,  embora  emergentes,
como era o caso da energia  das  ondas  e  da  energia  solar  fotovoltaica,
evidenciavam um elevado potencial a médio prazo,  visando  proporcionar-lhes
condições indispensáveis para a concretização de projectos exemplares.

O Decreto-lei nº 339-C/2001 reconhecia,  também,  em  paralelo,  o  carácter
permanente  do  contributo  ambiental  das   instalações   abrangidas   pela
legislação em questão  e  eliminava,  por  essa  razão,  qualquer  limitação
temporal. A concluir,  este  diploma  estipulava,  de  forma  inovatória,  o
pagamento de uma renda devida pelas empresas detentoras de centrais  eólicas
aos municípios onde as mesmas se encontrassem implantadas.

O Decreto-lei nº 33-A/2005, de 16 de Fevereiro, veio ajustar as  medidas  de
promoção  do  aumento  da  produção  de  electricidade  através  de   fontes
renováveis à factura energética suportada pelos consumidores.

Tendo por base uma alteração dos pressupostos que tinham estado na  base  da
elaboração do Decreto-Lei n.º 339-C/2001, de 29  de  Dezembro,  nomeadamente
no que diz respeito ao preço do CO (índice 2) e ao  preço  da  electricidade
em regime de mercado, este diploma  adequou  o  enquadramento  remuneratório
das fontes de energia renováveis através de  uma  actualização  dos  valores
constantes  da  respectiva  fórmula,   garantindo,   em   simultâneo,   essa
remuneração por um prazo considerado suficiente para permitir a  recuperação
dos investimentos  efectuados  e  a  cobertura  da  expectativa  de  retorno
económico mínimo dos promotores.

Neste  novo  regime  foram  contempladas  centrais  eólicas,  hídricas   com
potência  até  10  MW,  de  energia  solar  fotovoltaica  até  150  MW,  com
combustível  de  biomassa  florestal  residual  e  de  biomassa  animal,  de
valorização energética de biogás e de valorização  energética  dos  resíduos
sólidos urbanos. O diploma deixou, contudo, de fora outras tecnologias  como
as que assentam a sua produção a partir de outros tipos de  biomassas,  como
as provenientes da agricultura.

As biomassas agrícolas podem constituir um forte contributo para  a  redução
da dependência da biomassa florestal residual e subdividem-se, em atenção  à
sua especificidade, em três tipos distintos:


        . Biomassa de Produção Agrícola Dedicada;


        . Biomassa de Resíduos Agrícolas;


        . Biomassa de Resíduos das Indústrias Agrícolas.

   As biomassas agrícolas definidas anteriormente,  poderão  constituir  um
   forte contributo para a redução da  dependência  da  biomassa  florestal
   residual.


   Caracterizam-se, por isso, de seguida, mais em detalhe esses três  tipos
   de biomassas.


     a) Biomassa de Produção Agrícola Dedicada


      A agricultura pode prestar um forte  contributo  para  a  produção  de
      energia  eléctrica  em  centrais  termoeléctricas,  pela  promoção   e
      dinamização de produções agrícolas dedicadas,  nomeadamente  ao  nível
      das culturas energéticas, as quais podem ser utilizadas como biomassa.


      Estas culturas energéticas pelo seu elevado  poder  calorífico,  podem
      substituir, ou funcionar em  complemento  da  utilização  de  biomassa
      florestal residual, nas centrais termoeléctricas.


      As culturas energéticas com maior potencial e rendimento  de  produção
      são o cardo e a cana.


     b) Biomassa de Resíduos Agrícolas


      Os resíduos da actividade  agrícola,  como  sejam  os  resultantes  da
      actividade de produção, recolha  e  processamento  de  matérias-primas
      dentro do sector agrícola, podem ser utilizados como biomassa.


      Os resíduos agrícolas susceptíveis  de  aproveitamento  como  biomassa
      são:


       1. Resíduos herbáceos como a palha  de  cereais  e  resíduos  que  se
          deixam na terra depois da sua recolha, tais como:

         1. Resíduos do cultivo de cereais, como sejam  a  palha  de  trigo,
            cevada, aveia, centeio, arroz e sorgo;
         2. Resíduos de produções hortícolas;
         3. Resíduos da produção de frutos secos;
         4. Resíduos da produção de arroz;
         5. Resíduos provenientes do cultivo para o sector  agro-industrial,
            como sejam os resíduos do cultivo de algodão, girassol e colza;
         6. Resíduos de  cultivos  dedicados  à  produção  de  legumes  para
            alimentação humana e animal;


       1. Resíduos provenientes das  podas,  como  sejam  podas  de  olival,
          vinhas, citrinos e árvores de fruto.

     c) Biomassa de Resíduos das Indústrias Agrícolas

      Os resíduos das indústrias agrícolas resultantes  das  actividades  de
      processamento de matérias-primas dentro do sector agrícola  têm  forte
      potencial de utilização como biomassa para a produção de energia.
      Os resíduos susceptíveis de aproveitamento como biomassa são:


            . Resíduos da produção  de  azeite,  como  sejam  o  bagaço  de
              azeitona;
            . Resíduos da produção de azeitona,  como  sejam  o  caroço  da
              azeitona e resíduos de lavagem;
            . Resíduos da extracção de óleos vegetais, com sejam o óleo  de
              girassol e de colza;
            . Resíduos das indústrias de produção de vinho;
            . Resíduos das indústrias de produção de frutos em conservas;
            . Resíduos das indústrias de produção de cerveja;
            . Resíduos das indústrias de produção de sumos de frutas.

Ora, sem a previsão de valores remuneratórios minimamente atractivos  não  é
possível encarar e suportar investimentos para o  aproveitamento  energético
destes  produtos  e  substâncias  os  quais,  todavia,  podem  assumir   uma
significativa relevância para o balanço energético nacional.


Impõe-se, por isso, a alteração dos critérios remuneratórios  constantes  do
Decreto-lei nº 33-A/2005, passando  a  atribuir-se  à  energia  produzida  a
partir das biomassas agrícolas um coeficiente "Z", compatível com os  custos
associados à produção agrícola, o qual deverá ser equivalente  ao  atribuído
actualmente à biomassa florestal residual - ou seja, 8,2.

Para além do mais, a adopção desta medida constituirá um factor  dinamizador
da agricultura nacional, pelo financiamento indirecto que vem propiciar  aos
agricultores, resolvendo, por outro lado, problemas  ambientais  resultantes
do vazadouro dos resíduos provenientes das indústrias agrícolas.

Nestes termos,

A Assembleia da República recomenda ao Governo  a  adopção  de  medidas  com
vista à promoção do aproveitamento energético das biomassas provenientes  da
agricultura, designadamente através de uma alteração ao Decreto-Lei  nº  33-
A/2005, de 16 de Fevereiro, passando a atribuir-se à remuneração da  energia
assim produzida um coeficiente "Z", compatível com os  custos  associados  à
produção agrícola, o qual deverá ser equivalente ao atribuído actualmente  à
"biomassa florestal residual" (8,2).



Palácio de São Bento, 22 de Março de 2007.



Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social-democrata,


