



                              Grupo Parlamentar







                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 179/XI







   Recomenda ao Governo QUE RECUSE O VISTO PRÉVIO DA UNIÃO EUROPEIA sobre
                      os ORÇAMENTOs DE ESTADO nacionais




O presidente da Comissão Europeia, Durão Barroso, aplaudiu o acordo  para  o
reforço da governação económica, a implementar  em  2011.  O  Presidente  do
Conselho Europeu, Herman Van Rompuy, classificou a solução de "pragmática  e
operacional".  O  Primeiro-Ministro,  José  Sócrates,  subscreveu   a   nova
governança económica europeia.

Mas o  modelo  de  governação  económica,  ora  acordado,  não  responde  às
exigências da crise e da democracia, fazendo de múltiplos planos  recessivos
em toda a Europa o remédio que acabará  sempre  por  agravar  a  doença.  De
facto, o Conselho Europeu de 17 de Junho, que assumiu o visto  prévio  sobre
os orçamentos nacionais e o reforço das sanções sobre  os  infractores,  não
atacou nenhuma das razões da debilidade da resposta europeia à crise.

O Conselho Europeu não tocou nas  competências  do  Banco  Central  Europeu,
cujo estatuto está na base de grande parte dos actuais problemas  da  Europa
e que se mostrou incapaz de defender o euro dos ataques especulativos,  nem,
no mesmo sentido, criou qualquer agência  europeia  pública  de  notação,  e
menos ainda consagrou um verdadeiro orçamento europeu.

Já em 7 de Junho, o Presidente do Conselho Europeu, dando voz às  conclusões
da "task  force",  anunciava  a  exigência  do  visto  prévio,  feito  pelas
instituições europeias, aos Orçamentos de Estado de  cada  país  membro.  Na
Primavera, os planos orçamentais devem ser apresentados à Comissão  Europeia
para fiscalizar os  níveis  de  crescimento  e  de  inflação  previstos,  as
receitas, os níveis de endividamento.

O comissário europeu das Finanças pretendeu amenizar a questão, recusando  a
ideia de veto e aventando  não  se  tratar  de  um  pente  fino  sobre  cada
orçamento, mas apenas  de  um  "olhar  para  as  grandes  rubricas"  (Diário
Económico, 9/6/2010). No final do Conselho Europeu,  a  versão  veiculada  é
que o visto não é um visto sobre os  orçamentos  mas  uma  fiscalização  dos
objectivos orçamentais.

Sob as palavras de ordem,  fiscalização  orçamental  e  fiscalização  macro-
económica, qualquer governo que assuma um défice fora da sincronia  prevista
é obrigado a justificar-se junto  da  UE,  daqui  decorrendo  as  alterações
necessárias, que antecedem o orçamento final a apresentar aos parlamentos.

Como  se  percebe,  estas  pretensões  extravasam  largamente   os   actuais
compromissos  e  tratados  internacionais  a  que   Portugal   se   encontra
naturalmente obrigado, nomeadamente em termos de acompanhamento  comunitário
do desenvolvimento das políticas macroeconómicas do país,  constituindo  uma
inaceitável diminuição dos direitos democráticos dos  cidadãos  e  do  papel
dos parlamentos nacionais, doravante condicionados à análise e aprovação  de
um Orçamento em segunda mão, que não é a proposta do Governo, mas  da  União
Europeia.

Por via da "governação económica" sob a batuta da Alemanha e  da  França,  o
debate que se impõe é o de saber se  os  representantes  de  cada  país  são
esvaziados de competências e a discussão  e  alteração,  que  lhes  compete,
sobre as grandes opções do país que se traduzem na Lei do  Orçamento  deixam
de ter cabimento.

Esta medida põe em causa os mais antigos e mais  elementares  princípios  da
democracia. Não há encargos financeiros que não sejam previamente  aprovados
pelos representantes directamente eleitos pelos  cidadãos.  O  que  está  em
causa é nada mais nada menos do que isto. Nenhum cidadão  português  terá  a
hipótese, ou direito, de penalizar eleitoralmente a primeira-ministra  alemã
ou o seu congénere francês, mesmo que  sejam  estes  países  que  acabem  na
prática por determinar o Orçamento de Estado português.

O Bloco de Esquerda recusa liminarmente que o orçamento de Estado  português
seja  discutido  ou  aprovado  por  outros   representantes   que   não   os
representantes eleitos pelo povo português, ou por outras entidades que  não
a Assembleia da República.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que recuse qualquer medida que estabeleça  um
visto prévio do Orçamento de Estado,  por  qualquer  instância  comunitária,
mantendo  essa   prerrogativa   sob   a   exclusiva   responsabilidade   dos
representantes eleitos do povo português para a Assembleia da República




                      Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

                      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

