

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1277/XII/4.ª





    Recomenda medidas de apoio, avaliação e proteção do setor da pesca da
                                  sardinha



A Portaria n.º 188-A/2014, de 19 de setembro proibiu "a captura de  sardinha
(Sardina pilchardus) nas divisões VIIIc e IX do Conselho Internacional  para
a Exploração do Mar (CIEM), bem como a  manutenção  a  bordo,  transbordo  e
descarga das capturas desta espécie, das 23:59 horas do dia 19  de  setembro
até às 24:00 horas do dia 31 de dezembro do ano de 2014".

Assim, "para não pôr em causa a exploração  sustentada  do  recurso",  ficou
interdita a pesca  da  sardinha  nas  zonas  que  correspondem  à  Península
Ibérica, entre o Golfo da Biscaia e  Cádis.  Após  esta  paragem  excecional
ocorre a paragem regular para defeso da espécie, num  total  de  dois  meses
entre 15 de janeiro e o mês de abril. Assim, as embarcações estarão  paradas
praticamente seis meses, sendo que no  caso  do  defeso  não  está  previsto
qualquer apoio. É necessário rever e redefinir os apoios extraordinários  de
forma a possibilitar que este tipo de  paragem  possa  também  ser  apoiado.
Mediante a excecionalidade, a duração da paragem e as necessidades do  setor
da pesca nacional é fundamental essa  alteração  na  política  de  apoios  à
pesca.

A quota disponível de pesca de sardinha tem sido reduzida nos últimos  anos.
Para 2014  havia  uma  disponibilidade  de  14  mil  toneladas  quando,  por
exemplo,  em  2008  as  capturas  ultrapassaram   as   65   mil   toneladas.
Especialmente  desde  2012,   a   quota   disponível   tem   sido   reduzida
drasticamente. Para 2015, o valor é novamente de 14 mil toneladas.  Prevê-se
que, mais uma vez, a quota disponível possa ser esgotada antes do  final  do
ano, obrigando a uma nova paragem na atividade. Este é um cenário  a  evitar
face às profundas agravantes sociais e económicas inerentes.

Com efeito, uma paragem tão longa tem custos económicos e  sociais  bastante
elevados. A atividade regular permite  empregar  milhares  de  pescadores  e
contribuir para a segurança alimentar nacional. Existem comunidades no  país
cuja principal fonte de subsistência é a pesca do  cerco  e  em  concreto  a
sardinha e que se vêm impossibilitadas de trabalhar e obter rendimento.  Uma
paragem longa pode ter como consequência um ainda maior  desmantelamento  da
frota pesqueira nacional e da capacidade instalada, nomeadamente através  da
emigração económica a que estas comunidades são sujeitas.

Face à proibição da pesca à sardinha, o Governo tem insistido  que  a  pesca
do cerco deve procurar alternativas de  mercado  e  dedicar-se  à  pesca  de
outras espécies. A sugestão está  em  linha  com  as  políticas  do  Governo
PSD/CDS, já que representaria uma  enorme  quebra  de  rendimentos  para  os
pescadores uma vez que o preço de venda de outras espécies é  bastante  mais
reduzido do que o  preço  da  sardinha.  Mais,  a  sugestão  ignora  que  um
deslocamento de toda a frota  da  pesca  à  sardinha  para  outras  espécies
levaria a uma incapacidade  de  escoar  todo  esse  pescado  alternativo.  A
consequência seria o abandono da atividade de várias embarcações. A  solução
que vai ao encontro dos interesses da pesca e dos pescadores é  precisamente
a inversa. Não pode ser o mercado a esmagar  livremente  os  rendimentos  da
pesca, são necessárias políticas públicas para valorizar  o  pescado  e  que
garantam que haja uma efetiva distribuição dos rendimentos da pesca.

A proibição de pesca é contestada por pescadores,  armadores  e  associações
do setor, nomeadamente porque recusam que o eventual declínio do stock  seja
devido ao esforço de pesca. Algumas adiantam que  os  seus  dados  empíricos
mostram que após a atividade do navio de prospeção de  petróleo  em  2008  e
2011 se deu um declínio no stock.. É importante que  esta  preocupação  seja
verificada com dados oficiais através das entidades competentes. Em  todo  o
caso, consideram a paragem  de  pesca  excessiva  face  à  sua  perceção  da
quantidade de sardinha disponível. Assim é fundamental que todos os  estudos
e relatórios que motivaram a decisão  de  proibir  a  pesca  sejam  tornados
públicos e disponibilizados a pescadores, armadores e associações do  setor.
É ainda necessário avaliar as implicações que as alterações  climáticas  têm
na atual depleção do stock e as implicações futuras.

A Portaria n.º 198-A/2014, de 2 de outubro,  implementou  o  Regulamento  do
Regime de Apoio à Cessação Temporária das Atividades de  Pesca  da  Sardinha
com Recurso a Artes de Cerco. O regulamento prevê apoios a paragens de 30  a
90 dias seguidos, com início obrigatório até 15  de  outubro.  A  paragem  é
realizada  após  a  entrada  em  vigor  do  presente  diploma  e   inicia-se
obrigatoriamente até 15 de outubro de 2014,  inclusive,  decorrendo  por  um
período mínimo de 30 dias e máximo de 90 dias  seguidos,  conforme  definido
na candidatura.

Note-se que a Portaria n.º 251/2010, de 4 de maio,  alterada  pela  Portaria
n.º 294/2011, de 14 de novembro, implementa já restrições à pesca  com  rede
de cerco na costa continental portuguesa, no âmbito do  processo  de  gestão
partilhada deste recurso. A preservação do recurso é do interesse de  todos,
nomeadamente dos  pescadores  bem  cientes  da  necessidade  de  medidas  de
proteção do stock.

A sardinha é também essencial para a  indústria  conserveira.  Em  2013,  as
exportações de conservas de peixe atingiram 50 mil toneladas  num  total  de
206  milhões  de  euros.  A  sardinha  representa  um  terço  deste  volume.
Atualmente a  indústria  conserveira  vê-se  obrigada  a  importar  sardinha
pescada noutras áreas geográficas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1  Redefinir os apoios extraordinários a conceder em períodos de  paragem
      de pesca, nomeadamente por motivo de defeso biológico;

   2  Tornar públicos e acessíveis a pescadores, armadores e associações  do
      setor os estudos e relatórios que fundamentam a imposição da proibição
      temporária de pesca em causa e  a  fixação  das  presentes  quotas  de
      captura reduzidas;

   3  Implementar medidas de valorização do pescado e de uma  maior  e  mais
      justa distribuição dos rendimentos da pesca;

   4  Realizar os estudos e relatórios necessários para procurar perceber as
      origens da diminuição de stock, nomeadamente analisando o  impacto  da
      atividade do navio de prospeção de petróleo.



              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


