

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1010/XII/3.ª





 Recomenda A CRIAÇÃO DE PROGRAMA ESPECIAL DE REABILITAÇÃO DAS ILHAS E CENTRO
                             HISTÓRICO DO PORTO



A degradação das condições de habitação é um dos maiores problemas do  nosso
país. Anos de cedência aos interesses da especulação imobiliária forçaram  a
degradação do centro das cidades e aumentaram  os  custos  da  habitação.  O
Porto é uma das  cidades  onde  este  problema  é  mais  visível;  o  centro
histórico, património da humanidade, é tristemente a imagem  do  abandono  e
da degradação.

Nos últimos anos, a pressão sobre as famílias, com a perda de emprego  e  de
salário, o aumento de rendas e a rigidez do crédito à habitação, acelerou  a
degradação das condições de habitação.

No Porto, uma das cidades do país com maiores bolsas de pobreza  e  com  uma
significativa percentagem de famílias com necessidade de  habitação  social,
esta pressão aumentou por via da combinação de três opções desastrosas:

 i) A demolição dos bairros sociais, levada a cabo pelo  executivo  PSD/CDS
    de Rui Rio, criando uma situação de falta de cerca de  2000  habitações
    na cidade;

ii) Um modelo de reabilitação urbana do tipo "balcão de negócios", levado a
    cabo pela SRU dirigida por  Rui  Moreira,  que  se  provou  incapaz  de
    reabilitar a cidade e se mantém paralisada;

iii) O aumento das rendas  pelo  IHRU,  decidida  pelo  Governo  PSD/CDS  no
    momento em que as famílias mais perdem rendimentos.

Um dos reflexos da falta de habitação, e da falta de recursos das  famílias,
é o repovoamento das ilhas do Porto. Existem centenas  de  ilhas  no  Porto,
cerca  de  700,   com   um   património   muito   importante,   mas,   quase
invariavelmente, com más condições de habitabilidade e  preços  muito  acima
do que seria aceitável, a que as  famílias  só  se  sujeitam  por  falta  de
alternativa.

Para responder à necessidade de garantir condições dignas de  habitação,  no
Porto como no resto do país, é necessária uma nova abordagem à  reabilitação
urbana, bem como garantir resposta adequada ao nível da renda apoiada  e  da
recuperação de bairros sociais. Sobre estas matérias, o  Bloco  de  Esquerda
tem apresentado diversas propostas  cuja  oportunidade  se  reforça  face  à
crise que estamos a viver.

A particular situação vivida no centro histórico  do  Porto,  bem  como  nas
suas ilhas, justificam a criação de um programa  específico  que  garanta  à
população que aí vive o  direito  à  habitação  digna  neste  território.  É
urgente um programa de reabilitação urbana virado para  a  requalificação  e
que tenha no centro a garantia do direito à habitação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A criação de um programa para a requalificação das ilhas do  Porto,  em
    articulação com a Câmara Municipal  do  Porto,  também  financiado  com
    fundos comunitários, que garanta condições de habitabilidade nas  ilhas
    e que tenha como critério o direito à habitação a preços acessíveis  às
    famílias que já habitam nas ilhas;

 2. A reorientação das finalidades da SRU Porto Vivo, nos termos  do  art.º
    11º da Lei nº 32/2012, passando esta entidade a executar diretamente as
    operações de reabilitação urbana;

 3. Realojar as famílias que habitem nas ilhas do  Porto  e  que  pretendam
    outro tipo de  alojamento,  garantindo  soluções  de  realojamento  com
    condições de habitabilidade e a preços controlados e adequados.





                Assembleia da República, 11 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


