


                    Projeto de Resolução n.º 1208/XII/4.ª


Recomenda ao Governo que avance com um modelo infraestrutural que permita  a
melhoria das acessibilidades  na  Estrada  Nacional  14,   nomeadamente  nas
zonas de "confluência" com os concelhos  da  Maia,  Trofa  e  Vila  Nova  de
Famalicão.



                            Exposição de motivos


A  estratégia  a  assumir  por  Portugal,  no  que  respeita  à   área   das
infraestruturas de transportes, passa necessariamente por uma mudança,  quer
do ponto de vista estratégico, quer do ponto do investimento,  relativamente
aquilo que foi a prática dos últimos governos socialistas. Isto é não  só  o
que pensamos, mas  também  o  que  surge  no  próprio  acordo  de  parceria,
elaborado entre o Estado e a União Europeia: "O reforço  da  competitividade
e da internacionalização da economia  portuguesa  passa  assim  também  pela
redução da desvantagem  competitiva  em  termos  de  custos  (e  tempos)  de
transporte  e  logística  decorrente  da  sua  posição   geográfica   e   do
insuficiente desenvolvimento  das  ligações  ao  centro  económico  europeu.
Verifica-se,   em   especial,   uma   necessidade   de    investimento    no
desenvolvimento  das  infraestruturas  de  transporte   de   mercadorias   e
logística  nos  domínios  ferroviário,  marítimo-portuário   e   plataformas
logísticas, com especial incidência em infraestruturas integradas nas  Redes
Transeuropeias de Transportes.".

Ora, todos sabemos que a nossa localização geográfica se traduz,  não  raras
vezes, numa circunstância de desvantagem relativamente a  outros  países  da
Europa Central. Assim, tudo deve ser feito para a  quebrar  as  dificuldades
geográficas. Mas se por um lado  a  estratégia  de  investimento  muda,  por
outro também se garante, no acordo parceria, que: "... não  obstante  a  boa
cobertura da rede rodoviária principal, regista-se ainda uma necessidade  de
intervenção em pequenos  troços  (last  mile)  rodoviários  de  ligações  de
espaços de concentração de atividade económica às  redes  principais.  Estes
troços são fundamentais para superar constrangimentos à competitividade  das
empresas, que se traduzem, nomeadamente, na  falta  de  conexões  logísticas
eficientes e com  capacidade  de  carga  ou  em  tempos  e/ou  condições  de
transporte  de  mercadorias  com  impactos  negativos   nas   condições   de
competitividade das empresas.".

Os  motivos  anteriormente  apresentados  são  exatamente  os   mesmos   que
permitiram  que  as  intervenções  a  realizar  ao  nível  desta  importante
infraestrutura - EN 14 - fosse contemplada no relatório das  Infraestruturas
de Elevado Valor  Acrescentado  (IEVA),  relatório  que,  aliás  refere   "A
realização deste projeto apresenta um  potencial  moderado  de  captação  de
tráfego, sendo de destacar  ao  nível  da  dimensão  de  intermodalidade  os
seguintes  principais  aspetos:  ao  nível  do  transporte  de  mercadorias,
potencia a melhoria de ligações  consideradas  insuficientes  a  plataformas
logísticas e a parques industriais existentes ao longo deste eixo  (Trofa  e
Mabor); ao nível do  transporte  de  passageiros,  potencia  a  melhoria  de
ligações consideradas insuficientes ao aeroporto Francisco  Sá  Carneiro,  a
núcleos urbanos  densos  e  a  zonas  industriais  e  equipamentos  públicos
existentes na região, potenciando ainda o interface entre o modo  rodoviário
e aeroportuário.".

O trabalho de fundo levado a cabo pelo GT IEVA teve tradução  por  parte  do
Governo no PETI 3+ - Plano Estratégico dos  Transportes  e  Infraestruturas,
um documento de responsabilidade e  criterioso,  que  segue  as  orientações
estratégicas da economia e  que  do  ponto  de  vista  do  investimento  tem
necessariamente custos relativamente reduzidos para o Estado. A  forma  como
o Ministério da Economia identifica os investimentos a realizar,  faz  parte
integrante de uma estratégia debatida,  plural  e  de  mediação  com  vários
intervenientes. Foi aliás desses mecanismos que resultou  a  necessidade  de
intervenção na EN14 cuja previsão de  concretização  está  definida  para  o
segundo semestre de 2017, tendo a infraestrutura um  custo  próximo  dos  20
milhões  de  euros  dos  quais  16  milhões  correspondem  a  financiamentos
comunitários.

Por tudo isto entendemos ser defensável a realização de uma intervenção  que
visa conferir melhores condições de acessibilidade,  numa  zona  de  elevada
densidade populacional e, onde o tecido empresarial significa muito para  as
exportações nacionais e consequentemente para a economia nacional.



Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:


Pondere, avançar com um modelo infraestrutural que permita  a  melhoria  das
acessibilidades na Estrada Nacional 14, nomeadamente nos concelhos da  Maia,
Trofa e Vila Nova de Famalicão, e  por  forma  a  garantir  um  investimento
adequado às possibilidades financeiras do país.




Palácio de São Bento, 5 de Janeiro de 2015


                           Os Deputados do CDS-PP,


            Michael Seufert
