

                    Projeto de Resolução n.º 1089/XII/3.ª



 Recomenda ao Governo um conjunto de orientações em torno da atualização da
                    Estratégia Nacional para as Florestas



                            Exposição de Motivos



Desde que foi  aprovada  em  2006,  através  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 114/2006, de 15 de setembro, a  Estratégia  Nacional  para  as
Florestas  (ENF)  sempre  acolheu  um  grande   consenso   político,   pois,
integrando os ensinamentos decorrentes dos grandes incêndios de  2003  e  de
2005, foi capaz de recolocar  as  questões  florestais  na  agenda  política
nacional.

A execução  da  ENF  foi  objeto  de  uma  avaliação  externa  independente,
apresentada  publicamente  no  Seminário   Estratégia   Nacional   para   as
Florestas, promovido pela Comissão  Parlamentar  de  Agricultura  e  Mar  na
Assembleia da Republica, em junho  de  2013.  Este  evento  teve,  aliás,  o
mérito  de  permitir  relançar,  no  debate  político,  o  futuro  do  setor
florestal, desde logo com o  intuito  de  preparar  o  próximo  Programa  de
Desenvolvimento Rural relativo ao ciclo de políticas públicas 2014-2020.

Aquele  Seminário  foi  antecedido  por  duas   sessões,   promovidas   pelo
executivo, de divulgação da avaliação da execução da ENF, em parceria com  a
Ordem dos Engenheiros, tendo  sido  as  únicas  iniciativas  que  envolveram
verdadeiramente a sociedade civil em torno de tão estruturante documento.

Mais de um ano sobre a aprovação e validação da  aludida  avaliação  externa
pelo ICNF,I.P:,  este  instituto  público  colocou  em  consulta  pública  o
documento "Estratégia Nacional para as Florestas  -  Atualização:  Documento
de Trabalho para Auscultação Pública",  estabelecendo  o  prazo  de  um  mês
(isto é, o período compreendido entre 2 e 30 de maio) para que  a  Sociedade
Civil sobre ele se pudesse pronunciar na plataforma digital  criada  para  o
efeito no sitio digital do ICNF, I.P.

Neste particular, há que constatar  uma  orientação  totalmente  diversa  no
processo  de  atualização  em  curso  quando  comparado  com  a   amplamente
participada elaboração da EFN. Se, em 2006, a  elaboração  da  EFN  envolveu
todo o setor florestal, por via de sete sessões de  discussão  pública,  com
três  meses  de  consulta  pública,  para  além  de  o  Conselho  Consultivo
Florestal ter reunido propositadamente para o efeito, em 2014 a  situação  é
infelizmente diferente.

Não obstante esta participação mais limitada e reservada, importa realçar  a
iniciativa de revisão da ENF, bem como o trabalho  desenvolvido  pelo  ICNF,
I.P. na elaboração do documento colocado em consulta pública,  apesar  de  a
estratégia não refletir o esforço imenso da  Avaliação  no  sentido  da  sua
melhoria. Com efeito, a integração  das  recomendações  da  Avaliação  ficou
aquém, embora, o  ICN,I.P.  tenha  considerado  por  exemplo  a  questão  da
necessidade de uma coordenação, monitorização e  avaliação  em  dois  níveis
(um nível institucional em um nível técnico responsável pela integração  dos
fluxos de informação) ou  a  criação  de  indicadores  de  realização  e  de
resultado, apesar destes indicadores poderem ser  mais  objetivos,  mas  sem
concretizar a forma como o fazer.

Neste contexto de  atualização  da  ENF,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista promoveu uma audição com diversos  agentes  do  setor  florestal,
com  representação  desde  a  produção  à  transformação,   percorrendo   as
principais  fileiras  e  envolvendo  o  movimento   associativo   florestal,
cooperativas e empresas.

Apesar da diversidade dos agentes envolvidos, e dos múltiplos interesses  em
presença, constatou-se um grande consenso  em  torno  das  mesmas  notas  de
reflexão:  o  documento  produzido  pelo  ICNF,I.P.,  não   corresponde   às
expectativas, não só  por  não  atualiza  devidamente  a  caracterização  da
floresta portuguesa, mas porque  o  cenário  "otimista"  ali  desenhado  não
reflete,  no  essencial,  as  tendências  de  evolução  do  setor  florestal
nacional, continuando a não ter em conta o cariz privado que  caracteriza  o
setor florestal.

O documento "Estratégia Nacional para as Florestas - Atualização:  Documento
de Trabalho para Auscultação Pública" padece, assim,  e  de  acordo  com  os
agentes ouvidos na  supramencionada  audição  parlamentar,  de  defeitos  de
estrutura, visto utilizar a  mesma  matriz  estruturante  de  referência  de
2006, condicionando, por essa  via,  as  análises  prospetivas  subsequentes
para o setor florestal.

Na análise efetuada pelo ICNF, I.P. não é  refletido  o  grave  problema  de
sustentabilidade do abastecimento da matéria-prima; a nível  fitossanitário,
secundariza-se a realidade do montado de sobro e  de  azinho  ou  de  outras
espécies florestais, como  o  eucalipto,  continuando  a  dar-se  enfase  ao
problema real do nemátodo da madeira do pinheiro; os  cenários  da  evolução
do coberto florestal estão desfasados das linhas de  tendência  das  últimas
décadas; os atores da floresta continuam a ser os mesmos  de  há  quase  dez
anos atrás, deixando de fora  empreiteiros  florestais,  setor  cooperativo,
indústrias, viveiros e autarquias (facto tanto mais flagrante  quando  estas
últimas têm vindo a assumir competências crescentes em matéria de  prevenção
e combate contra incêndios florestais).

No documento elaborado pelo ICNF, I.P.,  são  menorizados  os  problemas  de
gestão florestal, não havendo espaço  para  uma  reflexão  sobre  a  unidade
mínima de gestão florestal; os rendimentos  fundiários  mantêm-se  idênticos
aos de 2005, como se não se  verificasse  uma  diminuição  significativa  do
rendimento da produção florestal.

Em 2014, e para o instituto que assume as funções  de  autoridade  florestal
nacional, os fatores de sucesso são exatamente os mesmos que  em  2006,  não
se questionando por que razão os proprietários florestais continuam a  optar
por não gerir os rendimentos provenientes da floresta (material  lenhoso  ou
um qualquer outro material não lenhoso) se, e  segundo  aqueles  fatores  de
sucesso, a floresta nacional detém  o  maior  índice  de  rentabilidade  por
hectare da Europa.

Embora a proposta de atualização da ENF adote como grande objetivo a  gestão
sustentável  das  florestas,  os  objetivos  estratégicos   e   operacionais
definidos para a alcançar ficam aquém das necessidades  reconhecidas.  Mais:
a proposta de atualização da  ENF  assume,  em  exclusivo  para  a  floresta
nacional,  a  visão  para  as  Florestas  Europeias  2020,  incorporando  os
objetivos regionais do Quadro Estratégico  das  Florestas  Mediterrânicas  e
optando por privilegiar uma visão macro, em detrimento  de  uma  visão  mais
particular e consentânea com a realidade nacional.

Também se  constata  que  a  proposta  de  atualização  da  ENF  não  aponta
caminhos, nem procura organizar o território nacional de  forma  a  torná-lo
mais eficiente do ponto de vista da criação de  valor  natural  e  de  valor
económico, e, sobretudo, não olha para as  tendências  evolutivas  dos  usos
dos espaços florestais,  não  valorizando  conceitos  novos,  tais  como  da
"silvicultura da biodiversidade" e prever o  seu  papel  na  valorização  de
outros produtos da floresta, com ou  sem  valor  de  mercado,  ou  mesmo  de
outros setores de atividade complementares, apesar de a atribuição de  valor
aos bens e serviços da floresta ter vindo a  assumir  particular  relevância
no seio da UE.

Se atendermos, a título de exemplo,  ao  objetivo  estratégico  Melhoria  da
gestão florestal e da produtividade dos povoamentos,  verifica-se  que  este
não apresenta metas consistentes, sendo totalmente omisso quanto  a  aspetos
que se prendem com a dimensão da propriedade e da unidade mínima  de  gestão
florestal, a par da inexistência de intenções claras de melhoria  de  gestão
e produtividade nas áreas  integradas  em  Zonas  de  Intervenção  Florestal
(ZIF) ou de soluções para incentivar o investimento  do  proprietário  e  do
produtor florestal. Por  outro  lado,  o  estabelecimento  de  uma  meta  de
100.000 hectares (3% da área florestal nacional) de povoamentos  sujeitos  a
melhoria produtiva, e da meta de apoio a 6.000 beneficiários (cerca de  1,5%
do número estimado de proprietários florestais). Estes, são,  em  si  mesmo,
sinais reveladores de uma parca visão para aquele que deveria ser  o  grande
objetivo da ENF: a gestão florestal sustentável.

A proposta de atualização da EFN carece igualmente de uma previsão clara  de
como  pode  ser  concretizada,  visto  não  associar   programas   de   ação
específicos, nem um quadro claro de financiamento para a  sua  implementação
- não basta identificar uma possível fonte de financiamento  para  objetivos
específicos; ou seja, é fundamental definir montantes provenientes  de  cada
uma das fontes de financiamento e um calendário identificativo de execução.

Carece, ainda, de indicar novos caminhos para o relacionamento  entre  todos
os  agentes  do  setor,  e  entre  estes  e   a   Administração   Florestal,
valorizando, assim, uma abordagem clara e transparente, sobretudo  em  torno
do financiamento em função de objetivos previamente  definidos  e  assumidos
pelas partes, numa perspetiva de uma coresponsabilização efetiva.

Por último, uma menção a um aspeto estrutural omisso no documento, que  é  o
facto de não estar garantida a capacidade para suportar o  Sistema  Nacional
de Informação sobre  os  Recursos  Florestais  (SNIRF),  de  uma  forma  que
permita  acompanhar  e  monitorizar  anualmente  a  execução  de  ações  que
concretizem a EFN, sem prejuízo de  avaliações  quinquenais,  fornecendo  de
forma mais célere e simples o ponto de situação dos  progressos  obtidos  na
sua efetiva realização. O SNIRF será uma peça fundamental  para  estes  dois
processos, bem como a realização de um  inventário  florestal  nacional  que
possa permitir uma atualização do sistema em tempo útil.


Neste contexto, e interpretando as preocupações transmitidas  pelos  agentes
do setor florestal  relativamente  à  atualização  em  curso  da  Estratégia
Nacional para as Florestas, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. A atualização em curso da Estratégia Nacional para as Florestas:





   a) Integre as recomendações da Avaliação da execução da ENF, nomeadamente
      no que tange a aspetos atinentes à identificação clara  e  aprofundada
      do seu financiamento, à identificação e concretização de uma estrutura
      de coordenação e  de  monitorização  e  à  concretização  do  previsto
      sistema nacional de  informação  sobre  os  recursos  florestais  (que
      permita a obtenção de indicadores anuais de realização);


   b) Atualize a matriz estruturante e  reveja  o  cenário  traçado  para  a
      ocupação florestal, procurando obter uma maior aproximação à realidade
      em função de uma política florestal nacional no curto, médio  e  longo
      prazo,   incorporando   um   eixo   específico   sobre   investigação,
      desenvolvimento e inovação;


   c) Apresente uma visão de longo prazo,  prevendo  o  alargamento  da  sua
      vigência  para,  pelo  menos,   2050,   deixando   de   se   focalizar
      exclusivamente no prazo do Programa de Desenvolvimento Rural, isto  é,
      no médio prazo - 2020;


   d) Priorize a gestão florestal sustentável,  estabelecendo  metas  gerais
      mais ambiciosas, nomeadamente para as Matas  Nacionais,  e  procurando
      dar maior centralidade aos proprietários e aos produtores florestais e
      às suas legítimas expetativas, bem como incorpore metas claras para as
      Zonas de Intervenção Florestal, concretamente ao nível da gestão e  da
      certificação florestal, que não sejam somente o número de aderentes ou
      a área inscrita;


   e) Identifique, em todo o setor, qual a capacidade  industrial  instalada
      de  processamento  de  produtos  florestais  e  as   necessidades   de
      abastecimento de matéria-prima e, ainda, a disponibilidade de matéria-
      prima nacional para abastecer o setor, nomeadamente  de  matéria-prima
      certificada (atualizando, neste  particular,  a  matriz  estruturante,
      incluindo, assim, o parque de máquinas de exploração florestal);


   f) Descreva, de forma mais pormenorizada, novas formas de organização  do
      território (e  as  respetivas  matrizes  de  objetivos  específicos  e
      operacionais), com o propósito de aumentar a escala, dar  centralidade
      ao conceito de unidade de gestão florestal e  encontre  uma  definição
      para unidade mínima de gestão florestal;


   g) Preveja o alargamento  do  conceito  de  contratos-programa  a  outros
      objetivos que não só aqueles relacionados com  a  defesa  da  floresta
      contra incêndios e  pragas  e  doenças,  como  seja  o  alargamento  a
      objetivos de gestão ativa da floresta;


   h) Garanta a realização do Inventário Florestal Nacional em  períodos  de
      cinco anos propostos com indicadores que permitam avaliar o estado  da
      floresta portuguesa de uma forma qualitativa.


   i) Preveja uma  estratégia  para  os  Baldios  em  regime  florestal  (em
      cogestão, ou não), com a identificação clara  de  metas  e  objetivos,
      nomeadamente quanto aos modelos de gestão, prazos para a  constituição
      de assembleias de compartes que ainda estejam por constituir e  prazos
      para aprovação de  Planos  de  Utilização  de  Baldios  que  ainda  se
      encontrem por aprovar e a  sua  integração  num  campo  específico  do
      sistema nacional de informação dos recursos florestais;


   j) Indique, de forma precisa, como será feita a valorização dos  serviços
      ambientais, e  como  será  promovida  uma  cultura  de  eficiência  do
      território em função do valor económico, também ele  validado  na  sua
      componente ambiental, e, ainda, como  será  promovido  o  conceito  de
      silvicultura da biodiversidade para a  valorização  dos  produtos  não
      lenhosos florestais de valor  acrescentado,  os  quais  ainda  não  se
      encontram valorizados pelo mercado.




2. Decorrida a consulta pública e consolidado o  documento  final,  promova
   uma reunião do Conselho Consultivo Florestal.



Palácio de São Bento, 26 de junho de 2014



                                Os Deputados,





