

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1251/XII/4.ª





               ANULA O CONCURSO PÚBLICO PARA A SUBCONCESSÃO DA
                            METRO DO PORTO, S.A.



Transportes são serviços essenciais para a população

O Governo assume como seu objetivo político  a  privatização  do  setor  dos
transportes, em particular os transportes urbanos  e  suburbanos  das  áreas
metropolitanas. Como se tem provado pela discussão pública  em  torno  deste
assunto, o objetivo da privatização não é a  defesa  do  interesse  público,
mas sim a criação de novas áreas de negócio para os operadores privados.

Entre os serviços na mira da privatização está a operação  que  o  Metro  do
Porto desenvolve em vários concelhos da área metropolitana do Porto.

O Metro é fundamental para a mobilidade  dentro  da  área  metropolitana  do
Porto, transportando dezenas de milhões de passageiros por  ano  e  operando
em vários concelhos. Abrange uma população de mais de 1 milhão de pessoas  e
é uma opção de mobilidade fundamental  para  a  região,  como  comprovam  os
dados da sua operação:

O Metro do Porto serve os concelhos do Porto, Vila Nova de  Gaia,  Gondomar,
Matosinhos, Maia, Póvoa de Varzim e Vila  do  Conde,  numa  população  total
superior a 1.160.000 habitantes. A operação do Metro estende-se por 66km  de
rede distribuída por 6 linhas e 81 estações.  Em  2013,  o  Metro  do  Porto
percorreu 7 milhões de quilómetros, transportou 56 milhões de passageiros  e
gerou receitas operacionais superiores a 38 milhões de euros.

A nova subconcessão que o Governo quer  efetivar  na  Metro  do  Porto  pode
hipotecar a hipótese de expansão das linhas  do  mesmo.  Como  se  sabe,  os
operadores privados não querem fazer esse investimento e  o  Governo  apenas
está interessado em amenizar o caderno de encargos, tornando a  privatização
da operação de metro ligeiro ainda mais apetecível.

As não razões para a privatização

O Governo, no seu discurso público, tenta esconder as verdadeiras  razões  e
motivações que o levam a querer  privatizar  um  serviço  essencial.  Diz  o
Governo que a privatização garante poupanças para  o  Estado  e  assegura  o
serviço público que hoje é prestado.

Dois argumentos que não passam no teste da realidade, como se verá:
O Metro do Porto tem a particularidade de ter as suas  operações  comerciais
concessionadas desde que entrou em financiamento. E não  foi  por  isso  que
deixou de acumular uma dívida que já ultrapassou os 3 mil milhões  de  euros
e que cresceu 457 milhões de euros em 2013.

É que, no caso do Metro do Porto, para além do  crónico  subfinanciamento  e
de contratação de instrumentos financeiros ruinosos (casos swap),  ainda  se
tem que garantir uma renda ao operador privado, o que agrava ainda  mais  as
contas da empresa.

Aconteceu nesta empresa o que aconteceu  com  outras  empresas  públicas  de
transportes: os governos não apoiaram investimentos necessários  na  rede  e
no material circulante e obrigaram a empresa a endividar-se junto da  banca,
estando  hoje  a   pagar   serviço   de   dívida   e   juros   completamente
incomportáveis. E não foi a gestão  privada  das  operações  comerciais  que
melhorou a situação. Antes pelo contrário, o facto de  haver  um  privado  a
explorar as operações do Metro e que dele quer  retirar  lucro,  agravou  as
contas e as condições de operação.

Como se vê pelo caso do Metro, o modelo de  concessão  a  privados  em  nada
resolve os problemas de dívida das empresas. Aliás,  o  Governo  sabe  disso
tão bem que até se disponibiliza para que os contribuintes fiquem a pagar  a
chamada dívida histórica  da  empresa,  retirando  esse  encargo  do  futuro
subconcessionário e oferecendo-lhe assim a  empresa  'limpa'  de  dívidas  e
pronta apenas para gerar lucros operacionais.

Como se prova, o argumento de que a privatização da  operação  comercial  do
Metro do Porto servirá para fazer poupanças  significativas  para  o  Estado
não é verdadeiro.

Menos verdadeiro ainda  é  o  facto  de  que  as  subconcessões  a  privados
permitem garantir os padrões de exigência do serviço público. Refira-se  que
nos últimos  dois  anos  parou  o  investimento  da  rede  e  que  uma  nova
subconcessão impedirá esse alargamento da rede do Metro por mais 10 anos.

Para além  disso,  o  modelo  de  subcontratação  que  já  impera  no  Metro
deteriora as condições de trabalho e várias atividades  do  mesmo.  O  Metro
tem apenas 87 trabalhadores, sendo que subcontrata uma  série  de  serviços,
desde a operação do funicular de Guindais,  aos  serviços  de  Vigilância  e
Limpeza, passando pela subcontratação da Operação de Metro Ligeiro.

Um concurso que tem de ser anulado e um serviço essencial  que  tem  de  ser
protegido

A 17 de julho o Governo decide, em Conselho de  Ministros,  avançar  para  a
privatização da exploração do serviço público da STCP e da Metro do Porto  e
em agosto de 2014 foi aberto o concurso para a  exploração  da  operação  do
Metro do Porto.

As populações, os autarcas e os trabalhadores  encabeçaram  uma  contestação
generalizada a esta intenção do Governo por considerarem  que  se  estava  a
colocar em causa um serviço essencial que necessitava de ser protegido.

As empresas que mostraram  interesse  na  concessão  fizeram  mais  de  2200
pedidos de esclarecimento e muita pressão para que o caderno de encargos  se
alterasse no sentido de deteriorar ainda mais as obrigações de qualidade  do
serviço. O Governo assim fez.

Há ainda a questão do contrato de manutenção que o Metro de Porto tinha  com
a EMEF para a  manutenção  e  reparação  do  material  circulante  do  metro
ligeiro. O atual Governo, decidido a atacar tudo o que é público, optou  por
cancelar esse contrato que ligava as duas empresas,  desperdiçando  o  know-
how único que a EMEF tem em Portugal.

A EMEF é a empresa que desde o início faz a manutenção das  composições  do
Metro do Porto, no entanto, foi afastada agora pelo  Secretário  de  Estado
dos  Transportes,  Sérgio  Monteiro,  preferindo  avançar  também  para   a
concessão do serviço de manutenção do metro.

Ao que se sabe e denunciam os trabalhadores da EMEF, esta decisão coloca em
causa, pelo menos, 60 postos de trabalho e a segurança do metro ligeiro  de
passageiros.

A  estratégia  seguida  pelo  Governo  para  exterminar  a  EMEF  tem  tido
consequências nas contas da mesma: em 2012 a EMEF teve lucros  de  mais  de
6ME, mas em 2013 já registava prejuízos de 3,4ME. Agora, com a retirada  da
manutenção das composições do Metro do Porto, o Governo retira à  EMEF,  de
forma deliberada, um contrato que em 2013 valeu 3,7ME,  o  que  agravará  a
situação da empresa.

Para  além  de  tudo  isto,  há  ainda  a  possibilidade  de   o   consórcio
TMB/Moventis (o único a ser aceite a concurso) poder estar  proibido  de  se
candidatar a este tipo de concursos públicos internacionais uma  vez  que  é
um operador interno de uma região europeia.

Perante toda esta situação há apenas  uma  solução:  anular  o  concurso  de
concessão e devolver à gestão pública as operações comerciais  do  Metro  do
Porto. Essa é a única forma de se poder garantir a continuidade  do  serviço
público, impedindo a  deterioração  da  sua  qualidade  e  do  seu  grau  de
eficiência.

A vontade que  o  Governo  tem  de  privatizar  rapidamente  e  em  força  é
incompatível com as necessidades das  populações  e  com  a  salvaguarda  do
interesse público. Ora, neste conflito  de  interesses  apenas  o  interesse
público deve imperar, pelo que deve ser anulado  todo  e  qualquer  processo
que foi tomado no sentido da privatização da exploração do  serviço  público
de transporte de passageiros na área metropolitana do Porto.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Anule imediatamente o concurso público para a Subconcessão do Sistema  de
Transporte da Metro do Porto, S.A.;

2. Devolva  à  esfera  pública  a  gestão  e  as  atividades  de  transporte
desenvolvidas pelo Metro do  Porto,  garantindo  o  investimento  necessário
para aumento da procura;

3. Se restabeleça o contrato entre a Metro do Porto e a EMEF  -  Empresa  de
Manutenção  de  Equipamento  Ferroviário  para  a  manutenção  do   material
circulante do metro ligeiro.



              Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5


