



PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1152/XII/4ª



    Recomenda ao Governo que reveja os valores do subsídio a atribuir nas
         ligações entre a Região Autónoma da Madeira e o Continente




                            Exposição de motivos



O  Decreto-Lei  n.º  66/2008,  de  9  de  abril,  tinha  como   objetivo   a
implementação de um novo modelo de  auxílio  aos  passageiros  residentes  e
estudantes que tinham necessidades regulares  de  viajarem  entre  a  Região
Autónoma da Madeira (RAM) e o continente.

A  entrada  em  vigor  deste  Decreto-Lei  fez  cessar  o  então  denominado
"subsídio  ao  preço  do  bilhete",   que   consistia   num   pagamento   às
transportadoras aéreas, que efetuavam a exploração daquele serviço,  de  uma
parte percentual do preço de venda dos bilhetes aos passageiros  do  serviço
aéreo.

Como é sabido, ainda se encontram por alterar os montantes  de  subsídio  de
mobilidade entre a RAM e o continente.

Assim, consideramos fundamental que os montantes constantes  do  Decreto-Lei
n.º 66/2008, de 9 de abril, possam ser atualizados e com urgência.

Se foi possível ao Governo, e bem, chegar a acordo com  o  Governo  Regional
dos Açores, torna-se urgente que os cidadãos da RAM possam ser  tratados  da
mesma forma e verem os preços dos subsídios serem devidamente atualizados.



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo a  iniciativa
de desenvolver todos os esforços para que  os  montantes  dos  subsídios  de
mobilidade social pagos aos cidadãos beneficiários, no âmbito  dos  serviços
aéreos entre o continente  e  a  Região  Autónoma  da  Madeira,  possam  ser
atualizados de forma urgente.





Palácio de São Bento,            de novembro de 2014





                                Os Deputados,






