


                   Projeto de Resolução nº     1405/XII/4ª

   Recomenda ao Governo o desenvolvimento de um Programa de Intervenção do
                 Turismo para as levadas da Ilha da Madeira

O turismo é a principal atividade económica da Região Autónoma  da  Madeira,
onde a componente  do  Turismo  de  Natureza  assume  relevante  dimensão  e
importância.

A procura de viagens internacionais de  Turismo  de  Nnatureza,  na  europa,
supera os vinte e dois  milhões  de  viagens,  de  uma  ou  mais  noites  de
duração. Este volume representa, aproximadamente,  nove  porcento  do  total
das viagens de lazer realizadas pelos europeus.

A Ilha da Madeira, devido às  suas  características  especiais  de  natureza
geológica e  de  biodiversidade,  reúne,  em  si  mesma,  um  património  de
excelência para o aprofundamento do desenvolvimento do Turismo de  Natureza.


O  Turismo  de  Natureza  valoriza  a  diversidade  de   recursos   naturais
(ecossistemas, flora e fauna), a existência de espaços naturais  protegidos,
as acessibilidades e a limpeza e conservação das zonas envolventes.

O turismo da Madeira  tem  sofrido  mutações  que,  nos  últimos  anos,  tem
captado cada vez mais visitantes,  de  todas  as  idades,  que  procuram  um
destino de natureza, ativo, diferenciado e genuíno. A Ilha da Madeira  é  um
local único, pelos seus extensos  e  acessíveis  cursos  de  água,  onde  se
destacam os percursos pedestres das levadas. Estes  mini-canais,  aquedutos,
de grande valor histórico e patrimonial, formam uma vasta rede de  irrigação
que reúne as águas de inúmeras nascentes até aos campos de cultivo, desde  o
norte ao sul da ilha.

Para além da componente natural e histórica, as levadas têm ainda  um  papel
importante para  outros  sectores  da  economia,  como  a  agricultura  e  a
produção de energia hidroelétrica.

Atravessando  a  ilha  de  norte  a  sul,  as  levadas  cruzam  a   floresta
Laurissilva da Madeira, classificada  como  Património  Mundial  Natural  da
UNESCO,  desde  Dezembro  de  1999,  integrando,  simultaneamente,  a   rede
europeia de sítios de importância comunitária - Rede Natura  2000,  face  às
espécies de flora e de fauna, raras, e exclusivas  desta  região  do  mundo.
Até aos dias de hoje, o levadeiro, enquanto responsável por abrir  e  fechar
as adufas que controlam o caudal  das  levadas,  representa  a  mais  antiga
profissão da ilha.

Existindo mais de mil quilómetros de  levadas  na  ilha,  com  grande  valor
histórico e cultural, e  sendo  os  seus  passeios  muito  populares,  estas
tornaram-se  um  produto  turístico  que  importa  preservar,  valorizar   e
projetar de  acordo  com  a  estratégia  turística  da  ilha.  Existindo  já
diversos trilhos espalhados por todo o arquipélago,  o  turista  percorre-os
numa experiência relaxante, tendo por  cenário  a  natureza  no  seu  máximo
esplendor, a locais só acessíveis a pé, com paisagens únicas, tornando  esta
prática turística como genuína e inesquecível.

Este tesouro natural necessita de uma adequada organização, com  a  melhoria
dos serviços informativos e  de  interpretação,  com  a  regulamentação  das
atividades empresariais e de utilização, num  processo  de  gestão  pública,
que  efetue  a  administração  dos  recursos  económicos  para  a  respetiva
conservação e manutenção destes espaços.

A interpretação  da  natureza  é,  associadamente,  uma  mais-valia  para  o
desenvolvimento de projetos educativos que  visem  a  aprendizagem  do  meio
ambiente  através  da  observação  da  flora  e  fauna,  do  vulcanismo,  da
espeleologia, entre outras.

De acordo com o Documento Estratégico para o Turismo na Região  Autónoma  da
Madeira os turistas alemães, franceses,  escandinavos  e  holandeses  viajam
para a Madeira motivados pela natureza,  pelo  clima  e  pelas  levadas,  de
forma a praticarem turismo ativo,  excursões  e  descobrirem  de  uma  forma
geral a ilha.

Constituindo  as  levadas  um  elemento  de  atratividade,  e  os  percursos
pedestres uma atividade de interesse específico por parte dos  residentes  e
turistas estrangeiros  e  nacionais,  a  preservação  e  conservação  destas
estruturas assume relevante  dimensão  turística,  cultural,  identitária  e
económica para a Ilha da Madeira.

De acordo com alguns estudos realizados localmente estima-se  que  na  época
alta, se encontrem perto de cinco mil pessoas a percorrer,  diariamente,  as
levadas e veredas.

Face ao  exposto,  e  no  sentido  de  preservarmos  o  património  natural,
agrícola, cultural, hídrico e histórico,  e  potenciando  a  competitividade
turística da Ilha da Madeira, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresenta o presente Projeto de Resolução.

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  recomenda  ao  Governo
que:

1. Desenvolva, em articulação com o Governo Regional da Região  Autónoma  da
Madeira, um Programa de Intervenção do Turismo, para as levadas na  Ilha  da
Madeira, enquanto produto do Turismo Natureza;

2. Manifeste, ao Governo Regional da  Região  Autónoma  da  Madeira,  a  sua
disponibilidade em fornecer recursos  técnicos  do  Ministério  da  Educação
para o desenvolvimento de um programa educativo  em  torno  das  levadas  da
Ilha da Madeira;

3. Manifeste, ao Governo Regional da  Região  Autónoma  da  Madeira,  a  sua
disponibilidade  em  analisar,  em  conjunto,  a  definição  jurídica   mais
apropriada que, de acordo com as classificações  já  concedidas  à  floresta
Laurissilva da Madeira (classificada  como  Património  Mundial  Natural  da
UNESCO  e  integrada  na  Rede  Natura  2000)  garanta,  simultaneamente,  a
proteção das levadas na ilha.

Assembleia da República, Palácio de São Bento, 11 de março de 2015

                                Os deputados

                               Jacinto Serrão

                              Hortense Martins



