



                    Projeto de Resolução n.º 1538/XII/4ª

 Recomenda ao Governo que, em parceria com a Câmara Municipal de Santa Maria
 da Feira, avalie a reabertura do Gabinete de Atendimento à Saúde Juvenil de
                            Santa Maria da Feira


O Gabinete de Atendimento à Saúde  Juvenil  (GASJ),  que  vinha  funcionando
desde 2005 no Agrupamento de Centros de Saúde de  Santa  Maria  da  Feira  e
Arouca (ACES) foi encerrado  a  31  de  março  deste  ano.  Os  adolescentes
servidos pelo GASJ foram, então, encaminhados para as unidades de saúde  que
servem as suas localidades, para orientação, o que não  representa  o  mesmo
atendimento em função do serviço que até então era disponibilizado.

De acordo com o protocolo celebrado em 2005  entre  a  Câmara  Municipal  de
Santa Maria da Feira e a Administração Regional de Saúde, aquela garantia  o
espaço para funcionamento do GASJ, enquanto esta disponibilizava  os  meios,
humanos e materiais.

O  GASJ  atendia,  de  forma  confidencial,  gratuita   e   desburocratizada
adolescentes e jovens,  nomeadamente  em  questões  como  a  sexualidade,  a
promoção de comportamentos e atitudes na área da saúde,  contribuía  para  o
aumento da capacidade de tomada de decisão e  de  recusa  de  comportamentos
não desejados, ou para apoiar utentes  com  situações  de  comportamento  de
risco.

Este Gabinete era composto por  uma  equipa  multidisciplinar,  uma  médica,
três enfermeiras, uma psicóloga-coordenadora que faziam atendimento uma  vez
por semana, prestando um  serviço  inestimável  na  promoção  da  saúde  dos
jovens do concelho.

Este Gabinete tinha ainda outras áreas de  intervenção  como,  por  exemplo,
ações de educação para a saúde, nomeadamente no apoio a  projetos  escolares
na área da sexualidade, ou no apoio à formação na comunidade.

Através do Ponto P, o  GASJ  desenvolvia  ações  de  sensibilização  para  a
redução de comportamentos de risco nas áreas da sexualidade e no consumo  de
substâncias, promovendo hábitos e estilos de  vida  saudáveis  em  contextos
recreativos e de lazer noturno.

O encerramento do serviço deixou, assim, um vazio difícil de  preencher,  já
que o recurso às unidades de saúde locais não  garante  a  confidencialidade
desejada nem o atendimento especialmente dirigido para  as  questões  que  o
GASJ tratava.

Este encerramento tem a discordância dos órgãos autárquicos de  Santa  Maria
da Feira.

OS Grupos Parlamentares do PSD e  do  CDS  reconhecem  a  importância  deste
Gabinete de Atendimento à  Saúde  Juvenil  e  sabem  da  vontade  da  Câmara
Municipal de Santa Maria da Feira em manter  a  parceria  que  concretiza  a
existência deste serviço.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Grupos Parlamentares do PSD e do  CDS-PP  propõem  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   a) Num contexto de diálogo e parceria com a  Câmara  Municipal  de  Santa
      Maria da Feira e o ACES Feira/Arouca, avalie a reabertura do  Gabinete
      de Atendimento à Saúde Juvenil;


   b)  Estude o seu modo de funcionamento no sentido de melhorar ainda  mais
      o serviço que vinha prestando aos jovens;


   c) Que reaberto o Gabinete de Atendimento à Saúde Juvenil e, em  parceria
      com a Câmara Municipal, proceda a uma campanha de  divulgação  da  sua
      reabertura e dos serviços que presta, em particular junto das escolas.


                                Os Deputados
