


                    Projeto de Resolução n.º 1376/XII/4ª


  Recomenda ao Governo que avance com a construção do IC35 entre Penafiel e
                                Entre-os-Rios



                            Exposição de motivos


É  por  todos  amplamente  conhecido  que  a  estratégia   desenvolvida   na
mobilidade  do  território  e,  tantas  vezes,  assente  em  perspetivas  de
financiamento comunitário, mudou. Hoje vivemos uma realidade  que  visa  uma
aposta  estrutural   concentrada   na   possibilidade   de   beneficiar   os
investimentos que possam significar crescimento económico e  mobilidade  dos
bens industriais.

Ainda assim, e de acordo com o acordo parceria estabelecido  entre  Portugal
e a União Europeia, tem sido salvaguardada a possibilidade  de  se  fecharem
algumas  malhas  viárias  rodoviárias  que   ficaram   presas   por   poucos
quilómetros e que, ao mesmo tempo, possam significar uma forte melhoria  das
condições de mobilidade de uma determinada região.

Exemplo disso é o IC 35 entre Penafiel e Entre-os-Rios, via que  se  estende
ao longo  de  apenas  14  quilómetros,  com  um  enorme  benefício  para  as
populações de Penafiel, Marco de Canavezes, Castelo de Paiva e Cinfães.

Reconheça-se, a propósito, o trabalho de fundo levado a cabo pelo  Grupo  de
Trabalho IEVA, que acabou por integrar o Plano Estratégico  dos  Transportes
e Infraestruturas.  É  um  documento  responsável  que  tem  orientações  de
racionalidade, ao nível dos investimentos, e que integrou no  seu  seio  uma
intervenção no IC35 cuja previsão de  concretização  está  definida  para  o
segundo semestre de 2017, tendo a infraestrutura um  custo  próximo  dos  23
milhões de euros.

Por  tudo  isto  entendemos  ser  importante  avançar  como  o  projeto   de
intervenção  no  IC35  promovendo-se  desta  forma  melhores  condições   de
mobilidade, sendo que se perspetivam níveis de tráfego de 5400 veículos  por
dia.



Assim, e pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)
do  artigo  156.º  da  Constituição  da   República   Portuguesa,   delibera
recomendar ao Governo que:


Avance com a intervenção programada no PETI3+ para o IC35  promovendo  assim
melhores condições  de  mobilidade  para  as  populações  dos  concelhos  de
Penafiel, Marco de Canavezes, Castelo de Paiva e  Cinfães.  Tal  intervenção
deve salvaguardar que  o  investimento  que  é  realizado  é  equilibrado  e
corresponde às possibilidades financeiras do país.




Palácio de São Bento, 20 de março de 2015


                           Os Deputados do CDS-PP,


            Michael Seufert
                                                      Jose Ribeiro e Castro
                                                       Cecilia Meireles
                                                        Vera Rodrigues
                                                          Helder Amaral
                                                          Altino Bessa
