



                    Projeto de Resolução n.º 195/XII/1.ª

       Recomenda ao Governo que assegure o apoio às artes e à produção
                          cinematográfica nacional


A  Política  Cultural  do  Governo,  em  linha  com  a  conceção  retrógrada
partilhada por PSD e CDS que entende  a  Cultura  e  as  Artes  apenas  como
mercadorias e o acesso à fruição de bens culturais como um luxo de  quem  os
pode pagar, tem vindo a manifestar-se pela ausência e pelo  desmantelamento.
Ausência do Estado e do apoio do Estado à produção  e  criação  artística  e
desmantelamento do património de serviço público de arte e cultura,  através
da instabilidade, do subfinanciamento agravado e  da  total  mercantilização
do sector.

Para o Governo, só é digna de respeito a produção cultural que for,  em  si-
mesma,  capaz  de  gerar   receita   competindo   no   grande   mercado   do
entretenimento,  onde  as  grandes  produções  e   a   grande   distribuição
predominam  sem  espaço  para  a  criação  artística  e  cultural   nacional
independente ou alternativa.

Há poucos dias, o Diretor do ICA - Instituto do Cinema e  do  Audiovisual  -
anunciou  mesmo  que  não  seriam   disponibilizados   apoios   à   produção
cinematográfica  em  2012  e  que  apenas  as  candidaturas  aceites  e   já
homologadas de 2011 seriam efetivamente pagas. Este anúncio, até  agora  não
desmentido pelo Governo, vem demonstrar  bem  os  impactos  que  a  política
orçamental e de submissão aos interesses económicos e ao Pacto  de  Agressão
de FMI/BCE/UE significam na prática: o congelamento dos  apoios  à  produção
cinematográfica e o definhamento dessa produção.

Também no que toca ao apoio às artes,  o  Governo  tem  levado  a  cabo  uma
política  de  subfinanciamento  crescente  e  de   limitação   à   produção,
empurrando muitos  profissionais  do  sector  para  o  desemprego  e  muitas
companhias  para  a  inviabilidade  financeira.  As  estruturas  de  criação
artística, das mais  diversas  áreas  e  das  diversas  regiões  estão  pois
sujeitas a cortes anunciados, primeiro pelo Governo PS e agora pelo  Governo
PSD/CDS, cada vez mais profundos nos contratos plurianuais. Para  agravar  a
situação com que se defrontam essas estruturas e artistas,  a  Direção-Geral
das Artes -DGArtes -, cada vez mais depauperada técnica e  humanamente,  não
anuncia nem clarifica os procedimentos para concurso ao apoio às artes  para
o ano de 2012, ao contrário do previsto na lei em vigor.

Sacrificar a livre produção e criação  artísticas  é  condicionar  a  oferta
cultural a todo o povo português, limitando a fruição à grande produção e  à
monocultura de empobrecimento artístico e intelectual que tanto convém a  um
Governo que atenta diariamente contra o povo. Determinar o fim do  apoio  do
Estado à produção  cinematográfica  significa  o  fim  dessa  produção  e  o
consequente fim da sua distribuição -
e fruição. Da mesma forma, o fim  do  apoio  às  artes  ou  a  imposição  de
constrangimentos orçamentais tais  que  inviabilizem  a  produção  artística
significam diretamente a limitação da oferta cultural.

Ou seja, a limitação ou o congelamento dos meios e mecanismos  de  apoio  às
artes e de apoio à produção cinematográfica  representam,  na  prática,  não
apenas o  alastramento  do  desemprego  no  sector  cultural,  a  degradação
quantitativa e qualitativa da produção nacional, mas também a  limitação  do
direito a aceder a bens culturais e artísticos de conteúdo  diverso  daquele
que é dominante no mercado.

O Grupo Parlamentar do PCP não tem dúvidas de que a livre criação e  fruição
culturais vencerão sempre os grilhões e  que  a  criatividade  individual  e
coletiva se sobreporá às limitações orçamentais e políticas. A cultura e  as
artes alternativas ou independentes surgirão sempre como expressões  sociais
e intelectuais da humanidade e nenhuma política poderá  apaga-las.  Todavia,
não pode ser aceite um tamanho retrocesso  na  política  cultural  do  nosso
país. É a própria Constituição da República Portuguesa, conquista de  Abril,
que consagra o direito à livre produção e  fruição,  tal  como  o  dever  do
Estado perante o apoio à  criação  e  é  nesse  sentido  que  defendemos  as
conquistas,  sabendo  que  os  artistas,   autores,   atores,   intérpretes,
técnicos, realizadores, dramaturgos,  argumentistas,  pintores,  escultores,
rejeitarão o retrocesso civilizacional  que  significam  estas  políticas  e
resistir-lhe-ão.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da  alínea
b) do n.º 1 do artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

        1. Assegure, nos termos legalmente  estabelecidos,  a  abertura  de
           concursos públicos para  apoio  à  atividade  cinematográfica  e
           audiovisual, bem como o pagamento integral dos apoios a todas as
           candidaturas selecionadas no âmbito do concurso de 2011.

        2. Assegure, nos termos legalmente  estabelecidos,  a  abertura  de
           concursos públicos para atribuição de apoios plurianuais, anuais
           e pontuais às artes, fixando até ao final de Março os  prazos  e
           procedimentos respetivos.

        3. Altere a regulamentação do apoio às artes no sentido de  impedir
           o incumprimento dos compromissos plurianuais e anuais  assumidos
           com as estruturas de produção e criação artística no decurso  da
           sua vigência.

        4. Assegure o cumprimento  integral  dos  compromissos  plurianuais
           resultantes dos últimos concursos para apoio às artes.






               Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES;
                   BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; BRUNO DIAS

