

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1087/XII/3.ª





  ALUNOS DO ENSINO ARTÍSTICO PREJUDICADOS NO ACESSO AO ENSINO SUPERIOR SEM
                    JUSTIFICAÇÃO PEDAGÓGICA OU CURRICULAR



A Petição assinada pela Associação de Pais e Encarregados  de  Educação  das
Escolas Secundárias Soares dos Reis, no Porto, e Escola  Secundária  António
Arroio, em Lisboa, é clara no  seu  propósito  e  argumentos.  Um  aluno  do
ensino artístico especializado  que  queira  aceder  ao  ensino  superior  é
discriminado em relação a um aluno de cursos científico-humanísticos.

O Governo criou dois problemas antes inexistentes:  para  aceder  ao  ensino
superior, obriga um aluno  do  ensino  artístico  especializado  a  realizar
exames nacionais a português e filosofia além dos exames  que  sempre  foram
exigidos pelas escolas de ensino superior; e o método de cálculo  das  notas
de alunos sob regimes diferentes, apesar de percursos equiparáveis,  permite
a um aluno do ensino regular com 10 valores nos exames ultrapassar um  aluno
do ensino artístico com 20 valores nas mesmas matérias.

Esta inovação pedagógica, aberrante, foi inicialmente julgada por parte  das
escolas como um erro do legislador, facilmente corrigível.  No  entanto,  em
resposta a um requerimento  dos  diretores  de  ambas  as  escolas  sobre  o
problema em causa, é patente  o  preconceito  com  que  o  ensino  artístico
especializado é  avaliado  pela  tutela.  Esclarece  o  Presidente  do  Júri
Nacional de Exames, em  nome  do  Governo,  a  27  de  agosto  de  2013,  os
fundamentos da nova legislação:

   «(...) sendo a estrutura dos cursos artísticos especializados  diferente
   da estrutura dos cursos do ensino regular, tendo em conta os  diferentes
   objetivos gerais e o perfil de formação que se  pretende  para  cada  um
   deles, e havendo no passado alguma desigualdade nas condições de  acesso
   ao ensino superior, sendo muito mais favoráveis as condições  de  acesso
   dos primeiros, tornou-se necessário, sem descartar as especificidades de
   cada curso, aproximar o mais possível as condições de acesso  ao  ensino
   superior, destas duas vias de ensino,  tal  como  se  verificou  com  os
   cursos  profissionais  e  do  ensino  recorrente,  tendo  em  conta   as
   especificidades de cada um.»

E para que não houvesse dúvidas sobre a origem do preconceito, esta  análise
foi confirmada pelo próprio Ministro da Educação e Ciência, em  resposta  de
22 de maio deste ano à Petição em análise:

   «Por último, convém lembrar que algumas das regras definidas pelo DL n.º
   139/2012, de 5 de julho, decorrem  em  parte  da  situação  anterior  de
   privilégio claro  dos  alunos  dos  cursos  profissionais  e  artísticos
   especializados».

Ou seja, a tutela considera  o  ensino  artístico  especializado  uma  porta
travessa de acesso ao ensino superior  e  os  alunos  destas  escolas  devem
agora pagar o aparente facilitismo  de  anos  anteriores:  são  obrigados  a
realizar o exame de filosofia, enquanto o aluno  de  científico-humanísticos
pode optar por qualquer outro exame das  disciplinas  bianuais  da  formação
específica do aluno; para um aluno de ensino artístico, os exames pesam  30%
sobre toda a média final de curso, enquanto  no  ensino  regular  pesam  30%
sobre a nota final de cada disciplina, o que cria o  precedente  de  que  um
aluno com 18 valores a português e filosofia que  por  infelicidade  obtenha
9,5 valores nos exames finais, não pode ser certificado para  prosseguimento
de estudos no ensino superior.

O preconceito é  mau  conselheiro  de  um  Governo.  Ambas  as  escolas  são
conhecidas pelo seu ensino de excelência e, em particular, pelo seu  caráter
democrático e criativo. São, em suma, boas escolas com bom ensino  e  alunos
com excelentes qualificações. O ensino  artístico  especializado  não  só  é
exigente como implica uma carga horária  e  dedicação  pessoal  superior  ao
ensino regular.  Nunca  as  escolas  de  ensino  superior  fizeram  qualquer
denúncia  de  facilitismo  por  parte  das  escolas  de   ensino   artístico
especializado, sendo por isso mesmo mais incompreensível ainda a génese e  a
vontade claramente persecutória destas exigências curriculares.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Proceda à suspensão das disposições relevantes na  Portaria  243-A/2012,  de
13  de  agosto,  e  Portaria  419-A/2012,  repondo  o  regime  de  avaliação
previamente em vigor.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


