
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 104/VIII

   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À REGULAMENTAÇÃO URGENTE DO REGIME DE
   EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE PROMOÇÃO E DE PROTECÇÃO DE CRIANÇAS E JOVENS EM
 RISCO PREVISTAS NO N.º 1 DO ARTIGO 35.º DA LEI N.º 147/99, DE 1 DE SETEMBRO

                            Exposição de motivos


  Pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 108/2000, de  19  de  Agosto,
foi aprovado o Programa de Acção para a  Entrada  em  Vigor  da  Reforma  do
Direito de Menores.
      Este programa envolve,  nomeadamente,  a  regulamentação  da  Lei  n.º
147/99, de 1 de Setembro (Lei de Protecção das Crianças e Jovens em  Perigo)
e integra, entre as medidas legislativas e  regulamentares  a  adoptar  pelo
Governo, a regulamentação das medidas de protecção, que deverá ser levada  a
efeito até 31 de Dezembro de 2000.
  Igualmente, o artigo 35.º, n.º 4, da Lei n.º 147/99, de  1  de  Setembro,
prevê que o regime de  execução  das  medidas  de  protecção  ali  previstas
constará de legislação própria.
  Foi recentemente  publicado  o  Decreto-Lei  n.º  332-B/2000,  de  30  de
Dezembro, que regulamentou a Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro.  No  entanto,
o regime de execução das medidas de promoção e  de  protecção  previstas  no
artigo 35.º daquela lei foi, mais  uma  vez,  remetido  para  regulamentação
específica (artigo 6.º, n.º 1).
  Não existindo esta regulamentação  específica  -  que  deveria  ter  sido
aprovada até 31 de Dezembro de 2000, de acordo com a referida  Resolução  do
Conselho de Ministros - o n.º 2  do  artigo  6.º  do  Decreto-Lei  n.º  332-
B/2000, de 30 de Dezembro, limita-se a remeter para a  aplicação  do  regime
legal vigente, com as necessárias adaptações.
  No Capítulo III da Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro (artigo.  35.º),  vêm
discriminadas as medidas de promoção dos direitos e de protecção  de  jovens
em perigo, que podem consistir em apoio  junto  dos  pais,  apoio  junto  de
outro familiar, confiança a pessoa idónea, apoio  para  autonomia  de  vida,
acolhimento familiar e acolhimento em instituição.
  As medidas previstas nas alíneas a) b) c) e d) são as denominadas medidas
em meio natural de vida; as restantes denominam-se em regime de colocação.
  Todo o acervo de informação e reflexão  sucessivamente  acumulado,  desde
que foi publicado o Despacho Conjunto n.º 524/97, de  18  de  Novembro,  dos
Ministérios da Justiça e da Solidariedade  e  Segurança  Social  (Diário  da
República, II série, de 22 de Dezembro de 1997), que  Constitui  a  Comissão
de Reforma da Legislação de Protecção de Crianças e Jovens  em  Risco  -  e,
bem assim, o Despacho n.º 1021/98, de 31 de Dezembro de 1997, do  Ministério
da Justiça (Diário da República, II série, de 16 de  Janeiro  de  1998)  que
Constitui a Comissão de Reforma  da  Legislação  sobre  o  Processo  Tutelar
Educativo - visa precisamente o  objectivo  de  transformar  um  Direito  de
Menores já com mais de 20 anos, necessariamente  desactualizado  e  carecido
de uma revisão global, num Direito de Menores moderno e eficaz,  próprio  de
uma abordagem integrada e interdisciplinar dos problemas que neste campo  se
colocam.
  Conferir exequibilidade às novas medidas de protecção de menores, através
da sua efectiva regulamentação através de diploma legal  específico,  parece
ao CDS-PP que constituirá a obra final, que  não  a  menos  importante,  que
permitirá dar por concluído todo este edifício.
  Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto  de
resolução:
  A  Assembleia  da  República  recomenda  ao   Governo   que   proceda   à
regulamentação urgente, através de diploma legal, do regime de execução  das
medidas de promoção e de protecção de crianças e jovens em  risco  previstas
no n.º 1 do artigo 35.º da  Lei  n.º  147/99,  de  1  de  Setembro  (Lei  de
Protecção de Crianças e Jovens em Perigo).


      Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  CDS-
PP: Basílio Horta - Rosado Fernandes - Pedro Mota Soares - Nuno Teixeira  de
Melo.



