
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 122/VIII
                ASSUNÇÃO DE PODERES DE REVISÃO CONSTITUCIONAL


                            Exposição de motivos


  A constante evolução do País e do posicionamento  de  Portugal  no  mundo
reclamam  dos  responsáveis  políticos  um  acompanhamento  permanente   das
dinâmicas de  mudança  e  uma  disponibilidade  inovadora  que  favoreça  um
caminho colectivo de progresso e modernidade, sem quebras de princípios  nem
rupturas de valores.
  Aos problemas novos que são colocados a Portugal e aos portugueses têm de
corresponder  soluções  novas,  participada  e  atempadamente  discutidas  e
compreendidas por todos.
  A Constituição  da  República  Portuguesa  é,  simultaneamente,  a  pedra
basilar e o fio condutor desse caminho colectivo, nela se devendo  consagrar
e reflectir as grandes opções que somos convocados a tomar.
  É certo que são  diferentes  os  graus  de  urgência  para  a  tomada  de
determinadas  opções  e  essa  é  a  razão  porque  existem  também  modelos
distintos de alteração do texto constitucional.
  O processo de revisão extraordinária, como o nome indica,  não  assume  o
carácter de uma actualização global da lei fundamental, antes se  dirigindo,
cirurgicamente, à revisão  de  aspectos  pontuais  e  não  estruturantes  da
Constituição.
  É neste entendimento que o  Partido  Social  Democrata  considera  que  a
oportunidade de abertura de um processo extraordinário de revisão  não  pode
deixar de dar  resposta  a  questões  específicas  que  na  agenda  política
nacional estão pendentes de alterações à Constituição, mal se  compreendendo
que esse processo de revisão, uma vez aberto, viesse a ocorrer  ignorando  e
secundarizando matérias que, em alguns casos, aguardam  há  já  alguns  anos
pela sua resolução constitucional.
  Da análise criteriosa que fazemos, e sem prejuízo  de  um  conjunto  mais
alargado de matérias que, pela sua natureza estruturante, devem  vir  a  ser
tratadas em sede de uma revisão ordinária, entendemos haver quatro pontos  a
merecer um tratamento imediato:
  - A consagração da  possibilidade  de  reconhecimento  da  jurisdição  do
Tribunal Penal Internacional;
  - A reciprocidade de direitos políticos aos cidadãos dos países de língua
portuguesa;
  - A exclusão do exercício do direito à greve pelas associações  sindicais
integradas por agentes de forças de segurança;
  - A limitação à renovação sucessiva do exercício de cargos políticos e de
altos cargos públicos.
  Nestes termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  artigo  284.º,  n.º  2,  da
Constituição,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República assume de imediato poderes constituintes a  fim
de proceder a uma revisão extraordinária da Constituição.


  Palácio de São Bento, 8 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - António Capucho - Manuel Moreira - Manuela Ferreira Leite  -  Luís
Marques Guedes - Pedro Roseta - Rui Rio - Carlos Encarnação - Miguel  Macedo
- Fernando Seara.



                                    Anexo



                     Projecto de revisão constitucional



                            Exposição de motivos



                      I - Tribunal Penal Internacional


  O PSD entende  que  a  existência  de  um  Tribunal  Penal  Internacional
permanente, que vem sendo preconizada desde o fim da I Guerra Mundial e  que
nunca foi possível concretizar, é um passo importante para  a  protecção  da
dignidade e dos direitos da pessoa humana.
  O princípio da universalidade e  indivisibilidade  dos  direitos  humanos
surge hoje como indiscutível e reflecte a unidade fundamental  de  todos  os
membros da família humana,  bem  como  o  reconhecimento  da  sua  dignidade
intrínseca na diversidade que lhe é própria.
  Os direitos humanos e as liberdades fundamentais são inerentes a todos os
seres humanos e devem ser  protegidos  contra  qualquer  violação,  conforme
afirma a Declaração da Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  os  Direitos
Humanos, realizada em Viena em 1993.
  Não pode ser esquecido o papel pioneiro de Portugal no processo pelo qual
a humanidade veio a tomar consciência da sua unidade essencial.
  A Constituição veio, naturalmente, a  acolher  este  mesmo  princípio  da
universalidade dos direitos  humanos  nas  suas  disposições  relativas  aos
princípios fundamentais.
  A criação do Tribunal  Penal  Internacional  (TPI)  tem  como  objectivos
prevenir a repetição dos crimes  contra  a  humanidade  que  aconteceram  em
escala inimaginável no século XX e pôr termo à actual  inaceitável  situação
de impunidade.
  Com efeito, quase todos os que cometeram os mais graves crimes  contra  a
humanidade,  o  genocídio,  a  liquidação  de  milhões  de   inocentes,   as
mutilações, torturas e violações em massa não foram punidos, não tendo  sido
oferecida qualquer reparação à esmagadora maioria das numerosas vítimas.
  É certo que existiram e  existem  alguns  tribunais  ad  hoc,  criados  a
posteriori para  certos  casos.  Mas  o  que  acontece  é  que  têm  julgado
exclusivamente os vencidos ou os mais fracos, deixando-se sempre impunes  os
vencedores, que algumas vezes também praticaram crimes contra a humanidade.
  Toda esta situação  espelha  o  domínio  de  perspectivas  ou  ideologias
transpersonalistas que subordinam a pessoa e os seus direitos quer a  razões
de oportunidade, quer aos interesses de determinados Estados, quer  ainda  à
dupla  avaliação  das  acções  criminais  à  luz  de  certas  ideologias  ou
projectos políticos, económicos ou sociais que os minimizam.
  É esta lógica que o TPI pretende inverter.
  Mas importa salvaguardar que a criação de  uma  jurisdição  internacional
permanente é complementar e em nada conflitua com a ordem  jurídica  interna
portuguesa nem com os valores da comunidade nacional.
  Devemos preservar os nossos valores, designadamente a inviolabilidade  do
direito à vida, que o TPI vem proteger.
  É muito positivo que o TPI nunca possa aplicar  a  pena  de  morte,  pena
contrária à dignidade da pessoa humana. Uma vez que na sua jurisdição  estão
em causa os crimes mais graves e a eles não se aplica a pena de morte, abre-
se uma importante oportunidade  para  que  Portugal  utilize  a  sua  futura
participação no TPI como forma de promover a total  erradicação  dessa  pena
bárbara em todo o mundo e para todas as situações.
  O  PSD  entende  ainda  que  Portugal  deve  apresentar  uma   declaração
interpretativa ao Tratado, na qual reafirme os seus valores e o  compromisso
de julgar nos nossos tribunais todos os crimes punidos pelo Estatuto do  TPI
cometidos  por  portugueses,  de  acordo  com  o  nosso   direito   interno,
garantindo que a complementaridade da jurisdição do TPI não  será  utilizada
no julgamento de nacionais.
  Para tanto deve ser dada prioridade a uma  revisão  da  nossa  legislação
penal, acolhendo todas as disposições necessárias a que os nossos  tribunais
tenham jurisdição plena. Este é realmente um aspecto fundamental, de modo  a
garantir a coerência da posição portuguesa.
  Por  último,  devemos  declarar  formalmente  a  recusa  em  aceitar  nos
estabelecimentos prisionais portugueses a execução de penas  de  prisão  não
previstas na nossa ordem jurídica interna.
                  II - Reciprocidade de direitos políticos


  Trata-se de fazer cumprir a reciprocidade de  direitos  políticos  que  a
generosa alteração à Constituição brasileira tornou ainda mais irrecusável.
  Na última revisão,  em  1997,  o  Partido  Socialista  ficou  isolado  na
oposição a que essa reciprocidade fosse consagrada na Constituição.
  Criou-se, assim, pela recusa do Partido Socialista, um problema tão  mais
incompreensível quanto  tinha  sido  o  próprio  Primeiro-Ministro  que,  no
Brasil, criara a expectativa pública quanto à consagração deste princípio.
  O PSD compreendeu, em devido tempo, a importância política do tema.
  Hoje  estamos  confrontados  com  uma  querela  que  coloca  dificuldades
acrescidas à Comunidade  dos  Países  de  Língua  Portuguesa  e  que  não  é
compreendida pelas opiniões públicas dos países envolvidos.
  Recorde-se que, face ao clamor da incompreensão do  sucedido,  o  próprio
Presidente da República,  em  plena  visita  oficial  ao  Brasil,  chegou  a
concordar  com  uma  revisão  extraordinária  da  Constituição   para   este
desiderato.
  Os Deputados do PSD têm a consciência tranquila quanto à  oportunidade  e
conveniência da sua iniciativa.
  O Presidente da República está mais desperto para o problema.  O  Partido
Socialista já teve tempo suficiente para o  pensar  melhor  e  decidir  bem,
corrigindo o erro  cometido.  As  relações  entre  os  países  de  expressão
portuguesa, designadamente entre o Brasil e Portugal, exigem-no.
  Ao reapresentar a proposta que defendem desde 1997 os  Deputados  do  PSD
não desejam fazer combate político. Querem apenas reafirmar a  premência  na
resolução de uma situação que está a ter prejuízos óbvios  para  Portugal  e
para o espírito de verdadeira comunidade que deve  existir  entre  todos  os
povos de língua portuguesa.


             III - Associações sindicais nas forças de segurança


  As atribuições e as competências desempenhadas pela Polícia de  Segurança
Pública não são de  todo  compagináveis  com  a  hipótese  do  exercício  do
direito à greve.
  Este princípio básico do bom senso tem sido intransigentemente  defendido
pelo PSD  e  encontra  de  há  muito  consagração  legislativa,  através  da
restrição, constitucionalmente permitida, do direito de associação  sindical
pelos agentes das forças de segurança.
  Com leviandade, o Partido Socialista várias vezes disse aceitar a criação
imediata de sindicatos na polícia, sem a adequada  norma  constitucional  de
restrição à greve, que diz também defender.
  A  verdade,  porém,  é  que,   sendo   certo   que   existe   habilitação
constitucional para, no plano do direito de associação,  proibir  na  lei  a
criação de associações sindicais, uma vez retirada  da  lei  essa  restrição
fica a descoberto qualquer proibição ao exercício  do  direito  à  greve,  a
menos que expressamente essa possibilidade  esteja  consagrada  no  contexto
das normas constitucionais sobre as associações de natureza sindical.
  Têm agora os socialistas a oportunidade de, sem equívocos,  concretizarem
de boa fé aquilo que com ligeireza vêm há algum tempo dizendo defender.


                    IV - Limitação a mandatos sucessivos


  O princípio da renovação no exercício de funções de poder  político  está
já consagrado na nossa Constituição.
  Destina-se, em termos genéricos, a prevenir e evitar o abuso e o mau  uso
do poder, perigo exponenciado pela sua perpetuação.
  Sempre entendeu o PSD que esse princípio devia ter expressão  não  só  no
plano da temporização precisa  de  cada  mandato  mas  também  no  plano  da
limitação à sucessão continuada de mandatos.
  De resto, internamente, essa é uma regra já estabelecida nos estatutos  e
praticada há anos nos órgãos dirigentes do PSD.
  É um princípio de ética e transparência da actividade  política  que  não
deve dirigir-se em particular a qualquer área específica do poder  político,
sob pena da criação de um injusto voto de suspeição.
  Assim, ao abrigo do disposto no artigo 285.º, n.º 1, da Constituição,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte projecto de revisão constitucional:



                                Artigo único



  Os  artigos  7.º,  15.º,  56.º  e  118.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                          (Relações internacionais)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Portugal pode, em condições de complementaridade  face  à  jurisdição
nacional e tendo em vista a realização  de  uma  justiça  internacional  que
promova o respeito pelos direitos da pessoa humana e dos  povos,  reconhecer
a jurisdição do  Tribunal  Penal  Internacional,  conforme  estabelecido  no
Estatuto de Roma.


                                 Artigo 15.º
                (Estrangeiros, apátridas, cidadãos europeus)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Aos cidadãos da República Federativa do Brasil e dos  demais  Estados
de língua oficial portuguesa, com residência  permanente  em  Portugal,  são
reconhecidos,  nos  termos  da  lei,  mediante  observância  das  convenções
internacionais e em condições de reciprocidade,  os  direitos  próprios  dos
cidadãos portugueses, com excepção  do  direito  de  acesso  aos  cargos  de
Presidente da República, Presidente da Assembleia  da  República,  Primeiro-
Ministro,  Presidente  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  Presidente  do
Tribunal Constitucional, e do serviço  nas  forças  armadas  e  na  carreira
diplomática.
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 56.º
        (Direitos das associações sindicais e contratação colectiva)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A lei pode  estabelecer  restrições  ao  exercício  dos  direitos  de
associações  sindicais  integradas  por  agentes  de  forças  de  segurança,
designadamente do direito à greve.


                                Artigo 118.º
                          (Princípio da renovação)


  1 - (actual corpo do artigo)
  2 - A lei pode estabelecer limites à renovação sucessiva do  mandato  dos
titulares de cargos políticos e do exercício de altos cargos  públicos,  com
natureza executiva e duração certa.»


      Despacho n.º 89/VIII, de admissibilidade do projecto de resolução


  Um conjunto de Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do  PSD  apresentou  o
projecto de resolução a que coube o n.º 122/VIII, pelo qual  propõem  que  a
Assembleia da República assuma «poderes de revisão constitucional».  Poderes
de revisão extraordinária - precise-se -, como decorre da redacção  concreta
da resolução proposta.
  Do texto da resolução não consta a menção das matérias sobre as quais há-
de incidir a revisão.  É  duvidoso  que  devesse  constar.  Não  falta  quem
entenda que sim, mas não foi esse o critério seguido em anteriores  revisões
extraordinárias. Essa precisão,  no  entanto,  seria  útil  para  balizar  a
natureza extraordinária da revisão de que se trate.
  Não obstante, da exposição de  motivos  do  referido  projecto  consta  a
menção das matérias que, no entender dos seus ilustres  subscritores,  devem
«merecer um tratamento imediato».
  Até aqui nenhuma perplexidade se me coloca. Mas  os  mesmos  subscritores
entenderam  dever  juntar  ao  seu  projecto  de   resolução   um   «Anexo»,
constituído por um «Projecto de revisão constitucional  n.º  .../VIII»,  com
menção dos artigos da Constituição a rever, e  das  concretas  propostas  de
alterações a introduzir nesses artigos.
  É meu entendimento, com ressalva de outro  melhor,  que  assim  se  fazem
coincidir no tempo dois momentos, ou melhor, duas propostas  de  deliberação
tão necessariamente separáveis que uma delas condiciona a  possibilidade  ou
impossibilidade da outra.
  Para que ocorra uma  revisão  extraordinária  da  Constituição  é,  pois,
necessária uma dupla deliberação. Pela primeira, a Assembleia  da  República
pronuncia-se sobre se assume ou não poderes  de  revisão  extraordinária  da
Constituição. Se por maioria qualificada de  quatro  quintos  deliberar  que
sim, segue-se a publicação da resolução e, a partir daí,  qualquer  Deputado
pode apresentar um projecto de lei de  revisão  extraordinária  propriamente
dito.  Se  nenhum  projecto  for  apresentado,   a   assunção   de   poderes
extraordinários de revisão  terá  ocorrido  em  pura  perda.  Apresentado  o
primeiro  projecto  de  lei  de  revisão,  todos  os  outros  terão  de  ser
apresentados no prazo de 30 dias, sob pena de caducidade  do  correspondente
direito.
  Daqui decorre que estou impedido de receber o projecto de lei de  revisão
anexo ao referido  projecto  de  resolução,  mas  não  este.  Se  assim  não
fizesse, pressupunha uma assunção de  poderes  que  ainda  não  teve  lugar;
consagrava um privilégio de iniciativa extemporânea  que  não  está  ao  meu
alcance consagrar; e fixava por despacho irrito e nulo um dies a quo para  a
contagem do referido prazo de 30 dias, o que, de igual  modo,  não  está  na
minha  disponibilidade.  Que  eu  o  recebesse  não  terá  sido,  sequer,  o
objectivo dos seus ilustres subscritores. Assim sendo, porém, por que  razão
o terão subscrito?
  Não podendo admitir o referido projecto de lei anexo, não creio que  seja
imperativa a sua desanexação. Passará a constituir um  simples  elemento  de
informação sem valor jurídico e com mero valor documental.


  Nestes termos:
  - Recebo o projecto de resolução n.º 122/VIII.
  - Baixe à Comissão de Assuntos Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, apesar de as resoluções, por regra, não baixarem.
  - Publique-se, registe-se e notifique-se.


  Palácio de São Bento, 12 de Março de 2001. O Presidente da Assembleia  da
República, António de Almeida Santos.



