

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 10/XI/1.ª
    "Recomenda ao Governo um conjunto de medidas de apoio à economia e de
                         reforço da competitividade"



Através da Iniciativa para o Investimento e o Emprego, apresentada em 13  de
Dezembro de 2008,  o  XVII  Governo  Constitucional  propôs-se  combater  os
efeitos da crise internacional sobre a economia portuguesa.

As  acções  situavam-se  em  cinco  eixos  fundamentais  (modernização   das
escolas; energia sustentável; modernização da infra-estrutura tecnológica  -
redes  de  banda  larga  de  nova  geração;  apoio  especial  à   actividade
económica, exportações e PME; apoio ao emprego) e contemplavam  um  montante
total financiado pelo Orçamento do Estado de 1165.7  milhões  de  euros  (de
acordo com a Lei nº 10/2009 de 10 de Março).

Sucede que, de acordo com os dados disponibilizados pela  Direcção-Geral  do
Orçamento relativos à Execução Orçamental até Setembro de  2009,  neste  ano
foram gastos 493.1 milhões de euros,  que  correspondem  a  42.3%  da  verba
acima referida. Ou seja, a três meses do final do final do ano, e quando  se
poderá estar próximo do (ou já ter sido ultrapassado o) ponto mais baixo  da
crise internacional, o Governo não executou sequer  metade  do  plano  anti-
crise que tinha delineado (faltavam cerca de 58% do montante  previsto  para
executar em 2009).

Trata-se de uma situação que não encontra paralelo na União Europeia e  que,
além disso, não é coerente com a deterioração das contas  públicas  prevista
pela Comissão Europeia e implicitamente já admitida  pelo  Governo.  Acresce
que os números conhecidos vêm mostrar que o plano de ajuda à economia que  o
Governo aprovou para  combater  os  efeitos  da  crise  é  pouco  ambicioso,
ficando muito aquém do que seria desejável para ajudar a economia,  reforçar
a competitividade do sector  empresarial  -  sobretudo  as  PME  -,  e  para
aumentar as exportações e defender o emprego.

De facto, o impacto da globalização  realçou  a  fraca  competitividade  das
empresas nacionais, a qual deve  ser  contrariada  através  das  exportações
orientadas  para  bens  e  serviços  transaccionáveis  que  permitam  o  seu
crescimento e, consequentemente, o aumento do produto interno bruto.  Apenas
por  via  do  crescimento  das  exportações   Portugal   poderá   ambicionar
crescimentos económicos que retomem a convergência  com  a  União  Europeia,
perdida nos últimos anos.

É por esse motivo que o PSD apresenta a iniciativa  "Apoiar  a  economia  em
tempo de crise, reforçar a competitividade, defender o emprego", ajudando  a
economia portuguesa a ultrapassar o ano de 2010, que se continua  a  antever
como bastante difícil, e em que as prioridades devem  ser  a  economia  e  a
solidariedade e não, ainda, o início de uma estratégia de  consolidação  das
contas públicas.

De  entre  as  referidas  medidas  inclui-se  a  redução,  em  dois   pontos
percentuais, da Taxa Social Única  suportada  pelos  empregadores  em  2010,
como  forma  de  defender   o   emprego.   Esta   proposta   é   apresentada
autonomamente, sob a forma de projecto de lei.

Uma segunda proposta apresentada pelo PSD, igualmente  através  de  projecto
de lei, consiste no prolongamento em seis meses do período de  concessão  do
subsídio  de  desemprego,   como   medida   excepcional   para   apoiar   os
trabalhadores em situação de desemprego durante o ano de 2010.

Em terceiro lugar, o PSD propõe a extinção do Pagamento Especial  por  Conta
como  forma  de  aliviar  a   tesouraria   das   empresas,   eliminando   um
estrangulamento  que,  em  época  de  crise  económica  e  financeira,   tem
contribuído para dificultar a sobrevivência  de  muitas  micro,  pequenas  e
médias  empresas.  Acresce  que,  presentemente,  os  pressupostos  que  lhe
estavam subjacentes e a significativa melhoria da eficácia da  Administração
Fiscal tornam menos necessária a manutenção deste instrumento.  Também  esta
proposta é apresentada em projecto de lei próprio.

Um quarto projecto de lei propõe a redução, em um mês, do prazo previsto  no
regime geral de  reembolso  do  IVA,  o  que  atenuará  as  dificuldades  de
tesouraria que o sector empresarial tem vivido.

As  restantes  medidas  propostas   pelo   PSD   visando   a   promoção   da
competitividade das empresas constam do presente projecto de resolução.

A primeira dessas medidas visa garantir o pagamento atempado das dívidas  de
todos os serviços da administração central do Estado às empresas,  objectivo
com o qual o anterior Governo se comprometeu mas que não conseguiu cumprir.

Através da segunda medida pretende-se criar um  sistema  de  conta  corrente
entre o Estado e as empresas, envolvendo todos os impostos  e  contribuições
para a segurança social.

Em terceiro lugar recomenda-se ao Governo  a  revisão  da  generalidade  dos
processos de licenciamento, de modo a eliminar o excesso de burocracia  e  a
ineficiência da administração pública central e local.

A razão de ser  desta  proposta  radica  no  facto  de,  em  Portugal,  uma
percentagem significativa do investimento ser  sistematicamente  adiada  por
razões que se prendem com a natureza dos processos de licenciamento e com  a
ineficiência da administração pública central e local.

Concentrar num único  portal  de  informação,  permanentemente  actualizado,
todos os apoios concedidos pelo Estado é a quarta recomendação ao Governo.

Com efeito, a publicação online de todos os apoios concedidos pelo  Governo,
através  dos   Institutos,   Direcções   Gerais,   Gestores   de   Programas
Comunitários e pelas autarquias, num portal único  actualizado  diariamente,
constituirá um instrumento de trabalho da maior importância  para  todas  as
empresas  portuguesas.  O  Portal  da  Empresa  poderá   eventualmente   ser
aproveitado para esta medida.

Em quinto lugar pretende-se garantir que  as  compras  públicas  sejam  mais
transparentes,  mais  simples  e  tenham  maior  valor  acrescentado   bruto
nacional e, bem assim,  criar  um  Registo  Nacional  de  Fornecedores,  que
elimine o excesso de burocracia imposto pela legislação.

Com efeito, sendo o Estado  um  agente  relevante  no  mercado  através  da
dimensão das aquisições de bens  e  serviços,  deve  ser  dada  uma  atenção
particular ao modo como actua, nomeadamente no  seu  relacionamento  com  as
pequenas e médias empresas, assegurando que uma  percentagem  relevante  das
compras  públicas  realizadas  pela  Administração  Central,  Autarquias   e
Empresa Publicas sejam dirigidas às PME.

A  carga  burocrática  associada  aos  procedimentos  públicos  de   compras
representa uma desvantagem para as PME relativamente às grandes empresas.  É
inaceitável que o Estado continue a exigir aos seus fornecedores  documentos
e certidões que são emitidos pelo próprio Estado, e que documentos  que  têm
que ser entregues num dia não  possam  ser  utilizados  noutro  procedimento
público de compras no dia seguinte.

Toda esta burocracia, para além  de  constituir  um  desperdício  enorme  de
recursos, acaba por ser fortemente limitador  da  competitividade  das  PME,
até pelo facto de as grandes  empresas  terem  maior  capacidade  financeira
para suportar equipas administrativas para a gestão destes procedimentos.

Finalmente, e em sexto lugar, pretende-se facilitar a participação  das  PME
na contratação pública, revendo os critérios que actualmente  as  prejudicam
e criando condições para que os investimentos públicos venham a  representar
uma efectiva fonte de novas oportunidades de negócio para as PME.

Num contexto de reforço da importância e  do  critério  na  realização  dos
investimentos públicos, importa criar as condições para que estes  venham  a
representar uma efectiva fonte de novas oportunidades  de  negócio  para  as
PME.



Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo que:



1. Assegure o pagamento das dívidas da administração central  do  Estado  às
   empresas fornecedoras da Administração Pública, através de um sistema  de
   confirming, negociado com o sistema bancário,  generalizado  a  todos  os
   serviços do Estado, de acordo com as seguintes regras:

        1. Todas as facturas  recebidas  pelo  Estado  ou  seus  organismos
           devem, num prazo de 30 dias, ser confirmadas  ou  devolvidas  em
           caso de necessidade de correcção.

        2. Após a sua confirmação, devem essas facturas ser entregues a uma
           instituição financeira que estará capacitada para  as  pagar  ao
           fim de 15 dias.

        3. Os credores podem antecipar os  recebimentos  em  condições  pré
           acordadas pelo Estado com as instituições financeiras.

        4. Se o Estado não pagar à instituição  financeira  ao  fim  de  90
           dias, passa a assumir os juros respectivos.



2. Promova a criação de uma conta corrente entre o  Estado  e  as  empresas,
   que inclua todos os impostos e contribuições  para  a  segurança  social,
   indicando os créditos sobre o Estado,  designadamente  as  devoluções  do
   IVA, devendo a referida conta ser movimentada no final de cada  mês  pelo
   saldo entre os créditos e débitos fiscais da empresa.




3. Proceda  à  revisão  da  generalidade  dos  processos  de  licenciamento,
   procedendo  às  adaptações  legislativas  e  organizativas  que  em  cada
   situação se revelarem adequadas,  tendo  em  vista  a  simplificação  dos
   respectivos procedimentos administrativos.



4.    Concentre  num  único  portal  de  informação  os  apoios  do  Estado,
   concedidos através de serviços e  organismos  da  administração  central,
   directa  e  indirecta  do  Estado,  incluindo   Gestores   de   Programas
   Comunitários, bem como pelas autarquias locais, devendo a informação dele
   constante ser objecto de actualização diária, e incluir, designadamente o
   seguinte:

    a) Elementos discriminados por empresa e por entidade, relativamente  a
       montantes, situação dos processos e datas de tramitação;

    b) Situação de cada candidatura a apoios comunitários e  a  sistema  de
       incentivos, revelando estados de análise,  momento  da  contratação,
       propostas aprovadas e reprovadas e critérios.



5.    Garanta  que  as  compras  públicas  sejam  mais  transparentes,  mais
   simples e tenham maior valor acrescentado bruto nacional, através da:

   a) Definição de  critérios  que,  no  respeito  das  regras  comunitárias
      aplicáveis, permitam dar preferência aos fornecedores com maior  valor
      acrescentado bruto nacional, adaptando para o efeito os seus processos
      de adjudicação;

   b) Criação de um Registo Nacional de Fornecedores que permita eliminar  o
      excesso  de  burocracia  imposto  pela  legislação,  designadamente  a
      exigência das empresas apresentarem certidões  e  documentos  emitidos
      pelo Estado, e, bem assim, concentrar  a  documentação  necessária  no
      acto inicial de registo.



6.    Promova, no respeito das regras comunitárias aplicáveis, o reforço  a
    participação das Pequenas e Médias  Empresas  na  contratação  pública,
    através da:

       a) Revisão das prioridades do  programa  de  investimentos  públicos,
          tendo em vista o reforço  dos  investimentos  de  proximidade  que
          possam ter as Pequenas e Médias Empresas  locais  como  parceiros,
          designadamente  na   requalificação   de   centros   urbanos,   na
          recuperação de habitação degradada, na habitação para  jovens,  na
          requalificação  de  equipamentos  sociais,  e  na  preservação  de
          património cultural e turístico;

       b) Revisão dos  critérios  de  contratação  pública,  restringindo  a
          previsão de critérios que valorizem pré-requisitos de dimensão, em
          detrimento de  outros  factores  qualitativos  relevantes  para  a
          execução dos projectos apenas aos  casos  em  que  tal  se  revele
          imprescindível;

       c) Consagração do princípio da  participação  de  Pequenas  e  Médias
          Empresas na contratação pública, em geral, e também nos  contratos
          que suportam as Parcerias Público-Privadas;

       d) Alteração das leis e  regulamentos  competentes,  tendo  em  vista
          prever a inclusão obrigatória, nas propostas submetidas a concurso
          público,  de   Pequenas   e   Médias   Empresas   nos   consórcios
          concorrentes;

       e) Alteração das leis e  regulamentos  competentes,  tendo  em  vista
          prever que, nos concursos  públicos,  os  consórcios  concorrentes
          assumam o compromisso de efectuar adjudicações de fornecimentos de
          bens e serviços a Pequenas e Médias Empresas.




Assembleia da República, 10 de Novembro de 2009.




                                 Os Deputados

