



                      Projecto de Resolução n.º 180/XI



RECOMENDA AO GOVERNO QUE DISPONIBILIZE À  ASSEMBLEIA  REPÚBLICA,  INFORMAÇÃO
SOBRE  O  PONTO  DE  SITUAÇÃO  DA  EXECUÇÃO   FINANCEIRA   DO   PRODER   COM
PERIODICIDADE  SEMESTRAL  E  COM  UM  NÍVEL  DE   DESAGREGAÇÃO   POR   EIXO,
SUBPROGRAMA, MEDIDA, ACÇÃO E REGIÃO AGRÁRIA


                            Exposição de Motivos
O  PRODER  é  um  instrumento  estratégico  e   financeiro   de   apoio   ao
desenvolvimento rural do continente,  para  o  período  2007-2013,  aprovado
pela Comissão Europeia.
Co-financiado pelo FEADER - Fundo Europeu Agrícola de Desenvolvimento  Rural
aproximadamente em 3,5 mil milhões de euros, envolve uma despesa pública  de
mais de 4,4 mil milhões de euros.
Decorrente do Plano Estratégico Nacional - PEN, que  define  as  orientações
fundamentais para a utilização nacional do  FEADER,  a  estratégia  nacional
para  o  desenvolvimento  rural  escolhida   em   função   das   orientações
estratégicas comunitárias, visa a concretização dos seguintes objectivos:
    . Aumentar a competitividade dos sectores agrícola e florestal;
    .  Promover  a  sustentabilidade  dos  espaços  rurais  e  dos  recursos
      naturais;
    . Revitalizar económica e socialmente as zonas rurais.
As actuações que se pretendem levar a cabo no PRODER encontram-se  agrupadas
por Subprogramas e estes por medidas.
O Subprograma 1 - Promoção da Competitividade,  o  Subprograma  2  -  Gestão
Sustentável do Espaço Rural e  o  Subprograma  3  -  Dinamização  das  Zonas
Rurais, visam a promoção de acções que contribuem directa  e  objectivamente
para a prossecução dos três objectivos estratégicos nacionais  assumidos  na
estratégia nacional para o desenvolvimento rural, os  quais,  por  sua  vez,
foram  delineados   em   consonância   com   as   orientações   estratégicas
comunitárias vertidas nos eixos 1, 2 e 3 do FEADER.
O PRODER é fundamental para a sustentabilidade e o desenvolvimento do  mundo
rural nas suas vertentes económica, social e ambiental.

Todavia, a análise da implementação  e  execução  do  programa  suscita  uma
enorme preocupação.

Passados que estão  três  anos  e  meio,  metade  do  tempo  do  período  de
programação  2007-2013,  os  pagamentos  efectuados  ao  abrigo  do   PRODER
representam pouco mais de 17% da respectiva dotação financeira  global,  19%
de FEADER, situação muito preocupante.

A este ritmo, nos 5 anos e meio que nos restam para a execução  do  programa
(até 2015 - regra n + 2) apenas se executará mais 30%, o  que  perfaz  menos
de 50% de execução do PRODER.

 Ficam por utilizar cerca de  50%  das  verbas,  ou  seja,  cerca  de  2.282
milhões de euros em apoios públicos do PRODER que se perderão para o  sector
agrícola (178,7 milhões são FEADER).

 A piorar ainda mais a situação é que caso  não  existisse  o  Eixo  2,  que
contempla as Medidas Agro-ambientais e o apoio às Regiões desfavorecidas,  e
sem incluir os compromissos transitados do anterior período de  programação,
a taxa de execução do PRODER seria de cerca de 7%! É este, de facto, o  grau
de  execução  das  medidas  do  PRODER  que  dizem  respeito  ao  apoio   ao
investimento, o Eixo 1, da promoção da competitividade.

Escalpelizando estes miseráveis  7%  de  execução,  nas  medidas  que  visam
promover a competitividade da agricultura  e  das  florestas  do  continente
português, maior é a preocupação quando se "presume" que esta  execução  diz
respeito sobretudo ao Regadio de Alqueva, Acção 1.6.2 - Regadio de  Alqueva,
da  Medida  1.6  -  Regadios  e  Outras  Infra-Estruturas   Colectivas,   do
Subprograma 1 - Promoção da Competitividade, Eixo 1 do PRODER.

"Presumir" em vez de constatar já que a informação disponibilizada ao  nível
da execução  do  PRODER  está  reportada  aos  grandes  agregados  ou  eixos
estratégicos. A ausência de informação desagregada, por medida, não  permite
efectuar uma avaliação séria à execução qualitativa do PRODER.

Desconhece-se por completo quanto foi o investimento  na  floresta,  em  que
consistiu.  Igualmente  desconhece-se  que  investimento  foi  executado  no
sector produtivo  agrícola,  que  fileiras  contempla  ou  as  regiões  onde
ocorreu.
Na verdade, o PRODER contempla mais de 50 acções que se encontram  agrupadas
em medidas, que por sua vez se agrupam em Subprogramas, em função dos  eixos
estratégicos acima referidos.
No Eixo 1  -  Promoção  da  Competitividade  inclui-se  o  Subprograma  1  -
Promoção  da  Competitividade,  que  inclui  a  Medida  1.1  -  Inovação   e
Desenvolvimento  Empresarial  que  tem  as  três  acções,  Acção   1.1.1   -
Modernização e Capacitação das Empresas,  Acção  1.1.2  -  Investimentos  de
Pequena Dimensão e Acção  1.1.3  -  Instalação  de  Jovens  Agricultores;  a
Medida 1.2 - Cooperação Empresarial para o Mercado e Internacionalização;  a
Medida 1.3 - Promoção da Competitividade Florestal que inclui, por sua  vez,
três acções, Acção 1.3.1 - Melhoria Produtiva dos Povoamentos,  Acção  1.3.2
- Gestão Multifuncional e Acção  1.3.3  -  Modernização  e  Capacitação  das
Empresas Florestais; a Medida 1.4 - Valorização da  Produção  de  Qualidade,
com duas acções, a Acção 1.4.1 - Apoio aos Regimes de Qualidade  e  a  Acção
1.4.2 - Informação e Promoção de Produtos  de  Qualidade;  a  Medida  1.5  -
Instrumentos Financeiros e de Gestão de Risco e  de  Crises  que  inclui  as
duas acções,  Acção  1.5.1  -  Instrumentos  Financeiros  e  Acção  1.5.2  -
Restabelecimento do Potencial Produtivo; e a Medida 1.6 - Regadios e  Outras
Infra-Estruturas Colectivas, com  cinco  acções,  a  saber,  Acção  1.6.1  -
Desenvolvimento do Regadio, Acção 1.6.2 - Regadio de Alqueva, Acção 1.6.3  -
Sustentabilidade dos Regadios  Públicos,  Acção  1.6.4  -  Modernização  dos
Regadios Colectivos Tradicionais e Acção 1.6.5 - Projectos Estruturantes.
Ainda no Eixo 1 - Promoção da Competitividade, está incluído  o  Subprograma
4  -  Promoção  do  Conhecimento  e  Desenvolvimento  de  Competências,  que
contempla  a  Medida  4.1  -  Cooperação  para  Inovação;  a  Medida  4.2  -
Informação e Formação  Especializada  com  as  duas  acções  Acção  4.2.1  -
Formação Especializada e Acção 4.2.2  -  Redes  Temáticas  de  Informação  e
Divulgação; e a Medida 4.3 - Serviços de Apoio  ao  Desenvolvimento  com  as
acções, Acção 4.3.1 - Serviços de Aconselhamento Agrícola e  Acção  4.3.2  -
Serviços de Apoio às Empresas.
No Eixo 2 - Melhoria do Ambiente e da Paisagem  estão  incluídas  a  maioria
das medidas do Subprograma 2 - Gestão Sustentável do Espaço Rural, a  saber,
a Medida 2.1 - Manutenção da Actividade Agrícola em  Zona  Desfavorecida;  a
Medida 2.2 - Valorização de Modos de  Produção  com  três  acções,  a  Acção
2.2.1 - Alteração dos Modos de Produção Agrícola, a Acção 2.2.2 -  Protecção
da Bio-diversidade Doméstica, a Acção 2.2.3 - Conservação e Melhoramento  de
Recursos Genéticos (Componente Vegetal e Componente Animal) e a Acção  2.2.4
- Conservação do Solo; a Medida 2.3 - Gestão do  Espaço  Florestal  e  Agro-
Florestal com a Acção 2.3.1  -  Minimização  de  Riscos,  a  Acção  2.3.2  -
Ordenamento e Recuperação de Povoamentos  e  a  Acção  2.3.3  -  Valorização
Ambiental  dos  Espaços  Florestais;  e  a   Medida   2.4   -   Intervenções
Territoriais Integradas (ITI) com a Acção 2.4.1 - Apoio à Gestão das ITI,  a
Acção  2.4.2  -  Programas  de   Gestão   para   Intervenções   Territoriais
Integradas, as nove acções 2.4.3 - Intervenção Territorial  Integrada  Douro
Vinhateiro, 2.4.4 - Intervenção Territorial Integrada Peneda-Gerês, 2.4.5  -
Intervenção Territorial Integrada Montesinho-Nogueira, 2.4.6  -  Intervenção
Territorial Integrada Douro Internacional, 2.4.7 -  Intervenção  Territorial
Integrada Serra da Estrela, 2.4.8 - Intervenção Territorial  Integrada  Tejo
Internacional, 2.4.9 - Intervenção Territorial Integrada Serras  de  Aire  e
Candeeiros, 2.4.10  -  Intervenção  Territorial  Integrada  Castro  Verde  e
2.4.11 - Intervenção Territorial Integrada Costa Sudoeste, e,  por  fim,  as
novas ITI de Zonas de Rede Natura e investimentos não produtivos  associados
a pagamentos agro-ambientais.
No Eixo 3 - Qualidade de Vida nas Zonas Rurais e Diversificação da  Economia
Rural está incluída a Acção 2.4.1 - Apoio à Gestão das ITI, da Medida 2.4  -
Intervenções Territoriais Integradas do Subprograma 2 -  Gestão  Sustentável
do Espaço Rural, e parte do Subprograma 3 -  Dinamização  das  Zonas  Rurais
com as duas medidas, Medida 3.1 - Diversificação da Economia  e  Criação  de
Emprego e Medida 3.2 - Melhoria da Qualidade de Vida.
Finalmente, o Eixo 4 - Abordagem LEADER, inclui as medidas remanescentes  do
Subprograma 3 -  Dinamização  das  Zonas  Rurais,  a  saber,  Medida  3.3  -
Implementação  de  Estratégias  Locais  de  Desenvolvimento,  Medida  3.4  -
Cooperação LEADER para o Desenvolvimento e Medida 3.5  -  Funcionamento  dos
GAL, Aquisição de Competências e Animação.
A informação disponibilizada  pela  Autoridade  de  Gestão  do  PRODER,  com
periodicidade mensal desde  Fevereiro  de  2010,  em  relação  ao  ponto  de
situação  da  execução  financeira  do  PRODER,  diz  respeito  aos   quatro
subprogramas do PRODER que, como acima se enumera, representa  um  nível  de
agregação muito grande.

De facto, sem que sejam  disponibilizados,  e  periodicamente  actualizados,
dados, por medida e por concurso, relativos ao número de  pedidos  de  apoio
apresentados, às contratações e ao pagamento  dos  apoios,  nomeadamente  no
que diz respeito ao investimento na agricultura e na floresta, não se  torna
possível fazer um diagnóstico rigoroso da situação do PRODER.

Trata-se de matéria de  informação  que  em  todos  os  países  se  encontra
disponível e que é fundamental para a análise de políticas,  no  sentido  de
atestar o grau de concretização dos objectivos  que  com  ela  se  pretendem
atingir.


Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:





Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:


1 - Através da Autoridade de Gestão do PRODER, o Ministério da  Agricultura,
do Desenvolvimento Rural e das Pescas disponibilize à Assembleia  República,
informação sobre o ponto de situação da execução financeira  do  PRODER  com
periodicidade semestral.


2 - A informação referida no ponto  anterior  seja  disponibilizada  com  um
nível  de  desagregação  por  eixo,  subprograma,  medida,  acção  e  região
agrária.


3 - Relativamente ao período até à  presente  data  deverá,  no  mais  curto
espaço de tempo, disponibilizar a informação sobre o ponto  de  situação  da
execução financeira do  PRODER  com  um  nível  de  desagregação  por  eixo,
subprograma, medida, acção e região agrária.



Palácio de São Bento, 23 de Junho de 2010



                                Os Deputados
