
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 11/XI/1ª



       PRORROGAÇÃO DO PRAZO DA ENTRADA EM VIGOR DO CÓDIGO DOS REGIMES
          CONTRIBUTIVOS DO SISTEMA PREVIDENCIAL DE SEGURANÇA SOCIAL



O XVII Governo fez aprovar no fim  da  anterior  legislatura  o  Código  dos
Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial   de   Segurança   Social,
vulgarmente chamado Código Contributivo.

A elaboração  deste  Código  revestia-se  da  maior  importância  porque  se
propunha compilar dezenas de diplomas incidentes sobre matéria  contributiva
para o Sistema Previdencial da  Segurança  Social  publicados  ao  longo  de
décadas pelos sucessivos Governos.

De facto, a sistematização da relação contributiva dos trabalhadores  e  das
empresas com o Sistema Previdencial da Segurança Social e a definição  clara
dos direitos prestacionais a  que,  sinalagmaticamente,  aqueles  devem  ter
acesso, é da maior importância.

No  entanto,  a  elaboração  de  um  Código  dos  Regimes  Contributivos  da
Segurança Social, pela sua abrangência e pelos seus  impactos  económicos  e
sociais, sobretudo no campo do emprego, obrigavam a  uma  análise  e  a  uma
ponderação que não se verificaram.

Importa lembrar que é pela aplicação do Código Contributivo  que  o  Sistema
Previdencial da Segurança Social arrecada valores na ordem dos  milhares  de
milhões de euros de quotizações e contribuições,  assim  como  interfere  na
composição dos custos  de  funcionamento  das  pequenas,  médias  e  grandes
empresas, e de cerca de quatro milhões e trezentos mil trabalhadores.

Todavia, apesar da importância do desafio  que  consistia  a  elaboração  do
primeiro Código Contributivo e ao  contrário  do  que  aconteceu  em  outros
casos, de complexidade semelhante,  o  Governo  não  precedeu  a  iniciativa
legislativa de nenhum estudo prévio  que  favorecesse  um  debate  profundo,
amplo e bem sustentado, tal como ocorreu, a título de exemplo, na década  de
90 com a Reforma da Segurança Social e, ainda, na anterior legislatura,  com
o Código do Trabalho.

Apesar de ter disposto de uma legislatura excepcionalmente longa, apesar  de
os trabalhos do Código Contributivo poderem ter decorrido em simultâneo  com
a Lei de Bases da Segurança Social ou com o Código do Trabalho,  o  Governo,
que ano após ano foi anunciando  nos  diversos  Orçamentos  de  Estado  este
diploma, veio, sem estudos amplos e aprofundados,  sem  debates  e  sem  uma
rigorosa quantificação dos efeitos, apresentar a Proposta de  Lei  nº  270/X
que deu entrada na Assembleia da República em 6 de Maio de 2009 e que  viria
a ser aprovado em 23 de Julho de 2009.

Os Deputados à Assembleia da República viram-se assim confrontados  com  uma
proposta  de  Lei  (270/X)  com  284  artigos,  sem  documentos  de  suporte
justificativos e sem formulação de cálculos que suportassem  as  disposições
legais.

Para além disso, não  se  conhecem  os  fundamentos  para  a  alteração  dos
valores da Taxa Social Única aplicada a diversos grupos  sócio-profissionais
como os empresários e trabalhadores de actividades agrícolas,  proprietários
de embarcações de pesca local e costeira e das IPSS,  e  falta  justificação
para o alargamento  da  base  de  incidência  contributiva.  Outro  exemplo,
ilustrativo, da insuficiente ponderação deste diploma foi a consideração  de
um subsídio de desemprego para trabalhadores  independentes  que  o  Governo
mandou retirar, à última hora, já em pleno debate parlamentar.

O PSD confrontou, por diversas vezes, o Governo com  pedidos  de  informação
sobre os impactos financeiros que o Código Contributivo comportava  para  as
empresas e para os  trabalhadores  bem  como  reclamou  uma  estimativa  dos
impactos que o Código teria num mercado de trabalho em  acentuada  crise.  O
Governo sempre fugiu a prestar estas informações da maior relevância.

Ilustrativa é a Nota da Unidade Técnica de Apoio  Orçamental  da  Assembleia
da República, que se junta, e que conclui pela impossibilidade  de  medir  o
impacto orçamental imediata e a prazo da proposta de lei, seja ao  nível  da
receita, seja ao nível da  despesa  do  sistema  previdencial  da  Segurança
Social.

Ora, não ponderando a real situação económica e  social  do  País  e  apenas
cuidando da sua voracidade em  cobrar  mais  e  mais  aos  contribuintes,  o
Governo dificulta a criação de empregos, e, ao invés, favorece o  desemprego
que devia evitar a todo o custo.

Ao tempo, o Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata  apresentou  uma
declaração de voto alertando para a insensatez  de  sobrecarregar  o  factor
trabalho nessa altura e alertou para a necessidade premente  de,  outrossim,
estancar o desemprego avassalador e, por isso, se opôs a  esta  proposta  no
tempo e no modo como foi apresentada.

Face ao exposto, mantendo-se inalteradas as razões dessa declaração de  voto
e em coerência com as posições políticas anteriormente assumidas e:

Considerando  a  inaceitável  ligeireza  de  procedimentos  e  a   imperiosa
necessidade de ponderação desta matéria;

Considerando os impactos financeiros nas empresas da entrada em vigor de  um
novo Código Contributivo;

Considerando os impactos sociais, que se reflectiram no emprego por  via  do
aumento do custo do factor trabalho;

Considerando  os   impactos   na   economia   nacional   que   se   encontra
particularmente vulnerável dada a conjuntura de crise que vivemos;

 O Grupo Parlamentar do PSD apresenta o seguinte projecto de  Resolução,  ao
abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis.

             A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1 - Prorrogue por um prazo de seis meses a entrada em vigor prevista para  o
Código dos  Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  da  Segurança
Social;

2 - Faculte de imediato todos os estudos e fundamentos  que  sustentaram  as
soluções vertidas na Lei actual e que permitam  à  Assembleia  da  República
através dos seus Grupos Parlamentares promover, neste prazo de  seis  meses,
a discussão e aprofundamento da matéria, e  a  permitir  a  apresentação  de
iniciativas  legislativas  que  melhorem  o  actual  Diploma,  a   bem   dos
contribuintes, das empresas e da Economia.



Assembleia da República, 10 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,





