


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1029/XII/3.ª




                           RECOMENDA PRIORIDADE NA
                CONSTRUÇÃO DO IC35 (PENAFIEL - ENTRE-OS-RIOS)



A EN106, no seu troço entre Penafiel  e  Entre-os-Rios,  há  muito  que  não
responde às necessidades das populações. A confluência nesta via  de  vários
tipos  de  trânsito  (pedonal,  agrícola,  ligeiro  e  pesado),  o  percurso
sinuoso, o tempo que leva a fazer a ligação entre Penafiel  e  Entre-os-Rios
e a elevada sinistralidade são prova de que a  atual  EN106  não  está  apta
para responder às necessidades das populações de Castelo de Paiva,  Cinfães,
Marco de Canavezes e Penafiel.

A sinistralidade elevada da EN16 há muito que levou à sinalização de  vários
pontos  negros  (a  título  de  exemplo,  o  Plano  Municipal  de  Segurança
Rodoviária de Penafiel de 2011 diz que se  pode  considerar  que  toda  esta
estrada "é um ponto  negro  no  panorama  da  sinistralidade  rodoviária  de
Penafiel"). É esta a descrição de uma via com um tráfego diário de cerca  de
10.000 veículos neste troço. Por outro lado, o  impacto  económico  negativo
proveniente do  congestionamento,  morosidade  e  sinuosidade  da  via  (que
representam perda de competitividade e maiores  custos  com  o  transporte),
impõe uma solução urgente.

Os  problemas  identificados  estão  bastante  discriminados  no  Estudo  de
Impacto Ambiental do projeto de construção do  IC35  que  foi  feito  há  11
anos, em março de 2003. Desde esta  data,  os  problemas  adensaram-se  e  a
urgência desta obra tornou-se ainda mais premente.

As petições populares em torno desta obra necessária, as  posições  públicas
dos municípios diretamente  visados,  assim  como  a  aprovação  unânime  da
Resolução  28/2001,  publicada  a  5  de  abril  de  2001  mostram  bem   da
importância que assume a construção do troço  Penafiel  -  Entre-os-Rios.  É
uma  obra  importante  no  combate  à   interioridade,   promovendo-se,   em
simultâneo, a melhoria da qualidade de vida das  populações,  assim  como  o
desenvolvimento económico e o potencial de atração de empresas.

Infelizmente, desde a década de 80 que muito se  fala  na  construção  deste
troço importantíssimo para  a  região  mas  sem  se  ter  concretizado,  por
manifesta falta de vontade política.

Atualmente, esta obra parece correr o risco de ficar novamente  prejudicada.
Apesar de o Governo a ter incluído no PETI3+, não deixa de ser de  estranhar
que  o  IC35  Penafiel-Entre-os-Rios  seja  um  dos  três  únicos   projetos
constantes do Anexo 5 que não tem quantificado o investimento  que  vai  ser
realizado.

Também não deixamos  de  estranhar  que  no  Anexo  IV  esta  infraestrutura
apareça, conjuntamente com a Variante Arouca - Santa Maria da Feira, com  um
total previsto de 23 milhões de euros para as  duas  obras,  valor  que  tem
sido descrito como manifestamente insuficiente, o que faz  temer  que  ambos
os projetos não saiam do papel.

A ligação Penafiel - Entre-os-Rios pelo  IC35  deverá  merecer  uma  atenção
prioritária por parte do Governo, em conjunto com outros projetos, como é  o
caso da Variante Arouca - Santa Maria da Feira ou da Variante  à  EN222  que
ligaria Castelo de Paiva à A32  em  Canedo,  Santa  Maria  da  Feira.  Estes
projetos,  em  conjunto,  representariam  uma  melhoria   incontestável   de
acessibilidades e de mobilidade nesta região.

Estamos a falar de  troços  de  poucos  quilómetros  que,  por  isso  mesmo,
implicam um baixo  investimento  com  um  enorme  retorno  económico-social,
justificando de forma mais forte a sua concretização.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Assuma o projeto de construção do lanço do  IC35  Penafiel  -  Entre-os-Rios
como prioritário e  que  o  dote  das  verbas  necessárias  à  sua  imediata
concretização.





                Assembleia da República, 5 de maio de 2014.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





