
                    Projeto de Resolução n.º 1197/XII/4.ª

   Recomenda ao Governo que pondere a transferência da responsabilidade de
     gestão e desenvolvimento do Sistema de Informação para o Património
  Arquitetónico (SIPA) da tutela do ordenamento do território para a tutela
                                 da cultura


                            Exposição de Motivos


O património  arquitetónico,  urbanístico  e  paisagístico  português  e  de
origem ou matriz portuguesas é um dos mais importantes  elementos  culturais
do nosso País, assumindo  uma  forte  componente  identitária  e  claramente
distintiva por comparação a outros territórios.

Foi em 1929 que, com a criação da Direção Geral dos Edifícios  e  Monumentos
Nacionais, se iniciou um  longo  processo  de  inventariação  do  património
português ou de origem portuguesa, conceito que, com a natural  evolução  ao
longo  das  décadas,  permitiu  alargar  esta  missão  a  um  domínio   mais
abrangente, incluindo  conjuntos  urbanos,  paisagens  culturais  ou  sítios
arqueológicos, todos testemunho da identidade nacional.

Assumindo particular  relevância  a  identificação,  o  reconhecimento  e  a
compreensão, assim como a gestão, a salvaguarda e a valorização destes  bens
culturais, muitos deles imateriais, foi criado o Sistema de Informação  para
o Património Arquitetónico (SIPA), um sistema de informação  e  documentação
sobre património arquitetónico, urbanístico e paisagístico  português  e  de
origem  ou  matriz  portuguesas,  que  se  constitui  como  uma   ferramenta
fundamental de suporte a políticas, estratégias e ações  de  intervenção  no
património construído.

Encontram-se hoje catalogados no SIPA cerca de 30  000  registos,  nas  mais
diversas tipologias arquitetónicas, para além de 350  000  fotografias,  200
000 desenhos em grande formato  e  12  milhões  de  documentos  relativos  a
duzentos anos de história da arquitetura e do  urbanismo  portugueses,  para
além  dos  espólios  pessoais  de  cerca  de  vinte  dos  mais   importantes
arquitetos portugueses, como de Nuno  Teotónio  Pereira,  Cottinelli  Telmo,
Pardal Monteiro,  Gonçalo  Ribeiro  Telles,  Francisco  Caldeira  Cabral  ou
António Viana Barreto.

A responsabilidade pela gestão e desenvolvimento do SIPA  foi,  desde  1992,
acometida à Direcção-Geral dos Edifícios e Monumentos Nacionais, tendo,  com
a sua extinção em 2007, sido  assumida  pelo Instituto  da  Habitação  e  da
Reabilitação Urbana, I.P., por força do disposto na alínea h) do  n.º  2  do
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 223/2007, de 30 de maio, embora com  a  devida
articulação com a Direção Geral do Património Cultural,  em  cumprimento  do
disposto na sua Lei Orgânica.

Volvidos sete anos, a prática tem demonstrado a  necessidade  de  valorizar,
por outra via, este que é um dos  mais  relevantes  sistemas  de  informação
arquitetónica do mundo, cruzando a missão do SIPA com a de outras  entidades
da  administração  central  na  área  cultural,  e  robustecendo  o  caráter
eminentemente  cultural  -  móvel,  imóvel  e  imaterial  -   deste   imenso
património.

Posição,  de  resto,  assumida  publicamente  pelo  Presidente  do  Conselho
Diretivo do Instituto da Habitação e da Reabilitação Urbana,  I.P.,  segundo
quem «o IHRU entende que o arquivo não tem a ver com a nossa missão»,  tendo
já expresso claramente a intenção de deixar de  assumir  a  responsabilidade
de gestão do SIPA.

Importa, assim, ponderar a transferência deste acervo  -  que  documenta  de
forma exaustiva e aprofundada a experiência arquitetónica e  urbanística  do
Estado Português - para a tutela da cultura, acometendo  a  responsabilidade
de gestão, salvaguarda, valorização, conservação e restauro dos bens  que  o
integram para um setor da administração pública capaz de gerir o  património
cultural   imóvel,   móvel   e   imaterial   do   País,   enquadrando-o   no
desenvolvimento e execução da política museológica e arquivística nacional.



Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:

 

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

No  exercício  das  suas  competências  legislativas  próprias,  pondere   a
transferência da responsabilidade de gestão e desenvolvimento do Sistema  de
Informação para o Património Arquitetónico (SIPA) da tutela  do  ordenamento
do território para a tutela da cultura.

Palácio de São Bento, 23 de dezembro de 2014.


           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista

