




                      Projecto de Resolução n.º 134/XII

 Recomenda ao Governo a alteração de normas do Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6
                                   de Maio


                            Exposição de motivos

Numa altura em que Portugal enfrenta grandes desafios económicos  e  em  que
se prevê que, em média, a economia  da  União  Europeia  (UE)  passe  de  um
crescimento de 1,6% em  2011  para  0,6%  em  2012,  ou  seja,  que  abrande
significativamente, torna-se cada vez mais importante encontrar as  melhores
e  mais  criativas  formas  de  dinamizar  a  economia  nacional,   ajudando
consumidores e produtores, famílias e empresas.
Neste sentido, o  Turismo  assume  uma  importância  vital  na  promoção  do
crescimento e desenvolvimento da economia portuguesa, estimando-se que  hoje
o seu peso directo no Produto Interno Bruto (PIB) seja superior  a  10%.  Ou
seja, é um dos sectores que mais contribui para auxiliar o País.
O aumento do número de turistas e a importância  estratégica  deste  sector,
traduzida não só nas receitas que proporciona, mas também nos  trabalhadores
que emprega e  nos  efeitos  multiplicadores  que  induz  em  várias  áreas,
conduzindo  inevitavelmente  a  incontáveis  externalidades  positivas,  tem
levado a que os mais diversos responsáveis políticos assumam o Turismo  como
uma prioridade para o nosso País.
Tal como referiu António Borges Coelho, Historiador e Professor  Catedrático
da Faculdade de Letras de Lisboa, Portugal é um "milagre de  9  séculos  que
mantém uma cultura que nos orgulhamos e uma língua tão viva que criámos",  e
é precisamente isso que torna o nosso  País  único:  a  nossa  importante  e
vasta História, que nos orgulha e que faz com que seja um destino  turístico
muito procurado.
É factual que o Turismo engloba directa e indirectamente muitas  actividades
- naturalmente, cada uma delas com importância  estratégica  distinta.  Ora,
uma dessas actividades é a actividade das Agências  de  Viagens  e  Turismo.
Antes de mais, importa clarificar o papel de uma Agência de Viagens  no  que
à promoção do Turismo diz respeito. Dito de uma forma muito  simples,  estas
agências servem nada mais nada  menos  como  intermediárias  entre  os  seus
clientes  e  alguns  prestadores  de  serviços,  sendo  estes  últimos,  por
exemplo, empresas ligadas ao sector hoteleiro ou mesmo companhias áreas.  As
Agências de Viagens tem como principal  objectivo  a  venda  de  produtos  e
serviços relacionados com essas viagens. Os consumidores,  ao  recorrerem  a
estas  agências,  obtêm  um  benefício,  pois  são-lhes   dadas   certas   e
determinadas  condições  que  à  partida   não   conseguiriam   obter   caso
recorressem directamente aos prestadores de serviços.
Quanto à legislação em vigor que regula esta  actividade,  devemo-nos  focar
no Decreto-Lei n.º 61/2011, de 6 de Maio. Este diploma veio  introduzir,  em
primeiro lugar, uma simplificação do acesso e exercício  da  actividade  das
agências de viagens e turismo, eliminando  alguns  requisitos  de  acesso  à
actividade, abolindo o licenciamento como requisito de acesso, substituindo-
o por uma mera  comunicação  prévia  que,  acompanhada  do  comprovativo  da
prestação das garantias exigidas, permite o início imediato  da  actividade,
sem necessidade de autorização por  parte  de  organismos  da  Administração
Pública. A maior parte destas alterações corresponde, aliás, ao  cumprimento
dos princípios  e  regras  decorrentes  da  Directiva  n.º  2006/123/CE,  do
Conselho Europeu, de 12 de  Dezembro  de  2006,  relativa  aos  serviços  no
mercado interno.
Para além disto, este Decreto-lei criou um Fundo - o Fundo  de  Garantia  de
Viagens e Turismo (FGVT) - que responde  solidariamente  pelo  pagamento  da
totalidade  dos  créditos  dos  consumidores  resultantes  do  incumprimento
total, ou parcial,  dos  serviços  contratados  às  Agências  de  Viagens  e
Turismo.
Ora, para o PSD e o CDS há vários pontos importantes neste  Decreto-lei  que
merecem uma reapreciação  por  parte  do  novo  Governo.  Primeiro,  importa
analisar se há uma justa repartição nos montantes a contribuir para  o  FGVT
entre as Pequenas e Médias Empresas (PME) e as empresas de  maior  dimensão.
É fundamental que a repartição dos encargos leve em  conta  a  dimensão  das
empresas. Para além disso, também a forma de gestão  deste  Fundo  deve  ser
reavaliada. Por último, passados alguns meses desde a publicação  em  Diário
da República deste Decreto-lei, é importante perceber se a fiscalização  tem
os mecanismos adequados para ser eficiente e eficaz, por  forma  a  proteger
os consumidores.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que analise, através de grupo de trabalho criado para o  efeito,  no
prazo de 60 dias:

   a) Se há uma justa repartição entre as Pequenas e Médias Empresas (PME) e
      as empresas  de  maior  dimensão  no  que  concerne  aos  montantes  a
      contribuir para o FGVT; e
   b) Se a criação deste Fundo é a melhor forma de assegurar os  direitos  e
      legítimas expectativas dos consumidores, bem como se a forma de gestão
      actualmente prevista é a mais adequada;
   c)  Se  estão  garantidas  regras   para   um   mercado   verdadeiramente
      concorrencial, tendo em conta as especificidades do sector.




Palácio de S. Bento, 29 de Novembro de 2011

                       Os Deputados do CDS/PP e do PSD







