
                    Projeto de Resolução n.º 1563/XII/4.ª



     Recomenda ao Governo o apoio aos viticultores e outros agricultores
              afetados pela queda de granizo na região do Douro



No passado dia 9 de junho uma trovoada de granizo abateu-se sobre  a  região
do Douro afetando especialmente a freguesia de Celeirós do Douro,  bem  como
a localidade de Paradelinha, concelho de Sabrosa.

Nos últimos dias, outras  intempéries  semelhantes  têm  tido  consequências
idênticas,  como  por  exemplo  em  Vilar  de  Maçada,  Alijó.   Ocorrências
semelhantes tiveram lugar nos  concelhos  de  Murça,  Moimenta  da  Beira  e
Armamar.

A intempérie afetou muitas casas provocando prejuízos avultados, mas  afetou
também as vinhas, com danos nas videiras, que  podem  levar  alguns  anos  a
recuperar como admitem os próprios agricultores, mas também nos  cachos  com
perdas na produção. Os agricultores admitem que as perdas na produção  podem
chegar aos 50%. Com esta intempérie  o  trabalho  de  um  ano  perdeu-se  em
poucos minutos.

Esta região é fustigada com alguma  frequência  por  estas  ocorrências.  Há
três anos, tinha ocorrido outra trovoada com perdas, na altura,  de  90%  da
produção.

Após esta ocorrência é imprescindível o apuramento rigoroso da situação,  na
sequência do qual o governo não pode deixar de  apoiar  estes  agricultores,
demonstrando  para  com  eles  uma  atitude  solidária.  Estes  agricultores
necessitarão  apoios  para  minorar  prejuízos  financeiros  bem  como  para
rapidamente  reporem  o  potencial  produtivo.  Sendo  esta  ocorrência  uma
situação excecional merece também uma atuação excecional.  A  agricultura  e
os agricultores vivem momentos difíceis de quebra de rendimento. A  situação
no Douro não é melhor, antes pelo contrário.  Daí  que  estes  apoios  sejam
fundamentais.





Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:




   1.  Disponibilize  um  apoio  financeiro  de  emergência   a   todos   os
      agricultores afetados por esta intempérie por forma a,  por  um  lado,
      minorar os prejuízos decorrentes da destruição das  colheitas  e,  por
      outro lado, apoiar a reposição do potencial produtivo;

   2. Atribua este apoio obedecendo  a  critérios  justos  e  objetivos  que
      privilegiem as situações de maior carência, designadamente,  a  vivida
      pelos pequenos agricultores sem seguro de colheita;

   3. Promova condições para o estabelecimento de uma moratória ao reembolso
      dos créditos concedidos  pela  banca  aos  agricultores  com  culturas
      afetadas.





                Assembleia da República, 26 de junho de 2015



                                Os Deputados,



 JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; DAVID COSTA; MIGUEL
     TIAGO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                           OLIVEIRA; PAULA SANTOS

