

                     Projeto de Resolução n.º 1451/XII/4

 Adoção pela Assembleia da República das iniciativas europeias consideradas
  prioritárias para efeito de escrutínio, no âmbito do Programa de Trabalho
                       da Comissão Europeia para 2015


No âmbito  do  processo  de  acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  pela
Assembleia da República do  processo  de  construção  da  União  Europeia  a
Comissão de Assuntos Europeus recebeu das demais Comissões Parlamentares  um
Parecer sobre o Programa de Trabalho da Comissão  Europeia  para  2015  e  a
indicação de  temas  ou  de  iniciativas,  cujo  acompanhamento  considerava
prioritário,  no  sentido  de  que  o  mesmo  pudesse  ser   integrado   nas
iniciativas que seriam objeto de  escrutínio  por  parte  da  Assembleia  da
República.

Assim, ao abrigo do artigo 7.º, n.º 6, da Lei n.º 43/2006, de 25 de  agosto,
alterada pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio, que regula  o  acompanhamento,
apreciação e pronúncia pela Assembleia da República no  âmbito  do  processo
de construção da União Europeia, bem como da Metodologia de  escrutínio  das
iniciativas europeias, aprovada em 8 de janeiro de 2013:

A Assembleia da República resolve, sob  proposta  da  Comissão  de  Assuntos
Europeus, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, adotar,  para
efeitos de escrutínio, durante o  ano  de  2015,  as  seguintes  iniciativas
constantes do  Programa  de  Trabalho  da  Comissão  Europeia  para  2015  e
respetivos anexos e aí identificados:

Iniciativas
    1. Plano de investimento para a Europa: acompanhamento legislativo
    2. Promover a integração e a empregabilidade no mercado de trabalho
    3. Revisão intercalar da Estratégia Europa 2020
    4. Pacote de medidas sobre o mercado único digital
    5. Quadro estratégico para a União da Energia
    6. Comunicação "Rumo a Paris" -  resposta  multilateral  às  alterações
       climáticas
    7. Estratégia para o mercado interno de bens e serviços




    8. Pacote de medidas    sobre      a mobilidade dos trabalhadores
    9. União dos mercados de capitais
   10. Quadro para a resolução de crises nas instituições  financeiras  que
       não os bancos
   11. Pacote de medidas sobre o setor da aviação
   12. Pacote de medidas com vista ao aprofundamento da União  Económica  e
       Monetária
   13. Proposta de diretiva relativa à troca obrigatória de informações  em
       matéria de decisões transfronteiras
   14. Plano de ação relativo aos esforços para lutar  contra  a  evasão  e
       fraude fiscais, incluindo a Comunicação sobre uma abordagem renovada
       para a tributação das sociedades no mercado único à luz da  evolução
       registada a nível mundial
   15.  Estratégia  em  matéria  de  comércio  e  de  investimento  para  o
       crescimento e o emprego
   16. Propostas para completar o processo de adesão da UE à CEDH
   17. Agenda europeia em matéria de segurança
   18. Agenda europeia em matéria de migração
   19. Comunicação relativa à política europeia de vizinhança
   20. Comunicação sobre os objetivos de desenvolvimento  sustentável  após
       2015
   21. Informação e consulta dos trabalhadores
   22. Proposta  de  um  acordo  interinstitucional  sobre  um  registo  de
       transparência obrigatório
   23. Revisão do processo de tomada de decisões sobre as OGM
   24. Pacote "Telecomunicações"
   25. Regulamento relativo às autorizações de pesca
   26. Legislação alimentar
   27. Indústrias florestais
   28. FRONTEX, incluindo equipas de intervenção rápida nas fronteiras
   29. Luta contra a criminalidade organizada
   30. Imigração legal
   31. Acompanhamento da situação na Ucrânia
   32. Matérias relativas à "melhor legislação"






                Assembleia da República, 28 de abril de 2015.


                O Presidente da Comissão de Assuntos Europeus

