







                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 117/XI

  RECOMENDA QUE A AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOCENTE NÃO SEJA CONSIDERADA PARA
                             EFEITOS DE CONCURSO


                            Exposição de motivos


Foi publicado em Diário da República de 9 de  Abril  de  2010,  o  Aviso  de
"Concurso anual com vista ao suprimento  das  necessidades  transitórias  de
pessoal docente, para o ano escolar de 2010-2011"
Este concurso anual devido ao elevado número de professores  contratados  no
nosso sistema  de  ensino,  reveste-se  de  uma  especial  importância  para
milhares de docentes.
Os educadores e professores contratados no sistema educativo  português  têm
aumentado de ano para ano. É demais evidente a precariedade de  milhares  de
profissionais da educação, que todos os dias desempenham as suas funções  em
situação idênticas às dos profissionais do quadro.
Esta prática tem sido cíclica nos últimos concursos, no  entanto  agravou-se
nos últimos anos em que há um aumento de contratados a  desempenhar  funções
que  visam  colmatar  necessidades  permanentes.  Sobre  esta   questão   já
apresentou o CDS-PP um Projecto de Resolução na presente sessão  legislativa
por forma a serem abertos os quadros para estes milhares de professores  que
estão há mais de 10 anos a preencher supostas necessidades transitórias.
Para o CDS-PP a estabilidade no emprego e na carreira é  elemento  essencial
para uma classe motivada e  um  profissional  mais  apto  para  o  desejável
sucesso dos seus alunos.
Com  este  concurso  não  é  possível  resolver  o  problema  da  falta   de
estabilidade do corpo docente, no entanto é fundamental para a  estabilidade
em parte das nossas escolas.  Por  essa  razão  e  pelo  elevado  número  de
docentes que implica este concurso tem que ser gerador de justiça  e  não  o
seu contrário.
Num  momento  em  que  o  sistema  de  avaliação  do  pessoal  docente  está
"teoricamente" suspenso e a ser alterado pelo Ministério  da  Educação,  não
se compreende o porquê de enquadrar o  resultado  de  uma  avaliação  que  o
próprio Ministério já veio admitir como ineficaz e  geradora  de  injustiças
neste concurso.
O CDS-PP sempre defendeu a avaliação dos  docentes  como  um  mecanismo  que
visa o fim último da melhoria da qualidade  do  nosso  ensino,  por  isso  a
avaliação de desempenho deve no futuro com  um  modelo  justo,  ter  efeitos
sobre a graduação profissional, mas não para efeitos de concurso.
Houve neste modelo uma falta de coerência, falta de  harmonia  de  critérios
que marcaram negativamente o processo de avaliação  de  desempenho  ocorrido
nos últimos  anos lectivos.
Há um universo bastante diversificado de  candidatos,  no  qual  se  incluem
docentes que:
    . tendo sido avaliados, ainda não tiveram conhecimento da sua avaliação
      definitiva; docentes a quem não se perguntou se queriam ser avaliados
      e que não o foram;

    .   docentes  que  estiveram  em  escolas  onde   não   se   atribuíram
      propositadamente as menções de Muito Bom ou Excelente;

    . docentes que  trabalharam  nas  regiões  Autónomas  onde,  não  houve
      avaliação ou a avaliação não esteve sujeita ao regime de quotas;

    . docentes que trabalharam no âmbito das AEC e não foram avaliados;

    . docentes que trabalharam menos de 120 dias e não foram avaliados;

    . docentes do ensino privado e da solidariedade social e que não  foram
      avaliados;

    .  docentes que exerceram funções no  âmbito  do  ensino  português  no
      estrangeiro.

Esta multiplicidade de situações díspares é o melhor retrato das  injustiças
que a avaliação vem trazer a este concurso.
No guia de candidatura existente no sítio da internet da Direcção Geral  dos
Recursos Humanos da Educação, consta que os docentes providos  em  lugar  do
quadro das Regiões Autónomas não podem ser opositores  a  este  destacamento
por  condições  específicas,  sem  nunca  referir  em  que   legislação   se
fundamenta  para  este  impedimento.  Mais  uma  injustiça  que  o  presente
concurso introduz, criando um péssimo precedente.
Ora, não é possível aceitar que  isto  aconteça,  sendo  urgente  que  sejam
tomadas medidas que vão no sentido de que  a  avaliação  de  desempenho  não
tenha efeitos sobre a graduação profissional.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:


   1. Que  sejam  criados  os  mecanismos  legislativos,  para  eliminar  as
      consequências gravosas que decorrem  da  aplicação  do  que  dispõe  a
      alínea c) do artigo 14º do diploma regulador dos concursos.





   2. Que o factor  avaliação  de  desempenho  não  interfira  na  graduação
      profissional.



   3. Que os docentes providos em lugar  do  quadro  das  Regiões  Autónomas
      possam ser opositores ao destacamento, em condições especificas.




Palácio de S. Bento, 16 de Abril de 2010.

                                Os Deputados,
