
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 174/IX
          VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À REPÚBLICA DA TURQUIA

     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      Sua Excelência o Presidente da República requereu, nos termos do n.º 1
do artigo  129.º  e  da  alínea  b)  do  artigo  163.º  da  Constituição,  o
assentimento da Assembleia da  República  para  se  ausentar  do  território
nacional, em visita de Estado à República da Turquia, entre os dias 14 e  19
de Setembro.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos da alínea e) do
n.º 1 do artigo 44.º do Regimento, o seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  visita
de Estado de S. Ex.ª o Presidente  da  República  à  República  da  Turquia,
entre os dias 14 e 19 de Setembro».


      Assembleia da República, 3 de Setembro de  2003.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Estando prevista a minha deslocação à República da  Turquia  entre  os
dias 14 e 19 do próximo mês de Setembro próximos, em  visita  de  Estado,  a
convite do Presidente Ahmed Necdet Sezer, venho  requerer,  nos  termos  dos
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea  b),  da  Constituição,  o  necessário
assentimento da Assembleia da República.


      Lisboa, 24 de Julho de  2003.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa à sua deslocação à República  da  Turquia,  em  visita  de  Estado,
entre os dias 14 e 19 de Setembro, apresenta ao Plenário  da  Assembleia  da
República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 3 de Setembro de  2003.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.







