

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1046/XII/3.ª





     PELO RECONHECIMENTO E PUBLICAÇÃO URGENTE DOS ACORDOS COLETIVOS QUE
               CONSAGRAM AS 35 HORAS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA



Os trabalhadores têm sido as  principais  vítimas  de  um  "ajustamento"  da
economia que tem estado a ser feito exclusivamente  pelo  corte  de  salário
direto e indireto. Um dos  alvos  preferenciais  deste  ataque  tem  sido  a
administração pública. Para além  dos  cortes  salariais,  aumento  do  IRS,
regras de "mobilidade" que empurram  para  o  despedimento  e  programas  de
rescisões, o ódio aos  trabalhadores  públicos  motivou  também  a  Lei  que
estabeleceu o aumento do  horário  de  trabalho  em  funções  públicas  para
quarenta horas semanais. O objetivo desta medida era dar três golpes de  uma
só vez: reduzir o  salário  real  destes  trabalhadores  em  cerca  de  14%,
mascarar a falta de funcionários que se sente em muitos serviços  e  arrasar
uma conquista histórica da democracia.

O protesto dos  trabalhadores  e  dos  sindicatos  contra  esta  medida  foi
imediato, e foi essa força que acabou por derrotar a  Lei  em  mais  de  350
autarquias e entidade públicas, que se recusaram a  aplicar  a  Lei  das  40
horas ou que acabaram por repor as 35 horas por falta de qualquer  argumento
ou vantagem que justificasse o aumento do horário de trabalho.

O resultado foi uma enorme conquista  para  os  trabalhadores:  milhares  de
trabalhadores em funções públicas são abrangidos por acordos  coletivos  que
garantem a defesa dos seus direitos e a reposição das 35 horas.

Perante esta derrota, o Governo entendeu impor a  Lei  à  força,  bloqueando
mais de três centenas e meia de  acordos  de  entidade  empregadora  pública
(ACEEP) que consagram as 35 horas em  municípios,  freguesias  e  uniões  de
freguesias, associações de municípios e outras entidades públicas.

Num claro desprezo pela contratação coletiva que, aliás, pretende  destruir,
e pela autonomia do  poder  local,  o  gabinete  de  Passos  /Portas  violou
sistematicamente o prazo de 15 dias para recusar ou aceitar o  depósito  dos
acordos e proceder à sua publicação.

O argumento utilizado pelo Governo junto dos sindicatos, de que  se  aguarda
um parecer da Procuradoria-Geral da República apenas serve para prolongar  o
bloqueio. O Tribunal Administrativo de Lisboa intimou o Governo  a  fornecer
ao STAL informação sobre o ponto  de  situação  dos  acordos  e  o  teor  da
consulta feita junto da Procuradoria-Geral da República.

Estes acordos foram negociados entre os sindicatos  e  a  entidade  patronal
pública, estão fechados e prontos para serem aplicados. A recusa de  aceitar
o depósito e  de  publicar  os  acordos  é  apenas  um  boicote  ao  direito
constitucional  à  contratação  coletiva,  e  uma  vingança   contra   estes
trabalhadores  que  conseguiram  fazer  valer  os  seus  direitos  contra  a
arrogância do Governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que aceite o depósito e faça publicar os  Acordos  de  Entidade  Empregadora
Pública que  consagram  as  35  horas  nas  autarquias  e  outras  entidades
públicas.



                Assembleia da República, 13 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


