
                    Projeto de Resolução n.º 1258/XII-4.ª



      Recomenda medidas de proteção ao setor da pesca da sardinha e aos
                  pescadores e armadores da pesca do cerco


1.Importância da pesca da sardinha em Portugal



A sardinha foi durante muito tempo a espécie mais capturada em  Portugal.  A
sua abundância e o  seu  baixo  valor  popularizaram-na  como  o  peixe  das
classes populares e dos mais  pobres.  Hoje  em  dia  é  uma  espécie  muito
apreciada de  forma  geral  e  até  bastante  valorizada.  Numa  análise  às
capturas dos últimos 10  anos,  constatamos  que  até  2011  essas  capturas
situavam-se acima das 50.000 toneladas. O ano de 2009 foi o  mais  produtivo
destes 10 com a captura de 65.000 toneladas. A partir de 2011 inicia-se  uma
quebra acentuada que fez com que as capturas passassem das 55.000  toneladas
nesse ano para as 14.000 capturadas no ano passado, o mesmo  valor  que,  já
se sabe, poderá ser capturado em 2015. Assim,  em  dois  anos  consecutivos,
2014 e 2015, as capturas de sardinha ficarão, pelo menos,  40.000  toneladas
abaixo do que era habitual entre 2007 e 2011.

|Capturas de sardinha em Portugal nos últimos 10 anos             |
|Ano                     |2004*                                   |


O atual Governo  PSD/CDS  mencionou,  na  Assembleia  da  República,  que  o
problema da sardinha se iniciou na década de 90 do século passado. Até aí  o
stock  era  muito  abundante,  depois  começou  a  reduzir  e  reduziu  mais
abruptamente deste 2006, quando ainda  havia  biomassa,  mas  os  níveis  de
mortalidade eram altos e níveis de recrutamento baixos. Sabe-se que a  pesca
poderá ter alguma implicação na  recuperação  da  biomassa,  contudo  há  um
conjunto de condições climatéricas que muito influenciam o recrutamento.

Com a oscilação das capturas podemos observar um comportamento  diferenciado
da oscilação do valor. Até 2010 a variação de valor acompanha a variação  do
volume capturado, mas a partir  de  2011  dá-se  uma  acentuada  redução  do
volume não se reduzindo o valor proporcionalmente,  ou  seja,  a  partir  de
2011 e relacionado com a redução da sardinha disponível, há uma  valorização
acentuada da mesma.

[pic]
Fonte: INE - Estatísticas da Pesca



2. Paragem na pesca da sardinha

A paragem da pesca da sardinha foi determinada através da Portaria  nº  188-
A/2014, de 19  de  setembro,  que  produziu  efeitos  a  20  de  setembro  e
determinou a paragem até ao final do ano.


Pela primeira vez critérios científicos determinaram a paragem de  pesca  da
sardinha,  com  o  objetivo  de  salvaguarda  do  stock.  Essa  paragem  foi
determinada para as zonas de divisão estatística do ICES  VIIIC  e  IXA.  As
zonas VIIIC e IXA são as zonas correspondentes à Península Ibérica, entre  o
golfo da Biscaia e Cádis.  A  zona  IXA  está  mais  próxima  do  território
nacional uma vez que se situa entre Vigo  e  sul  de  Portugal.  Estas  duas
zonas são  de  gestão  conjunta  entre  Portugal  e  Espanha  correspondendo
aproximadamente 2/3 do stock a Portugal e 1/3 a Espanha.


Esta paragem não foi claramente aceite pelo setor. Em primeiro lugar  porque
os armadores e os pescadores tinham a perceção de que havia muita  sardinha.
Noutros anos notaram falta  de  sardinha  e  não  houve  paragem,  este  ano
notavam abundância, pelo menos no centro e sul  e  houve  paragem.  Para  os
portugueses a dúvida quanto às condições do  stock  estava  no  facto  de  a
frota do cerco estar parada e apesar disso, continuar a  haver  sardinha  no
mercado.


O Grupo Parlamentar do PCP tem insistido no esclarecimento e na  publicidade
dos estudos científicos  que  determinaram  as  paragens.  Como  também  tem
pedido ao Governo esclarecimentos sobre  a  compatibilização  da  informação
entre Portugal e Espanha, face à necessidade de  gestão  conjunta  do  stock
partilhado. Tem ainda procurado que se garanta que Espanha  não  continua  a
pescar nas zonas de interdição, nomeadamente procurando as garantias de  que
a sardinha que Espanha descarrega nos portos fora das zonas em  paragem  não
provinha das zonas que estavam paradas.


No final do mês de setembro de 2014, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresentou
um requerimento para audição do Secretário  de  Estado  do  Mar  sobre  esta
problemática. Sob proposta do PCP, este  governante  veio  à  Assembleia  da
República prestar esclarecimentos sobre a matéria.


Está colocado um grande problema ao setor, não só pela redução  drástica  do
volume das  capturas  mas  também  pelos  períodos  de  paragem  que  afetam
armadores e principalmente os  pescadores,  que  sem  ida  ao  mar  não  têm
qualquer rendimento. O período de paragem no final do ano passado, somado  à
paragem de defeso no início deste ano, acumulará quase 6  meses  de  paragem
para as embarcações. Poderá uma atividade económica sobreviver  muito  tempo
estando metade do ano parada? E as previsões para  2015  são  de  manutenção
deste cenário.





3. Acompanhamento e investigação


O  Governo  criou  um  grupo  de  acompanhamento  da  sardinha  onde   estão
representados os armadores, através das Organizações de Produtores,  o  IPMA
e o Governo. O grupo de trabalho deixou de fora os trabalhadores  do  setor,
o que na perspetiva do PCP é inadmissível, uma vez que o  setor  das  pescas
até é daqueles em que tem sido possível haver uma  plataforma  informal  que
congrega armadores e sindicatos e  tem  falado  a  uma  voz  sobre  os  seus
problemas. Este grupo  de  trabalho  já  foi  utilizado  pelo  Governo  para
afirmar que nenhuma das paragens era  feita  à  margem  do  conhecimento  do
setor. O Governo assume mesmo que todas as medidas  tomadas  neste  processo
foram e são articuladas com a comissão de  acompanhamento.  O  Governo  quer
legitimar a sua intervenção com o facto dela ser discutida por uma  comissão
de acompanhamento que só integra as Organizações de Produtores (OP)  ficando
de fora os armadores não organizados e os  pescadores,  pelo  que  é  errado
afirmar-se que são discutidas com todo o setor.


Também na área da investigação não  houve  resposta  às  exigências  que  se
colocaram. São conhecidas e não negadas as dificuldades dos laboratórios  de
Estado e da investigação  pública.  Muitos  investigadores  falam  mesmo  na
destruição dos laboratórios do Estado por via do seu  subfinanciamento.  Mas
em matéria específica de investigação marinha pode  também  haver  problemas
acrescidos. Desde logo, há quatro anos que  o  Governo  vem  inscrevendo  no
Orçamento do Estado as verbas para aquisição de um navio para  substituir  o
navio  oceanográfico  Noruega,  sem  que  até  ao  momento  isso  se   tenha
concretizado. Dizia o Secretario de Estado do Mar, já este ano e  após  três
anos de queda no volume de capturas, que tinha sido  recentemente  adquirido
novo material para investigação, nomeadamente  sondas  de  inventariação  de
biomassa, o que coloca, desde logo, a dúvida sobre se  os  stocks  estão  em
declínio há  algum  tempo  porque  só  agora  se  reforça  a  capacidade  de
investigação? É lógico que isso deveria ser tido feito há mais tempo.





4. Apoios na paragem


Com a fixação da paragem a 19 de setembro  não  foram  fixados  critério  de
apoio. Esses critérios surgiram passados 10 dias,  através  da  Portaria  nº
198-A/2014, de 2 de outubro, que publicou o Regulamento do Regime  de  Apoio
à Cessação Temporária das Atividades de Pesca  da  Sardinha  com  Recurso  a
Artes de Cerco. Este apoio à cessação  temporária  previa  o  pagamento  por
imobilizações até 90 dias e teve início apenas a 15 de outubro.

Segundo o Governo, aderiram aos apoios à cessação temporária  cerca  de  54%
das  embarcações,  correspondendo  a  2.300  pescadores.  Nestes  apoios,  o
Governo terá pago  4  milhões  de  euros,  entregues  aos  pescadores  e  às
embarcações. Ainda segundo o  Governo,  os  restantes  46%  das  embarcações
continuou a pescar e encontrou alternativas que  passaram  pela  procura  de
mercados que valorizem mais as espécies capturadas. O  setor  refere  que  a
frota do cerco não está preparada para outras capturas mas o  Secretario  de
Estado do Mar diz que não  é  verdade  que  a  frota  do  cerco  precise  de
adaptação para pescar outras espécies e que está preparada para  apanhar  as
espécies que têm sido  apanhadas  como  alternativa.  Oculta  o  governante,
contudo, que muitas das espécies  alternativas  se  encontram  completamente
desvalorizadas.


Aconteceu que à paragem que ocorreu até 31 de dezembro de  2014,  sucedeu-se
a paragem para defeso que ocorre habitualmente todos os anos.  Esta  segunda
paragem decorrerá pelo período de  dois  meses,  faseadamente,  ente  15  de
janeiro e o final de abril.  Contudo,  esta  nova  paragem,  ocorrendo  pela
primeira vez após mais de três meses de uma  paragem  prévia,  continua  sem
ser apoiada. O Secretário de Estado do  Mar,  confrontado  pelo  PCP  com  a
necessidade de apoiar a paragem por defeso, não considera a  excecionalidade
da situação e garantiu que não haverá apoios.


Esclarecido que não haverá apoios na paragem para o  defeso  biológico,  uma
vez que ele está previsto e acontece todos os anos, o Governo não  esclarece
como serão os apoios para eventuais paragens após o defeso. É já claro  que,
estando os limites de captura fixados para 2015 em igual valor que  em  2014
- 14.000 toneladas -, haverá novo período de paragem da frota  do  cerco  em
2015 e o Governo nada esclarece sobre apoios a esta nova  paragem.  Subsiste
a suspeita de que o Governo não previu apoios a estas paragens. O  facto  de
a Comissão Europeia afirmar que não foi  contactada  pelo  Estado  português
sobre apoios a essas paragens confirmam isso mesmo.


Certeza existe de que a paragem biológica que decorrerá entre 15 de  janeiro
e final de abril não será compensada como o não é todos os  anos.  Por  este
facto tornou-se normal, nomeadamente a norte, que os trabalhadores vão  para
o fundo de desemprego no período de paragem biológica,  com  efeitos  claros
nos direitos a indeminizações em caso de despedimento e  no  período  a  que
têm direito ao subsídio de desemprego. É uma precarização  que  não  deveria
existir,  até  porque  muitas  vezes  aqueles  trabalhadores   continuam   a
desenvolver trabalho em terra.


O Governo já afirmou que as medidas de gestão do stock  já  estão  definidas
até ao final de maio e incluem a limitação de descargas a  4.000  toneladas.
Em Espanha o limite para  este  período  são  1.000  toneladas.  Não  existe
qualquer definição para além de maio, tal como não estão  definidas  medidas
de fundo para fazer face à situação excecional de, pelo menos, dois anos  de
seguida as capturas terem baixado para as 14.000 toneladas. O  Governo  nada
refere para além das medidas que já estão definidas até maio.




5. Indústria conserveira

A disponibilidade de sardinha tem uma  relação  estreita  com  o  futuro  da
indústria conserveira.  O  Governo  tem  vindo  a  fazer  grande  alarido  e
capitalização política com a  instalação  de  novas  unidades  conserveiras.
Ainda em meados do ano  passado  foram  anunciados  investimentos  do  setor
conserveiro  de  105  milhões  de  euros,  cujos  investimentos  estavam  em
execução ou já aprovados e mais 23 milhões de euros em análise. O futuro  de
muito deste investimento estará dependente da disponibilidade  de  sardinha.
Durante  a  paragem,  as  unidades  estiveram  a  funcionar   com   sardinha
refrigerada vinda  de  Espanha  e  começaram,  na  fase  final  da  primeira
paragem, a reduzir os seus níveis de produção.  O  fomento  destas  unidades
poderá ser para que a curto prazo fechem portas ou para que passem a  fortes
importadores de matéria-prima. É legítimo, pois, que se equacione  o  futuro
do setor.




6. Implicações económicas e sociais

As dificuldades que decorrem da anunciada redução dos stocks de  sardinha  e
da consequente paragem da frota podem colocar em causa o futuro da pesca  do
cerco no nosso país, que não se pode manter enquanto atividade  sazonal.  Se
isto acontecer quem  fica  a  operar  são  os  grandes  armadores  da  pesca
industrial  -  os  arrastões.  Esta  situação  coloca  em  causa  o   sector
produtivo,  milhares  de  trabalhadores  da  pesca   e   portos   de   pesca
(considerando que só as lotas têm mais de 500 em todo o país)  que  assentam
quase toda a atividade em torno da pesca do cerco.

Dezenas de  empresas  que  realizaram  investimentos  dimensionados  para  a
quantidade de sardinha que capturavam podem ter de encerrar portas  atirando
para o desemprego milhares de trabalhadores. A realidade e  as  dificuldades
que os trabalhadores e os pequenos  empresários  do  sector  atravessam  são
contrárias à imensa propaganda que o governo faz em relação  à  economia  do
mar.

O  histórico  do  país  em  matéria  de  pescas,  nomeadamente  por  via  da
integração na União Europeia, é de redução drástica da frota nacional  e  do
número de pescadores, beneficiando frotas de outros países  que  continuaram
a pescar e a vender a Portugal. Entre 1990 e 2012, em Portugal, a  frota  de
pesca reduziu 48%, o número de empregos na  pesca  reduziu  58%  (de  31.330
para 13.156), a quantidade de pescado capturado reduziu  37%  e  o  grau  de
autoaprovisionamento passou de 79%  para  43%.  Com  esta  situação,  outros
países - incluindo mesmo  a  Espanha  que  continua  a  pescar  sardinha  em
determinadas zonas -  podem inundar o nosso mercado e a nossa indústria,  em
prejuízo do setor das pescas e do país.




Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte



                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo:



   1. Sobre  a  fundamentação  científica  das  medidas  e  a  informação  e
      esclarecimento de pescadores e armadores:



        a. Devem ser do conhecimento público, com explícita  informação  às
           estruturas do sector - de armadores e de pescadores -  todos  os
           estudos e relatórios que fundamentam as medidas  extraordinárias
           de cessação temporária e as drásticas reduções fixadas  para  as
           quotas de captura em 2014 e 2015;

        b. Deve ser constituído no âmbito do  IPMA  um  grupo  de  trabalho
           permanente, que inclua armadores e pescadores, dotado de meios e
           recursos humanos suficientes para um acompanhamento  sistemático
           do problema e  uma  pronta  articulação  com  as  estruturas  do
           sector;






   2. Sobre as medidas de apoio necessárias para  a  cessação  temporária  e
      para o período normal de defeso:





        a.  Devem  ser  avaliados  qualitativa  e   quantitativamente,   em
           colaboração com as estruturas do sector,  os  apoios  concedidos
           durante  a  cessação  extraordinária  verificada  entre  19   de
           setembro e 31 de Dezembro de 2014, fixados pela Portaria nº 198-
           A/2014  de  2  de  Outubro,  tendo  em  vista  a  sua   possível
           reformulação em próximos períodos;


        b. Face ao impacto agravante  que  o  período  habitual  de  defeso
           realizado entre Janeiro  e  Abril  de  cada  ano  tem  na  atual
           situação económica e social da frota de cerco, por se seguir  ao
           período de cessação extraordinária,  o  Governo  deve  criar  um
           apoio extraordinário nos termos da alínea a) do  nº1  do  artigo
           33º do Regulamento (UE) 508/2014  do  Parlamento  Europeu  e  do
           Conselho, onde se estabelece que o "FEAMP pode apoiar  (...)  os
           períodos de defeso";


        c. Devem igualmente ser avaliadas as consequências para a indústria
           conserveira e tomadas as medidas adequadas para que as  paragens
           travem processos prolongados  de  degradação  económica  e/ou  o
           recurso a matéria-prima de baixa qualidade;






   3. Sobre o controlo e gestão da sardinha vendida nos mercados nacionais:



        a.  Devem  ser  desenvolvidas   medidas   regulamentares   para   a
           identificação da origem da sardinha vendida -  nacionalidade  da
           frota, zonas de captura conforme a divisão estatística do  ICES,
           agente intermediário entre a 1ª e  a  2ª  venda  -  em  mercados
           nacionais, dinamizando  igualmente  a  intervenção  da  ASAE  na
           verificação do cumprimento da regulamentação;

        b. Solicitar à  Comissão  Europeia  a  obtenção  dos  mesmos  dados
           relativamente à sardinha comercializada noutros estados membros,
           visando que a disciplina imposta  à  pesca  da  frota  de  cerco
           portuguesa seja por todos cumprida;




   4. Sobre medidas extraordinárias de apoio à pesca de cerco:



        a. Promover medidas  de  valorização  do  preço  de  1ª  venda  das
           diversas espécies capturadas pela frota do  cerco,  determinando
           margens máximas de intermediação ao longo da cadeia de  valor  e
           fixando preços mínimos em 1ª venda;

        b. Criação de medidas de apoio à procura  de  novos  mercados  como
           forma de valorização do pescado;
        c. Enquanto se mantiverem as limitações extraordinárias globais  na
           captura de sardinha, o Governo estabelecerá o limite  máximo  de
           cabazes por embarcação e por dia, compatível com o valor  limite
           global assim assegurando a continuidade da pesca regular até  ao
           fim do ano e estudará a  possível  regionalização  das  capturas
           permitidas com gestão pública (Docapesca) por NUT II  ou  grupos
           de portos.



              Assembleia da República, 12 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; DAVID
           COSTA; MIGUEL TIAGO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
