
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 169/IX

     AUDIÇÃO PARLAMENTAR DE AVALIAÇÃO DA SITUAÇÃO NACIONAL EM MATÉRIA DE
  ALCOOLISMO E PROBLEMAS LIGADOS AO ÁLCOOL E DO PLANO ALCOOLÓGICO NACIONAL


      Nos termos regimentais, os Deputados do PCP propõem  a  realização  de
uma audição parlamentar  centrada  na  avaliação  da  situação  nacional  em
matéria do alcoolismo e problemas ligados ao álcool e do  Plano  Alcoológico
Nacional.


                                Fundamentação


      1. - A situação nacional em matéria de alcoolismo e problemas  ligados
ao álcool está caracterizada pelo menos desde a  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 40/99, de 22 de Abril, como de excepcional gravidade.
      Portugal era nessa data o maior consumidor  mundial  de  etanol  (11,2
gramas per capita por ano) e estimavam-se  1.800.000  bebedores  excessivos,
dos quais 800.000 dependentes.
      2. - Hoje, num quadro em que houve evoluções muito negativas de outros
países, Portugal surge como o terceiro consumidor mundial e  com  um  número
de bebedores dependentes que se mantém superior a 700 mil.
      O alcoolismo e os problemas ligados ao álcool, que têm aumentado entre
os mais jovens e a população  feminina,  estão  intimamente  ligados  com  a
sinistralidade rodoviária - primeira causa de morte dos jovens - são  factor
decisivo dos elevados índices de mortalidade e  morbilidade  e  pesam  muito
negativamente na economia e nas despesas sociais do Estado.
      3.  -  Os  custos  directos  e  indirectos,  centrais  e  laterais  do
alcoolismo e dos problemas ligados ao álcool, a  acreditar  nas  estimativas
da Organização Mundial de Saúde relativamente à percentagem  do  PIB,  serão
provavelmente superiores  a  cinco  mil  milhões  de  euros/ano,  um  número
descomunal que traduz incontáveis dramas  humanos  e  que  impõe  um  estudo
aprofundado do problema, uma reflexão informada, exaustiva e  consistente  e
a concretização de uma resposta à altura da gravidade  e  danosidade  social
deste flagelo.
      4.  -  Este  conjunto  de  objectivos  fundamentais   nesta   matéria,
particularmente a resposta organizada e sistemática do  Estado  à  situação,
estão atrasados  muitos  anos  e  muito  longe  do  que  é  indispensável  e
impreterível.
      5. - Existe, é certo, o Plano Alcoológico Nacional, que agrupa algumas
medidas de resposta. Foi o resultado da  pressão  social  e  de  iniciativas
políticas e legislativas diversas, nomeadamente do  PCP,  que  levou  à  sua
aprovação pela Resolução do Conselho de Ministros n.º  166/2000,  de  29  de
Novembro.
      6. - No entanto, passados mais de dois anos desde  essa  aprovação,  a
implementação do Programa Alcoológico Nacional é escassa.  E  é  diminuta  a
sua incidência na grave situação nacional nesta matéria.
      7. - Recordamos que, em 2  de  Novembro  de  2000,  foi  discutida  na
Assembleia da República, e aprovada por unanimidade, aquela que viria a  ser
a Resolução n.º 76/2000, que avançava logo  no  seu  primeiro  ponto  com  a
recomendação de um "Programa" de "prevenção e  combate  ao  alcoolismo,  com
reforço dos  meios  humanos,  técnicos  e  financeiros  disponíveis  para  a
informação, o  aconselhamento,  a  formação  profissional,  o  tratamento  e
reabilitação e a inserção social".
      8. - Hoje em dia, passados mais de um ano de vigência  do  Governo  do
PSD/CDS-PP, a situação não registou qualquer evolução positiva  conhecida  e
a  eficácia  do  Plano  Alcoológico  Nacional  mantém-se  muito  longe   das
necessidades.  O  que  se  verifica  resume-se  no  essencial  a  uma  curta
referência nas Grandes Opções do Plano para 2003  sobre  a  adopção  de  uma
"política  de  prevenção  do  alcoolismo  com  meios  humanos,  técnicos   e
financeiros reforçados" e sobre o Estado assumir "em matéria  de  tratamento
(...)  um  papel  de  complementaridade,  de  coordenação  e  de  regulação,
relativamente às respostas disponíveis no sector privado e social".
      9. - Tal traduz um  caminho  aberto  para  a  desresponsabilização  do
Estado e a fuga aos princípios da Organização Mundial  de  Saúde  como,  por
exemplo, o de que "todas as pessoas com um consumo de álcool  prejudicial  e
os membros da sua família têm direito a apoio e  a  tratamento  acessível  e
adequado".
      10. - Acresce ainda que as políticas prosseguidas  por  este  Governo,
nomeadamente   de   corte   de   despesas   nas   políticas   sociais,    de
desinvestimento, subfinanciamento e privatização  deslizante  dos  meios  do
Serviço Nacional de Saúde, e ainda de ameaça crescente à  universalidade  do
acesso aos cuidados de saúde, implicam muito  provavelmente  no  curto/médio
prazo, impactos muito  negativos  no  Plano  Alcoológico  Nacional,  na  sua
concretização e eficácia e na gravidade da situação nesta matéria.


      Neste quadro, com vista à avaliação da situação nacional em matéria de
alcoolismo e problemas ligados ao álcool, nomeadamente do Plano  Alcoológico
Nacional e  respectivas  condições  de  execução,  eficácia,  virtualidades,
desfuncionalidades,  dificuldades,  carências  e  vazios   e   das   medidas
necessárias ao seu desenvolvimento e à concretização duma política  efectiva
e eficaz de prevenção e redução do fenómeno do alcoolismo  e  dos  problemas
ligados ao álcool,  propõe-se  a  realização  de  uma  audição  parlamentar,
através da Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais, para a  qual  devem  ser
convidados, segundo o calendário e o modelo de participação que  se  afigure
mais eficaz:


    a) Os Centros Regionais de Alcoologia;
    b) As estruturas de saúde mental e outras com intervenção nesta área;
    c) Personalidades com estudos e intervenções científicas relevantes nas
        matérias conexas com estes problemas;
    d) O Instituto Português da Juventude;
    e) As estruturas do Ministério da Educação que acompanham  a  prevenção
        do alcoolismo em meio escolar;
    f) O Instituto de Reinserção Social;
    g) O Conselho Nacional de Juventude;
    h) As organizações de juventude das centrais sindicais;
    i) As estruturas associativas mais representativas da juventude;
    j) As organizações não governamentais de alcoólicos tratados;
    k) As associações de produtores de bebidas alcoólicas;
    l) Especialistas em matéria de publicidade nestas áreas de consumo;
    m)  Outras  entidades  e  personalidades  que   venham   a   revelar-se
        importantes para os trabalhos de audição parlamentar.


      Assembleia da República, 24 de Julho de 2003. - Os Deputados  do  PCP,
Bruno Dias - Bernardino Soares - António Filipe.


