

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1233/XII/4.ª





 APLICAÇÃO DAS RECOMENDAÇÕES DO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO RELATIVAMENTE
                 AO ENQUDRAMENTO LEGAL DA EDUCAÇÃO ESPECIAL



A publicação do Decreto-Lei 3/2008, de 7 de janeiro,  é  um  marco  decisivo
para a introdução  e  implementação  do  conceito  de  Escola  Inclusiva  no
sistema de ensino português. Os princípios da Declaração  de  Salamanca  são
hoje tidos por consensuais:

   «O princípio fundamental das escolas inclusivas  consiste  em  todos  os
  alunos aprenderem juntos,  sempre  que  possível,  independentemente  das
  dificuldades  e  das  diferenças  que  apresentam.  Estas  escolas  devem
  reconhecer  e  satisfazer  as  necessidades  diversas  dos  seus  alunos,
  adaptando-se aos vários estilos e  ritmos  de  aprendizagem,  de  modo  a
  garantir um bom nível de  educação  para  todos,  através  de  currículos
  adequados, de uma boa organização escolar, de estratégias pedagógicas, de
  utilização de recursos e de uma cooperação com as respetivas comunidades.
  É preciso, portanto, um conjunto de apoios e de serviços para  satisfazer
  o conjunto de necessidades especiais dentro da escola».

No entanto, a sua implementação revelou  problemas  graves  no  Decreto-Lei,
agravados  pela  subsequente  legislação  em  vários  aspetos.  O  Relatório
Técnico  de  Políticas  Públicas  para  Educação  Especial,  publicado  pelo
Conselho Nacional de Educação a pedido da Assembleia da República, expõe  de
forma clara os problemas do atual quadro normativo. Sobre  os  critérios  de
elegibilidade de alunos/as para medidas que correspondam a NEE  considera  o
CNE:

   (...) a atual legislação deixa desamparado um conjunto  considerável  de
  alunos e alunas que manifestam necessidades educativas especiais  e  para
  os/as quais não é possível construir respostas educativas ajustadas, pela
  limitação imposta pelo quadro legal.

Sobre a Classificação Internacional de Funcionalidade (CIF) considera que

  (...) há técnicos/as, docentes, médicos/as),  que  ainda  não  dominam  a
  linguagem e os  conceitos  deste  instrumento  de  classificação,  o  que
  dificulta o  seu  entendimento  e  aplicação,  bem  como  se  verifica  a
  inexistência de documentos de avaliação que apoiem a construção dos PEI.

Sobre as condições para as escolas inclusivas  deixa  claro  o  desfasamento
dos meios disponibilizados para cumprir a missão de inclusividade:

  (...) Este  desfasamento  reflete-se  na  clara  desadequação  do  quadro
  normativo à real disponibilização de recursos, quer em quantidade quer em
  qualidade, os quais são disponibilizados às escolas e demais instituições
  parceiras.

... e ainda que:

  (...) existem escolas que têm na sua população escolar alunos/as com  NEE
  e não têm, em tempo útil, os recursos e profissionais  que  permitam  dar
  resposta apropriada a essas crianças e jovens.

Prossegue  ainda  com   críticas   à   capacidade   de   desenvolvimento   e
implementação de respostas por  parte  das  escolas  e  às  deficiências  na
formação de profissionais e corpo docente.

Perante este quadro de  análise  crítica,  considera  o  Bloco  de  Esquerda
necessário tomar em séria consideração  as  recomendações  de  alteração  do
quadro normativo em vigor  sobre  educação  especial  explanadas  pelo  CNE,
tomando  por  isso  a  iniciativa  de  subscrever  as  alterações  propostas
relativamente ao enquadramento legal, tal como previsto pelo conselho.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1  Seja acautelada  a  situação  das  crianças  a  quem  é  autorizado  o
      adiamento do ingresso na escolaridade, de forma a garantir as  medidas
      de apoio através da intervenção precoce no(s)  ano(s)  de  permanência
      adicional na educação pré-escolar  e  o  cumprimento  de  12  anos  de
      escolaridade;

   2  Se proceda à alteração do Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de janeiro,  no
      que se refere ao desenvolvimento de:

a. Medidas educativas temporárias que  permitam  responder  às  necessidades
  educativas especiais de caráter transitório, comprovadamente  impeditivas
  do desenvolvimento de aprendizagens;

b. Medidas  de  resposta  a  situações  de  alunos/as  com  dificuldades  de
  aprendizagem específicas que comprovadamente impeçam a  sua  qualidade  e
  desenvolvimento;

c. Uma medida educativa adicional que permita a adaptação  do  currículo  às
  necessidades educativas dos/as alunos/as, mais flexível do que  a  medida
  "adequações curriculares individuais" (prevista no artigo 18.º) mas menos
  restritiva do que o estabelecimento de um currículo específico individual
  (previsto no artigo 21.º);

   3. - Seja acautelada a situação de crianças e jovens com NEE em  momentos
      de avaliação externa das aprendizagens, permitindo a sua adequação  às
      medidas educativas contempladas no PEI;

   4. -  Seja  garantida  a  certificação  pedagógica  do  percurso  escolar
      realizado pelos/as alunos/as com PEI e CEI e revista a  Portaria  275-
      A/2012, de 11 de setembro.

   5. - Reajuste o  processo  de  referenciação  dos  alunos  com  NEE  para
      critérios pedagógicos, determinando a CIF como ferramenta  de  análise
      clínica de  saúde,  de  caráter  supletivo  mas  não  determinante  ao
      processo de referenciação.

               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


