
                    Projeto de Resolução n.º 1388/XII/4.ª

        Pela manutenção do Hospital de Santo Tirso sob gestão pública


Inserido num processo nacional de ataque ao Serviço  Nacional  de  Saúde,  o
Governo PSD/CDS anunciou a reorganização  hospitalar  como  um  dos  grandes
objetivos da sua política de saúde.

Em causa, além do encerramento de valências e desqualificação  de  serviços,
não para melhorar a acessibilidade e a qualidade dos cuidados de  saúde  mas
para  reduzir  a  capacidade  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  e   o
investimento público, o  Governo  anunciou  a  entrega  de  um  conjunto  de
Hospitais às respetivas Santas Casas de Misericórdia.

Recentemente, e depois de entregar vários hospitais do  país  em  que  já  é
possível verificar as consequências  desastrosas  deste  processo,  surgiram
informações que dão conta da entrega do Hospital  de  Santo  Tirso  à  Santa
Casa de Misericórdia.

Importa referir que este processo não se iniciou hoje. Na verdade, pela  mão
do anterior Governo PS o Hospital de Santo  Tirso  foi  perdendo  valências,
como a maternidade e a urgência  médico-cirúrgica,  e  assim  degradaram  os
serviços que eram prestados à população.

Depois de continuar a atacar valências, desinvestir e degradar  os  serviços
o atual Governo PSD/CDS pretende, agora,  que  o  Hospital  de  Santo  Tirso
deixe de estar sob gestão pública.

Como o PCP defende, o que se impõe é a construção de novas instalações  para
o Hospital de Santo Tirso, compromisso assumido na altura pelo  Governo  PS,
e não a sua transferência para entidades privadas.

Ora, a transferência de hospitais públicos para as misericórdias é  uma  das
medidas deste Governo que se insere  na  estratégia  de  desmantelamento  do
Serviço Nacional de Saúde, para beneficiar as entidades privadas.  Portanto,
a transferência de hospitais para as misericórdias mais  não  é  do  que  um
processo de privatização encapotado.

A transferência de hospitais públicos para as  misericórdias  corresponde  à
desresponsabilização do Governo na garantia do direito universal à  saúde  e
na prestação de cuidados de saúde eficazes e de qualidade.

Para proceder à transferência dos hospitais públicos para  as  misericórdias
o Governo publicou o Decreto-Lei nº 138/2013, de 9 de outubro,  que  "define
as formas de articulação do Ministério da  Saúde  e  os  estabelecimentos  e
serviços  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   com   as   instituições
particulares de solidariedade  social,  bem  como  estabelece  o  regime  de
devolução às Misericórdias dos hospitais objeto das  medidas  previstas  nos
Decretos-Leis n.ºs 704/74, de 7 de dezembro, e 618/75, de  11  de  novembro,
atualmente geridos por estabelecimentos ou serviços do SNS".

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou uma apreciação  parlamentar  referente
a este decreto-lei com vista à sua revogação.

O Decreto-Lei nº 138/2013, de 9 de outubro determina que os hospitais  serão
transferidos para as misericórdias  mediante  a  celebração  de  acordos  de
cooperação. Refere que o acordo tem um prazo de duração de  10  anos  e  que
deve reduzir os encargos do  SNS  em  pelo  menos  25%.  Essa  redução  terá
necessariamente implicações na qualidade e na  acessibilidade  aos  cuidados
de saúde e ao nível dos profissionais de saúde. Não  salvaguarda  os  postos
de trabalho existentes nem os direitos dos trabalhadores e  também  não  faz
nenhuma  referência  às  condições   de   transferência   de   equipamentos,
adquiridos  com  recursos  públicos,   ou   aos   investimentos   entretanto
realizados ao longo dos anos nos edifícios.

Neste processo não há proteção dos  interesses  públicos  nem  dos  utentes,
para além de ter avançado à margem dos utentes, dos profissionais de  saúde,
das organizações representativas dos trabalhadores e das autarquias.

Contrariamente à ideia que se procura passar,  todos  estes  anos  o  Estado
pagou  uma  renda  às  misericórdias  pela  utilização  dos  edifícios  onde
funcionam os hospitais que são sua propriedade.

O Hospital de Santo Tirso, integrado no  Centro  Hospitalar  do  Médio  Ave,
presta cuidados de saúde a mais de 110 mil pessoas, dos concelhos  de  Santo
Tirso e Trofa, servindo ainda algumas  freguesias  limítrofes  de  Paços  de
Ferreira e Vila Nova de Famalicão.

À semelhança dos processos anteriores,  este  também  está  a  ser  feito  à
revelia dos profissionais de saúde,  das  organizações  representativas  dos
trabalhadores e dos utentes.

O Hospital de Santo Tirso, de acordo com os último  dados  disponíveis,  tem
cerca  de  400  trabalhadores  e  há  uma  enorme   preocupação   entre   os
trabalhadores sobre a manutenção dos seus postos  de  trabalho  e  dos  seus
direitos.

Por  outro  lado,  também  não  há  qualquer  garantia  da  salvaguarda  dos
interesses  públicos  no  que  toca  aos  equipamentos  existentes   e   aos
investimentos realizados no edificado, com recursos públicos.

Para o PCP a solução que defende os utentes, o Serviço Nacional de  Saúde  é
manter o Hospital de Santo Tirso na  esfera  pública.  O  que  é  preciso  é
reforçar a capacidade do Serviço Nacional  de  Saúde,  dotando-o  dos  meios
humanos, técnicos e financeiros adequados para  responder  adequadamente  às
necessidades da população e não fragilizá-lo.

Só desta forma se garante a universalidade, a acessibilidade, a qualidade  e
a eficácia dos cuidados de saúde.

Só a gestão pública dos hospitais integrados no  SNS  cumpre  os  princípios
constitucionais.

Neste sentido o PCP propõe a manutenção da gestão Hospital  de  Santo  Tirso
na esfera pública.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição que:

   1. Mantenha a gestão do  Hospital  de  Santo  Tirso  na  esfera  pública,
      revogando  o  acordo  estabelecido  com  a  União  das   Misericórdias
      Portuguesas;


   2. Reforce os serviços e valências do Hospital de Santo Tirso;

   3. Inicie o processo conducente à construção  das  novas  instalações  do
      Hospital de Santo Tirso;
   4. Dote o Hospital de Santo Tirso dos profissionais de saúde  necessários
      e proceda à integração de  todos  os  trabalhadores  precários  e  com
      contrato individual de trabalho em contratos de  trabalho  em  funções
      públicas por tempo indeterminado.

                Assembleia da República, 27 de Março de 2015

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA;
              ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; RITA RATO; PAULO SÁ
