

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1009/XII/3.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE FAÇA CUMPRIR A CONTRATAÇÃO COLETIVA NOS TST



No final de fevereiro do corrente ano, a Administração dos TST  (Transportes
Sul do Tejo) comunicou aos seus trabalhadores que  a  partir  do  dia  1  de
março  se  passaria  a  aplicar  na  empresa   a   figura   do   "tempo   de
disponibilidade" prevista no Decreto-Lei  237/2007,  de  19  de  junho,  que
transpõe para a  ordem  jurídica  interna  a  Diretiva  n.º  2002/15/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de março,  bem  como  o  Regulamento
(CE) n.º 561/2006, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de  15  de  março,
relativo à harmonização de determinadas disposições  em  matéria  social  no
domínio dos transportes rodoviários.

Segundo o referido Decreto-Lei  237/2007,  de  19  de  junho,  o  "tempo  de
disponibilidade" não é considerado tempo de trabalho, embora não seja  tempo
de intervalo ou de descanso. Corresponde a um período em que  o  trabalhador
não tem de permanecer obrigatoriamente no local de trabalho,  mas  mantém-se
"adstrito à realização da atividade em caso de  necessidade,  bem  como,  no
caso de trabalhador que conduza em equipa, qualquer  período  que  passe  ao
lado do condutor ou num beliche durante a marcha do veículo".

Relativamente ao seu âmbito de aplicação, o Regulamento (CE)  n.º  561/2006,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de março, refere  no  artigo  3.º
que "o presente  regulamento  não  se  aplica  aos  transportes  rodoviários
efetuados por meio de: a) Veículos afetos ao serviço regular  de  transporte
de passageiros cujo percurso de linha não ultrapasse 50 quilómetros".

Com base neste Regulamento, os  sindicatos  solicitaram  à  ACT  um  parecer
sobre a legalidade da aplicação desta disposição aos trabalhadores dos  TST,
empresa de transportes cujos percursos de linha não ultrapassam  normalmente
os 50 quilómetros.

A aplicação desta legislação apenas sete anos depois da sua  publicação  tem
motivado a indignação dos trabalhadores, que consideram que se trata de  uma
tentativa de contornar o acórdão do  Tribunal  Constitucional  que  prevê  a
reposição do valor do trabalho suplementar a partir de agosto de 2014.  Vale
a pena sublinhar que esta é uma empresa que recorre de forma sistemática  ao
trabalho suplementar.

A aplicação do "tempo de  disponibilidade"  permite  à  empresa  dispor  dos
trabalhadores durante mais  duas  ou  três  horas  por  dia,  prolongando  o
período necessário para completar as oito horas, mas  sem  ter  de  pagar  o
valor da hora extraordinária. De uma forma pouco clara, a empresa dividiu  o
"tempo de disponibilidade" dos  trabalhadores  em  T1  e  T2,  sendo  que  o
primeiro não implica qualquer acréscimo de rendimento e o segundo  prevê  um
suplemento de 1,16E, mesmo que se trate de trabalho  noturno.  O  "tempo  de
disponibilidade" configura, na verdade, uma medida de  descaracterização  do
trabalho suplementar e do trabalhado noturno.

Este valor, claramente abaixo do valor  devido  pelo  trabalho  suplementar,
significa um corte brutal  no  rendimento  dos  trabalhadores.  Nos  últimos
anos, o salário médio de um motorista dos TST sofreu um corte de 20% a  30%.
Como se não bastasse, a administração quer ainda que  o  período  normal  de
trabalho possa chegar às 12 horas diárias  e  60  horas  semanais,  pretende
aplicar  o  banco  de  horas,  os  horários  concentrados   e   o   trabalho
intermitente, e ameaça ainda reduzir o período de trabalho noturno  em  três
horas. Este pacote de medidas terá efeitos violentos sobre os direitos e  os
salários destes trabalhadores, o que tem motivado  protestos  e  greves  com
enorme adesão, apesar das pressões exercidas  pela  empresa  sobre  os  seus
trabalhadores.

Relativamente  a  este  assunto,  não  será  irrelevante  recordar   que   a
administração dos TST e os sindicatos do  setor  estiveram  recentemente  em
processo negocial, pelo que não  se  compreende  esta  súbita  imposição  da
empresa relativamente à matéria dos tempos de  disponibilidade  sem  que  os
representantes dos trabalhadores tenham sido ouvidos. Todas  estas  matérias
encontram-se reguladas em Acordo de  Empresa,  embora  a  empresa  ignore  a
contratação coletiva.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Considerando essencial o serviço público de transporte realizado  pelos
    TST, inste a empresa a cumprir a contratação coletiva;

 2. Proceda a igual clarificação para todas as empresas de  transportes  de
    passageiros, defendendo os direitos dos  trabalhadores  e  o  valor  da
    contratação coletiva.




                Assembleia da República, 11 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1


