

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 14/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA PRIVATIZAÇÃO DA EDP - ELECTRICIDADE DE
                               PORTUGAL, S.A.



A possibilidade de o Estado poder ter uma acção  interventiva  e  capacidade
financeira é uma necessidade reforçada em tempos de  crise.  Por  isso,  são
exigidas medidas económicas assentes na sustentabilidade, que contribuam  no
imediato para atacar pela raiz as suas causas e para prevenir  o  futuro  da
economia nacional. Ora, a política de privatizações proposta pelo Governo  e
presente no memorando de entendimento estabelecido coma  Comissão  Europeia,
o FMI e o BCE, não preenche estas exigências.

A EDP - Electricidade de Portugal é uma das  empresas  visadas  neste  vasto
programa de privatizações que visa, mais do  que  melhorar  a  eficiência  e
qualidade dos serviços, obter um encaixe financeiro único e irrepetível.

A EDP é um grupo detido em  25.73%  pelo  Estado,  que  detém,  também,  uma
Golden Share, que lhe permite ter um papel  importante  na  sua  gestão.  Ao
longo da última década  a  EDP  tem,  continuadamente,  apresentado  lucros,
sendo que nos últimos 5 anos estes lucros  foram  sempre  superiores  a  mil
milhões de euros.

Para  além  dos  resultados  líquidos  apresentados,  a  EDP  tem  vindo   a
constituir-se enquanto uma importante fonte de receita para o Estado,  visto
que, apenas em 2010, distribuiu dividendos no valor de 48 milhões  de  euros
para os cofres públicos. Em 2009, o Estado  recebeu  da  EDP  dividendos  de
mais de 110 milhões de euros.

A decisão do Governo não se prende portanto com a privatização  de  empresas
deficitárias ou ineficientes, mas sim de empresas  estratégicas  lucrativas,
que implicam para o Estado um esforço financeiro líquido negativo, ou  seja,
um excedente. Percebe-se bem que este é um caminho que agudizará a  situação
das contas públicas.

A continuação da privatização da empresa é  uma  política  de  venda  de  um
sector lucrativo, deixando aos privados o  encaixe  financeiro  que  deveria
pertencer aos portugueses. Para além da perda financeira, fica  em  risco  a
capacidade do Estado intervir num  sector  estratégico  para  o  país.  Esta
decisão implica  pois  uma  desistência  por  parte  do  Governo  da  gestão
estratégica da economia nacional.

A análise  mais  aprofundada  do  resultado  das  privatizações  anteriores,
permite ainda identificarmos que esse processo resultou numa clara  fuga  de
capitais para o estrangeiro por via da distribuição  de  dividendos.  Assim,
para além da perda de receita por parte do  Estado  com  a  privatização  da
EDP, o resultado será também um agudizar da  situação  financeira  do  país.
Adicionalmente, um dos efeitos  mais  visíveis  ao  nível  dos  processos  e
privatização de empresas nacionais, para além da fuga de capitais, tem  sido
a  transferência  dos  centros  de   decisão   para   o   estrangeiro,   com
consequências  ao  nível  da  prossecução  dos  interesses  estratégicos  da
política económica nacional.

A política seguida  pelo  Governo  para  a  empresa  tem,  igualmente,  sido
acompanhada por uma redução contínua do número de  trabalhadores.  À  medida
que a privatização tem avançado, o número de trabalhadores  foi  diminuindo.
Desta forma, a continuação do processo de privatização  criará  novos  focos
de fragilidade social, o que  irá  certamente  agudizas  a  situação  social
vivida no nosso país.

Essa  seria  uma  política  irresponsável,  numa  altura  em  que   Portugal
apresenta uma taxa de desemprego absolutamente assustadora, com mais de  700
000 homens e mulheres desempregados.

Por todos estes motivos, percebe-se que a  gestão  da  EDP  não  pode  estar
subordinada à mera lógica do lucro  e  contingências  dos  mercados,  o  que
acontecerá inevitavelmente com a sua privatização.

Por último,  a  crise  económica  que  o  país  atravessa  e  o  período  de
especulação financeira desvalorizaram as empresas portuguesas.  As  empresas
públicas não foram excepção.  Este  é,  por  isso,  um  período  ainda  mais
negativo para quaisquer privatizações. O alcance  do  encaixe  financeiro  a
realizar pelo Estado com as privatizações ficará sempre aquém do real  valor
destas empresas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

O Governo suspenda a privatização da EDP - Electricidade  de  Portugal  S.A.
prevista no Programa de Governo e no memorando de entendimento  estabelecido
coma Comissão Europeia, o FMI e o BCE.



                Assembleia da República, 8 de Julho de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,








