
Projecto de Resolução n.º 170/X


              DESENVOLVER O DOURO, PROTEGER A REGIÃO DEMARCADA


                  Nos 250 anos da Região Demarcada do Douro



1. Comemoraram-se no ano que  findou  os  250  anos  da  criação  da  Região
Demarcada do Douro por Alvará Régio sob o patrocínio do Marquês  de  Pombal.
O que marca desde essa data a região  do  Alto  Douro  Vinhateiro  e  a  sua
evolução em dois séculos e meio - a demarcação (geográfica)  pombalina,  com
marcos de granito, a criação de um cadastro com classificação  de  parcelas,
castas e vinhos, e um  complexo  mecanismo  institucional  de  regulação  da
produção - é a sua especificidade, a sua diferença  face  a  outras  regiões
vitícolas do País e de outros países. Diferença  que  a  tornou  pioneira  e
percursora da demarcação das regiões vitivinícolas em todo o  mundo.  Marca,
especificidade, diferença que se desenvolveu,  acentuou  e  se  tornou  pelo
trabalho de escultor do trabalhador  rural  e  pequeno  viticultor  duriense
numa paisagem única, feita pela UNESCO, Património da Humanidade  em  14  de
Dezembro de 2001. Marca,  especificidade,  diferença,  carácter  e  natureza
única que se tornou não apenas um ex-libris da região  e  do  próprio  País,
como constituía e constitui a sua principal mais  valia  económica,  social,
ambiental e cultural.

2. Ora as políticas de direita de sucessivos governos do PS e  PSD,  com  ou
sem a cumplicidade activa do CDS/PP, procuram com  afã,  há  pelo  menos  20
anos,  destruir,  desfazer,  apagar  essa   marca   distintiva,   diferença,
especificidade, carácter e natureza única.

A arquitectura institucional e económica, consolidada em 250 anos e a que  o
25 de Abril deu uma dimensão democrática com o direito  dos  seus  quase  40
000 pequenos viticultores na eleição directa dos órgãos da Casa do  Douro  e
a participação das Adegas Cooperativas e outras estruturas associativas  num
conselho da viticultura regional, foi subvertida. A uma  primeira  tentativa
falhada em 1986 (Governo do PSD/Cavaco Silva), seguiu-se a criação da  CIRDD
(Comissão Interprofissional da Região Demarcada do Douro) em  1994  (Governo
PSD/Cavaco Silva) e  uma  nova  alteração  em  2002/2003  (Governo  PSD/CDS-
PP/Durão Barroso) com a inserção do Interprofissional no Instituto do  Vinho
do Porto, IVP, que se passou a  chamar  Instituto  dos  Vinhos  do  Douro  e
Porto, IVDP.  Assim  se  retiraram  atribuições  e  competências,  inclusive
funções de natureza pública (a  regularização  do  mercado  de  vinhos,  por
exemplo), à Casa do Douro e o direito de eleição directa  dos  viticultores,
e abriram brechas na propriedade do  seu  inalienável  património  que  é  o
Cadastro. Processos que simultaneamente deram uma  pesadíssima  contribuição
para a degradação económico financeira da Casa do Douro.

Os argumentos, diga-se, maus e em geral falsos argumentos, foram  as  regras
decorrentes da adesão à CEE, das reformas da PAC, da globalização  económica
e da  Organização  Mundial  do  Comércio,  OMC.  Em  vez  de  utilizar  como
instrumento político a diferença e a especificidade da Região  Demarcada  do
Douro,  à  semelhança  de  outros,  para  defender  o  Douro  e  a  produção
vitivinícola regional, copiaram, subservientes,  as  regras  que  se  diziam
obrigatórias e  comuns,  para  decepar  as  suas  "vantagens",  servindo  os
interesses nunca saciados das Casas Exportadoras de Gaia (multinacionais  de
bebidas) e até interesses  estrangeiros  do  sector  (Que  altos  "critérios
vitivinícolas" podem explicar  a  manutenção  até  hoje  da  "chaptalização"
(correcção do grau alcoólico com açúcar  de  beterraba)  na  França  ou  das
ajudas estatais ao álcool de cereais na Alemanha!?!?).

Ainda não conseguiram destruir o que resultou do trabalho da natureza  e  do
homem do Douro - a admirável "arquitectura"  patrimonial  e  paisagística  -
apesar  da  indiferença,  deixa  andar,  inactividade  e  permissividade  de
sucessivos governos  anunciando  sucessivos  e  faraónicos  projectos  nunca
concluídos. Mas cinco anos passados sobre  a  decisão  da  UNESCO,  está  em
risco o galardão atribuído. O poder político do PS e do  PSD  não  conseguiu
concretizar nestes cinco anos, algo tão comezinho,  como  a  sinalização  do
Alto Douro Vinhateiro com Património da Humanidade!

3. Quase dois anos de Governo PS são passados e  o  balanço  é  fácil:  dois
anos de confrangedora inactividade, na resposta aos principais problemas  da
Região Duriense, apesar das inúmeras visitas governamentais.

Em vez de retomar como prática governativa  o  que  durante  os  3  anos  de
governação PSD/CDS-PP, foi o discurso do PS na AR  e  fora  dela,  inclusive
através de deputados que hoje são ministros, secretários de Estado ou  outra
vez deputados, o Governo PS, repete a  mesma  política  para  o  Douro,  com
argumentos  e  por  vezes  os  mesmos  textos  (ipsis  verbis)  de  governos
anteriores. Com o argumento de que  "As  respostas  são  iguais  porque  não
podiam ser outras. São históricas."

Nas medidas do Governo há o projecto de  uma  milagrosa  "concentração"  das
adegas cooperativas para responder  às  suas  dificuldades;  a  complacência
pela usurpação em Bruxelas e na OMC de denominações  tradicionais  do  Vinho
do Porto por outros países e por um Regulamento do IVDP sobre a  Denominação
de Origem Porto, que considera facultativa no rótulo da garrafa de vinho  do
Porto a referência à Região Demarcada do Douro; a não aprovação em  2005  do
Plano Zonal do Douro ao abrigo das Medidas Agro  Ambientais  e  a  declarada
assumpção de não  responder  à  situação  económico-financeira  da  Casa  do
Douro, não cumprindo sequer os diversos Protocolos firmados entre aquela,  o
Estado português e diversas entidades.

Avulta, entre todas, a Resolução do Conselho de Ministros 116/2006 de 20  de
Setembro, que cria a Estrutura de Missão para a Região Demarcada  do  Douro.
Para lá do nome pomposo, a Resolução esvai-se  num  projecto  centralista  e
fortemente governamentalizado, com  o  principal  responsável  e  estruturas
executivas da estrita dependência e  confiança  do  governo,  subordinado  à
estratégia e funcionamento da CCDR do Norte,  sobejando  para  as  entidades
regionais a presença no órgão consultivo. Um projecto com  objectivos  vagos
e insuficientes e sem uma clara definição do suporte financeiro  da  Missão,
a que acresce uma tecnocrática segmentação e visão  da  Região  de  Trás-os-
Montes e Alto Douro.

A vinda da Comissária Europeia da Agricultura à Região Demarcada  do  Douro,
sem  se  encontrar  com  os  viticultores  durienses  e  a   sua   principal
Organização, a Casa do Douro, quando está em curso uma indiciada reforma  da
Organização Comum  de  Mercado  do  Vinho,  com  gravosas  intenções,  é  um
simbólico exemplo das políticas do Governo para o Douro!

4.O Douro não  precisa  mais  de  fotografias  nem  radiografias  económico-
sociais mas que cumpram prometidos  investimentos  públicos  numa  visão  de
desenvolvimento  integrado,  centrado  na  sua   principal   riqueza   -   a
magnificência dos seus vinhos - sem alienar todas as suas outras,  reais  ou
potenciais valias, turismo, produções agrícolas, etc. Mas sem  fazer  destas
valias a miragem ou cobertura cúmplice da ruína de milhares de  viticultores
e da destruição da seu principal esteio, a sua Casa.  O  que  significa  uma
Casa Douro com competências e atribuições recuperadas,  eleita  directamente
pelos viticultores, saneada económica e financeiramente, voz  participada  e
representativa da viticultura duriense.

Precisa que lhe entreguem a iniciativa e os meios.  Que  não  lhe  vendam  a
especificidade no  altar  da  globalização.  Que  haja  vontade  política  e
clareza estratégica, que  não  desprezando  o  investimento  e  investidores
privados, não subordine a estratégia  do  seu  desenvolvimento  aos  grandes
interesses capitalistas do vinho ou do turismo.  Estratégia  que  tenha  por
único objectivo defender todos os que construíram e continuam a construir  a
paisagem duriense, os pequenos e pequeníssimos viticultores,  os  já  poucos
trabalhadores rurais, as gentes durienses sofridas de muito trabalho.

Anexam-se ao presente  Projecto  de  Resolução,  dois  documentos  que,  não
compartilhando o PCP todas as suas análises e propostas, são uma  importante
contribuição para a definição dessa estratégia.

      - O Manifesto "Douro: o Futuro não pode esperar mais" com data  de  13
de Fevereiro de  2005  e  subscrito  por  "um  conjunto  plural  (de  muitas
dezenas) de durienses", e  o  conjunto  das  Câmaras  Municipais  da  Região
Demarcada do Douro, que estranhamente o Partido do Governo silencia;

      - O texto "Comemorando os 250 anos da  Região  Demarcada  do  Douro  -
Perplexidades e Preocupações" subscrito por 12 párocos da  Zona  Pastoral  I
da Diocese de Vila Real, que analisa os  problemas  actuais  da  Região,  as
suas causas e os caminhos para lhes responder, identificando-se com  aqueles
que "se levantam de noite com receio  do  míldio  e  deitam  mãos  à  cabeça
quando pressentem trovoada".

Face às muitas análises e  propostas  avançadas  em  2006,  no  decurso  das
Comemorações dos 250 anos  da  criação  da  Região  Demarcada  do  Douro,  a
Assembleia da República delibera, nos termos constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  aprovar   as   seguintes   RECOMENDAÇÕES   ao   Governo,   para
"DESENVOLVER O DOURO, PROTEGER A REGIÃO DEMARCADA:

      1. A DEFESA DA ESPECIFICIDADE DA REGIÃO DEMARCADA DO DOURO  e  da  sua
natureza  única  em  todas  as  instâncias   nacionais   e   internacionais,
salvaguardando inclusive a especificidade da sua  produção  vitivinícola  na
demarcação e disciplina produtiva e o "benefício" com elemento nuclear,  bem
como a promoção e protecção  do  estatuto  do  Alto  Douro  Vinhateiro  como
Paisagem Cultural Evolutiva Viva, Património da Humanidade;

      2. A REFORMULAÇÃO DA RESOLUÇÃO DO CONSELHO DE MINISTROS 116/2006 de 20
de Setembro que cria a Estrutura de Missão  para  o  Douro,  revendo  a  sua
estrutura orgânica no sentido da  descentralização,  autonomização  da  CCDR
Norte  e  confiança  nas  entidades  regionais,  estabelecendo   um   quadro
financeiro  apropriado  à  Missão,  redefinindo   e   precisando   os   seus
objectivos, nomeadamente para garantir a elaboração e execução de  um  Plano
Integrado de Desenvolvimento do Douro, e dois objectivos principais,  (i)  a
reorganização institucional da Região Demarcada dos Vinhos do Douro e  Porto
e (ii) o saneamento  económico-financeiro  da  Casa  do  Douro  em  profunda
articulação com os agentes do sector;

      3. A DEVOLUÇÃO AOS VITICULTORES DURIENSES E À CASA DO DOURO  DOS  SEUS
DIREITOS  HISTÓRICOS,  através  da  reavaliação  e  correcção,  após  debate
público, da organização institucional da  Região  Demarcada.  Em  particular
são elementos centrais dessa correcção,  a  retoma  da  eleição  directa  da
Direcção da Casa do Douro pelos  vitivinicultores  durienses,  a  atribuição
das  compensações  decorrentes  da  perda  de  competências  e  funções,   a
indemnização  por  prejuízos  desses  processos,  a   recuperação   da   sua
capacidade de  regularização,  em  situações  de  excedentes,  dos  mercados
vínicos, o cumprimento  rigoroso  de  todos  os  Protocolos  assinados  pelo
Estado e a normalização do estatuto laboral de todos os seus trabalhadores;

      4. ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS DEVEM SER ESTABELECIDAS  NA  APLICAÇÃO  DOS
FUNDOS COMUNITÁRIOS DO QUADRO DE REFERÊNCIA ESTRATÉGICA  NACIONAL  (QREN)  E
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO RURAL (PDR) no período  2007/2013,  nomeadamente
com a fixação da  repartição  dos  fundos  segundo  critérios  objectivos  -
inversamente  proporcional  ao  PIB/capita   e   carências   estruturais   -
assegurando-se um volume de verbas disponíveis para  o  Douro,  conforme  os
objectivos definidos para a Missão. Na elaboração do  QREN,  PDR  e  futuros
Orçamentos do Estado, devem ser criadas condições para realizar  e  concluir
um importante conjunto de  infra-estruturas  regionais  e  os  investimentos
necessários para suportar  uma  estratégia  de  desenvolvimento  sustentável
para a Região. Os planos e programas sectoriais da responsabilidade  central
devem concorrer de forma integrada para esses objectivos;

      5. AS DIVERSAS  POLITICAS  SECTORIAIS  DO  GOVERNO  (económica,  agro-
florestal, ambiental, de  educação  e  científica,  etc.)  DEVEM  ATENDER  E
INTEGRAR COM FLEXIBILIDADE AS ESPECIFICIDADES E  NECESSIDADES  REGIONAIS.  A
reorganização da Administração Pública e  Serviços  Públicos,  sendo  guiada
pela preocupação da eficiência e boa utilização dos  dinheiros  públicos,  e
os  processos  de  reestruturação  de  grandes  empresas  públicas  ou   com
participação do Estado (EDP, CTT, PT, GALP, etc.)  fornecedoras  de  bens  e
serviços essenciais, não podem deixar de ter em consideração o  direito  dos
cidadãos do Douro à proximidade dos serviços públicos e outros, e os  riscos
de aceleração da  desertificação  económica  e  humana  de  áreas  regionais
decorrente  do  encerramento   de   serviços,   delegações   e   postos   de
abastecimento. Em particular, o  Alto  Douro  Vinhateiro  necessita  de  uma
estrutura institucional única para o  acompanhamento  e  desenvolvimento  da
actividade turística, que pode resultar da criação  de  uma  Associação  das
actuais Regiões de Turismo com o âmbito da Região Vinhateira ou a sua  fusão
numa  única  Região  de  Turismo.  A  esta  entidade  deveria   competir   o
acompanhamento e a execução do Plano de Desenvolvimento  Turístico  do  Vale
do Douro. Devem ainda ser criadas, apoiadas na massa  crítica  científica  e
associativa regional (Universidade e Politécnicos, associações  empresariais
e organizações sindicais, etc.) a  constituição  de  pólos  tecnológicos  ou
estruturas  destinadas  a  promover  o  bom  aproveitamento   das   diversas
potencialidades regionais.

  6.  A  CONSIDERAÇÃO  NA  REGIÃO  DO  DOURO   COMO   OBRAS   E   PROJECTOS
ESTRUTURANTES:

  A requalificação integral da Linha Ferroviária do Douro (Porto - Régua  -
  Barca d´Alva e recuperação das linhas afluentes do Corgo, Tua e Sabor);


  O IP3, o IP2, o IC5, o IC26 e as suas ligações aos concelhos da Região;


  A implementação do Plano Intermunicipal de Ordenamento do Território;


  O Museu do Douro e o Museu do Côa;


  A aprovação e execução do Plano de Desenvolvimento Turístico do Douro;


  A construção da Escola de Hotelaria e Turismo de Lamego;


  A concretização do programa das "Aldeias Vinhateiras";


  A execução do programa "Caminhos Durienses";


  A execução do Plano Zonal do Alto Douro Vinhateiro;


  A execução do Plano de Sinalização do Douro Património Mundial;


  A constituição de uma só Comissão Regional de Turismo do Douro;


  O desenvolvimento da Rede de Cais Fluviais;


  A construção do novo Hospital de Lamego;


  A dinamização da Rota do Vinho do Porto;


  O desenvolvimento do programa "Trás-os-Montes - Digital" - UTAD;


  A criação do Centro de Estudos do Alto Douro Vinhateiro (UTAD).




                Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2007


                                Os Deputados,
