

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1231/XII/4.ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A EXTINÇÃO DO ARSENAL DO ALFEITE, S.A. E A SUA
                     REINTEGRAÇÃO NA ORGÂNICA DA MARINHA



Com uma força laboral de 561 trabalhadores, o Alfeite é  hoje  um  estaleiro
estrangulado por cortes orçamentais,  pelas  promessas  vãs  de  atração  de
novos clientes e pela nuvem negra do destino  dos  Estaleiros  de  Viana  do
Castelo.

O Decreto-Lei n.º 32/2009 de 5 de  fevereiro  que  extinguiu  o  Arsenal  do
Alfeite, retirando-o da esfera da Marinha, e criou  o  Arsenal  do  Alfeite,
S.A. prometia, na sua exposição de motivos "a reestruturação e  modernização
do seu aparelho industrial, não só  para  satisfazer  melhor  as  crescentes
exigências técnicas e tecnológicas dos novos meios navais, como também  para
pôr o seu conhecimento ao serviço de outros potenciais clientes nacionais  e
internacionais, em termos competitivos".

Apesar desta promessa, o presente do Arsenal do Alfeite está cada  vez  mais
distante da sua história de competência e  excelência  técnica  que  durante
décadas fizeram do Arsenal um motivo de orgulho para todo  o  país,  para  o
Concelho de Almada e para o Distrito de Setúbal.

Torna-se claro que a renovação e modernização que o Alfeite  precisava  para
aumentar a sua atividade e os postos de  trabalho  tão  importantes  naquela
região não chegaram com a transformação em  sociedade  anónima  de  capitais
públicos integrada numa EMPORDEF,  também  ela  em  vias  de  extinção  pela
contínua privatização das empresas públicas.

O Alfeite foi criado para a Marinha. A sua separação da orgânica da  Marinha
não é uma  garantia  de  futuro  mas  uma  machadada  na  manutenção  destes
estaleiros. Por isso é tão urgente recusar  a  privatização  do  Arsenal  do
Alfeite e proceder à sua reintegração na Marinha.

Este Governo já provou que  quer  desmantelar  toda  e  qualquer  capacidade
produtiva que o país possua, o  que  se  torna  ainda  mais  incompreensível
quando falamos de áreas de ponta, estratégicas para o país, como  é  o  caso
da construção e reparação naval. Nenhum Governo se pode  orgulhar  de  jogar
fora as competências, a excelência e a capacidade produtiva do seu país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A reintegração do Arsenal do Alfeite na administração direta do Estado e
   na orgânica da Marinha.

2. A integração de todo o pessoal que presta serviço no Arsenal do  Alfeite
   no regime das Forças Armadas e no regime  de  contrato  de  trabalho  em
   funções públicas, quer se trate de pessoal  das  Forças  Armadas  ou  de
   pessoal civil, respetivamente.



                Assembleia da República, 22 janeiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      2


