

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1041/XII/3.ª





             Recomenda MEDIDAS DE SALVAGUARDA DA LAGOA DE ÓBIDOS



A Lagoa de Óbidos é um sistema lagunar situado na zona Oeste, nos  concelhos
de Caldas da Rainha e Óbidos. Ocupa uma área de 6,8  km2  com  profundidades
entre os 50 cm e os 5 metros.

A dinâmica natural de uma lagoa deste tipo é  o  seu  assoreamento  a  longo
prazo. No entanto, a intervenção humana  agrava  e  acelera  este  fenómeno,
como é o caso presente. É por este motivo que são importantes  as  dragagens
para anular esse efeito e  para  impedir  que  a  lagoa  se  transforme  num
pântano. É assim um ecossistema bastante frágil dado  que  a  sua  tendência
natural é para o desaparecimento.

A Lagoa tem uma grande importância para a região e como tal para o país.  Na
vertente da economia, a Lagoa dinamiza o turismo  e  permite  a  pesca  e  a
apanha  de  bivalves,  atividades  importantes   para   muitos   habitantes.
Apresenta ainda uma grande biodiversidade, nomeadamente o robalo,  linguado,
solha, rodovalho, dourada, choupa, tainha, amêijoa,  berbigão,  mexilhão,  o
camarão, o polvo, a enguia, e o caranguejo verde, entre  outros.  Encontram-
se  também  várias  espécies  de  aves,  como  a  garça   real,   pato-real,
ostraceiro, perna longa,  maçarico  real,  garajau,  garça  boieira,  garça-
branca-pequena, gaivinha de bico  preto.  A  Lagoa  assume  assim  um  papel
relevante na conservação da biodiversidade.

A Petição  nº  294/XII/3,  "pela  salvaguarda  da  Lagoa  de  Óbidos",  cujo
primeiro subscritor é o cidadão João Manuel Rosa  Penedos  apresenta  pontos
bastante relevantes para a região, com propostas essenciais  para  preservar
o ecossistema lagunar e as suas funções  de  preservação  e  conservação  da
biodiversidade, assim como para o turismo,  a  pesca  e  a  economia.  Deste
modo,  o  Bloco  de  Esquerda  apresenta  neste  projeto  de  resolução   as
recomendações vertidas na referida petição e subscritas por 4.405 cidadãs  e
cidadãos.

Como os  peticionários  avalizam,  "as  obras  de  dragagem  adjudicadas  em
novembro de  2011  são  insuficientes  e  destituídas  de  uma  resposta  ao
contínuo assoreamento e poluição da Lagoa de Óbidos em toda a sua  extensão,
nomeadamente, a montante".

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Alargue a intervenção às áreas assoreadas não intervencionadas na Lagoa
    de Óbidos;

 2. Assegure a dragagem permanente e garanta a  execução  de  um  plano  de
    recuperação de dragados, em articulação e  cooperação  com  as  câmaras
    municipais de Caldas da Rainha e Óbidos.



                 Assembleia da República, 9 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


