

                    Projeto de Resolução n.º 1559/XII-4.ª


  Pela reposição dos descontos aos reformados e estudantes nos transportes
                                  públicos



                            Exposição de Motivos




    Nos últimos quatro anos, o Governo impôs uma política de aumento brutal
de preços dos transportes públicos, associada a uma política de  sistemática
redução da oferta e da fiabilidade  e  segurança  da  operação.  Estas  duas
linhas convergiam para o único  objetivo  estratégico  do  governo  para  os
transportes públicos: as privatizações.


    Esta política representou uma verdadeira catástrofe para  a  mobilidade
das  populações.  Os  dados  estatísticos  da  Autoridade  Metropolitana  de
Transportes de  Lisboa  ilustram  bem  a  dimensão  dessa  catástrofe:  sete
operadores (Metropolitano de Lisboa, Carris, Transtejo, Soflusa, CP  Lisboa,
Fertagus e Metro Transportes do Sul) perderam um total  de  156  milhões  de
passageiros transportados de 2010 para 2014. Tal significa uma perda  de  28
por cento dos passageiros transportados.


    Essa perda foi particularmente sentida na Carris e no Metropolitano  de
Lisboa, que perderam respetivamente 38 e 26 por cento  dos  passageiros  que
transportavam em 2010. Ora,  foi  exatamente  nessas  duas  empresas  que  o
aumento de preços foi mais brutal, pois o  governo  impôs  o  fim  do  passe
próprio dessas empresas.


    Simultaneamente, o Governo impôs a diminuição  dos  descontos  para  os
reformados e para os estudantes.


    Conjuntamente, estas três medidas provocaram um aumento  mínimo  de  25
por cento para a maior parte dos utentes, mas para muitos  utentes  implicou
aumentos superiores a 100 por cento.


    Os Cadernos de Encargos dos processos de privatização em curso -  STCP,
MP, ML e Carris - pretendem solidificar este  brutal  aumento  de  preços  e
impõe pesadas indemnizações aos privados se o Estado decidir  corrigir  esta
política errada.


    Temos dito que esses processos de privatização devem  ser  travados,  e
acreditamos que assim será.  Mas  o  facto  de  o  Governo  estar  a  tentar
implementar estas privatizações recomenda que seja  igualmente  acelerada  a
correção da política de aumento de preços que impôs no sector.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte


                                  Resolução


A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:


   1. Que sejam imediatamente reatribuídos os descontos de 50 por cento  nas
      tarifas  de  transportes  para  reformados  e  estudantes  nas   Áreas
      Metropolitanas de Lisboa e do Porto.


   2. Que se estude,  em  articulação  com  as  autarquias,  as  necessárias
      alterações à bilhética, no sentido da  sua  crescente  intermodalidade
      (alargando-a geograficamente e a todos os operadores), da  redução  de
      preços e da correção dos desvios mais graves,  cometidos  nos  últimos
      anos.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2015.

                                Os Deputados,

    BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE
   SOUSA; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; RITA RATO;
                   ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; CARLA CRUZ
