

                       Projecto de Resolução N.º 106/X


 Estabelece a nova metodologia para a elaboração das Grandes Opções do Plano

A  grave  situação  económica  e  social  que  o  País  atravessa  exige   a
mobilização de todas as vontades e, em particular, a  mobilização  de  todas
as instituições do Estado no sentido de encontrar respostas e  soluções  que
possam contribuir para a sua superação.
Promover o bem-estar e a qualidade de vida do povo e a igualdade real  entre
os portugueses, bem como a efectivação  dos  direitos  económicos,  sociais,
culturais  e  ambientais,  mediante  a  transformação  e  modernização   das
estruturas económicas e sociais constitui um desígnio nacional.
Merecerão sem dúvida generalizada concordância as ideias de,  no  quadro  de
uma estratégia de desenvolvimento sustentável, promover  o  aumento  do  bem
estar social e económico e da qualidade de vida  das  pessoas,  em  especial
das mais desfavorecidas, de promover a coesão económica e social de  todo  o
território  nacional,  orientando  o  desenvolvimento  no  sentido   de   um
crescimento  equilibrado  de  todos  os  sectores  e  regiões  e  eliminando
progressivamente as diferenças económicas e  sociais  entre  a  cidade  e  o
campo e entre o litoral e o interior.
A criação dos instrumentos jurídicos e técnicos necessários  ao  planeamento
democrático do desenvolvimento  económico  e  social  deverá,  pelas  razões
expostas, constituir uma prioridade.
Partindo  das  negativas  experiências  do  passado  e  tendo  presente   os
objectivos e preceitos constitucionais em vigor é necessária  uma  inovadora
metodologia  de  trabalho  visando  dar  coerência,  e  maior   eficácia   à
elaboração de instrumentos legais (Grandes Opções e Planos) essenciais  para
a  gestão  do  País.  Uma  metodologia   que   deve   garantir   uma   maior
responsabilização e  participação  de  todos  os  actores  das  instituições
democráticas  do  Estado  e  dos  parceiros  económicos   e   sociais.   Uma
metodologia que, se  clarificada,  respeitada  e  bem  conduzida,  em  muito
poderá contribuir para o prestígio e reforço das instituições envolvidas.
A forma inadequada como até hoje se têm tratado as chamadas  Grandes  Opções
do Plano,  que  têm  levado  o  Conselho  Económico  e  Social  a  repetidos
pareceres críticos e à lapidar afirmação do seu Presidente, na audição  tida
em Julho de 2005 com as Comissões de Orçamento e  Finanças  e  dos  Assuntos
Económicos, Inovação e  Desenvolvimento  Regional,  de  que  "as  GOP's  não
passam de grandes opções de um plano que não existe"  impõe  que  se  assuma
uma nova metodologia a aplicar "já no próximo ano".

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
1. A elaboração com a  participação  do  Conselho  Económico  e  Social  das
Grandes Opções a ser submetidas  à  aprovação  da  Assembleia  da  República
devem ser acompanhadas dos relatórios que as fundamentam;
2. A elaboração, com a participação do  Conselho  Económico  e  Social,  dos
planos de desenvolvimento económico e social terão por objectivo promover  o
crescimento económico, o desenvolvimento harmonioso e integrado de  sectores
e regiões, a justa repartição individual e regional do produto  nacional,  a
coordenação da política económica  com  as  políticas  social,  educativa  e
cultural, a defesa do mundo rural, a preservação do equilíbrio ecológico,  a
defesa do ambiente e a qualidade de vida do povo português, de harmonia  com
as respectivas leis das grandes opções;
3. A elaboração do Orçamento do Estado seja elaborada  de  harmonia  com  as
grandes opções em matéria de planeamento;
4. A execução dos planos nacionais  seja  feita  de  forma  descentralizada,
regional e sectorial;
5. A apresentação dos relatórios de execução dos planos nacionais  junto  da
Assembleia da República seja feita de forma a possibilitar a sua  apreciação
anual antes de cada  discussão  do  Orçamento  do  Estado  relativo  ao  ano
seguinte.



              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2006


                                Os Deputados,
