

                    Projeto de Resolução n.º 1175/XII/4.ª

             Medidas para a Dinamização do Sistema Científico e
                            Tecnológico Nacional

Os avanços registados no plano da investigação científica em Portugal devem-
se sobretudo ao empenho e  dedicação  do  trabalho  e  esforço  público  que
alimenta o Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN),  porque  o
esforço privado foi sempre residual.

O "novo paradigma" anunciado pelo Governo PSD/CDS é  subordinar  a  produção
científica e tecnológica ao "mercado",  disponibilizando  a  Investigação  e
Desenvolvimento (I&D) nacional aos grupos económicos e financeiros para  que
potenciem os seus lucros à custa do SCTN.

Esta estratégia é inseparável do caminho de destruição das  funções  sociais
do Estado e  de  concentração  do  financiamento  público  nos  privados  em
detrimento do desenvolvimento económico e social do país.

A ciência é um bem público e deve ser estimulada  através  de  financiamento
público,  não  limitando  linhas  de   investigação,   mas   antes   abrindo
perspetivas de desenvolvimento económico e social.

A Ciência e Tecnologia  são  vetores  estruturais  para  um  desenvolvimento
integrado e harmonioso de Portugal. Só uma política que promova o  potencial
de Investigação, Desenvolvimento e Inovação (I,D&I) pode contribuir  para  a
elevação  das  capacidades  nacionais   no   plano   das   necessidades   de
desenvolvimento que se colocam nos dias de hoje ao país. A  capacidade  e  o
potencial do país, no plano da  Ciência  e  Tecnologia  são  também  pilares
essenciais da soberania nacional.

A existência de um SCTN coeso e pujante é fulcral para a  articulação  entre
o sector produtivo e o desenvolvimento social, humano  e  territorial.  Além
disso, só um SCTN estruturado pode, de facto, funcionar como rede de  I&D  e
como  dispositivo  efetivamente  nacional,  ao  serviço   de   políticas   e
estratégias nacionais. A  dinamização  do  SCTN  é,  portanto,  um  elemento
estruturante para uma estratégia de desenvolvimento  nacional  assente  numa
evolução tecnológica ao serviço do país, tal como é  um  elemento  essencial
para a modernização do aparelho produtivo.

A promoção exclusiva de nichos, ou de pequenos  grupos  de  investigação  em
áreas circunscritas do  Conhecimento,  não  representa  de  forma  alguma  o
necessário aumento do potencial científico e  técnico  global  do  país,  na
medida em  que  faz  correr  o  risco  de  afirmar  apenas  núcleos  de  I&D
funcionando  de  forma  descoordenada  e  sem  uma  orientação   estratégica
nacional. É numa perspetiva de aumento de coesão e de potencial  que  o  PCP
apresenta o presente Projeto de Resolução.

A situação  nacional,  no  que  diz  respeito  às  políticas  de  Ciência  e
Tecnologia, é caracterizada por um  longo  processo  de  desinvestimento  em
meios humanos e materiais,  acompanhada  por  um  ataque  aos  direitos  dos
trabalhadores e por uma crescente precarização das relações laborais.

O Ensino Superior, as redes Universitária e Politécnica públicas,  elementos
centrais das atividades de I&D têm sido  sujeitos  a  anos  consecutivos  de
desinvestimento   e   de   financiamento   significativamente   abaixo   das
necessidades  básicas  de  funcionamento,  sendo  que   grande   parte   das
instituições  de  Ensino  Superior  Público  não  dispõe  de   financiamento
suficiente para fazer frente às despesas  certas  e  permanentes,  entre  as
quais os próprios salários dos funcionários docentes e não  docentes.  Mesmo
considerando a cobrança de propinas de valor muito acima do  salário  mínimo
nacional (mais do dobro), as  instituições  não  dispõem  de  orçamento  com
suficiente liquidez para  assegurar  as  necessidades  de  gestão  diária  e
corrente. O investimento, através de PIDDAC, cessou completamente há  vários
anos, o que não permite, com maior ou menor criatividade,  às  instituições,
fazer  frente  às  necessidades  de  investimento  que  neste  domínio   são
permanentes.
Todavia,  as  carências  do  SCTN  são  transversais  às  suas   componentes
públicas, incluindo os Laboratórios do Estado  (LE).  Aliás,  nos  LE's,  as
insuficiências,  conjunturais  ou  estruturais,  fazem  sentir-se  de  forma
amplificada, fruto das políticas de desmantelamento  do  aparelho  produtivo
nacional e da ausência  de  uma  política  devidamente  estruturada  para  o
sector das atividades de I&D no sistema público.

A política de  direita  de  sucessivos  governos,  elevada  à  categoria  de
verdadeiro desmantelamento do SCTN pelo presente Governo  PSD/CDS,  faz  com
que a gestão de meios humanos assente quase exclusivamente na utilização  de
bolseiros de investigação científica (para o desempenho  das  mais  variadas
tarefas no SCTN) e na contratação precária de trabalhadores.

No essencial, o financiamento, aliado à falta de estratégia e de  uma  visão
política nacional, tem transformado o  SCTN  num  agregado  de  instituições
funcionando de  forma  desconexa  e  distante  das  necessidades  do  sector
produtivo e das  entidades  que  prestam  serviços  públicos.  Ao  invés  de
existir um Sistema, existe um conjunto de "ilhas". Num  quadro  perverso  em
que o Governo atua (sem critério transparente) no sentido de afundar umas  e
elevar outras.

De acordo com os elementos estatísticos oficiais mais  recentes,  constantes
do Inquérito  ao  Potencial  Científico  e  Tecnológico  Nacional  -  IPCTN,
referente a 31 de dezembro de 2012 (valores mais recentes de que se  dispõe,
divulgados em Setembro de  2014),  a  despesa  pública  com  Investigação  e
Desenvolvimento (I&D) ascendeu nesse ano a cerca de 1170 milhões  de  euros,
enquanto o número de investigadores em Equivalente a  Tempo  Integral  (ETI)
no sector público era, naquela data, de cerca de 30.600.

Assim a despesa per capita de investigador cifrou-se em média  em  cerca  de
38,2 milhares de euros (se se incluir o sector das empresas este valor  sobe
para cerca de 54,6 mil euros).
O valor correspondente - despesa per capita de investigador  ETI  no  sector
público - na média da União Europeia a 28 atingia em 2012 cerca de  111  mil
euros.  Tendo  em  conta  esta  média,  para  financiar  os  30  mil  e  600
investigadores ETI, do sector público, o Estado deveria já no  Orçamento  de
Estado para 2012 ter previsto uma despesa adicional de cerca de 3 mil e  400
milhões de euros. A penúria das instituições de  I&D  nacionais  fica  assim
patente.  A  relação  entre  o  número  de  investigadores  e  técnicos   de
investigação  é  um  indicador  importante  para  o  diagnóstico  e  para  a
compreensão das capacidades do SCTN. Em 2012 havia no  conjunto  dos  vários
sectores do SCTN - Ensino superior,  laboratórios  do  Estado,  instituições
privadas sem fins lucrativos e empresas que declararam atividades de  I&D  -
8,2 investigadores para 1 técnico (ETI). Na média da União a 28  esse  rácio
era de 1,7 para 1. No sector público a média era, no mesmo ano, de 2,4  para
1. Assim, mantendo os efetivos de pessoal investigador ETI contabilizado  em
2012, o défice de pessoal técnico, relativamente aquela  média  da  União  a
28, era no sector público (em 2012), de cerca de 16  mil  e  300  postos  de
trabalho de técnicos, o que representa em relação ao não muito distante  ano
de 2003 (em que o défice correspondente era de 9500 postos de trabalho)  uma
extraordinária  degradação   da   situação,   decorrente   da   praticamente
inexistente contratação de pessoal técnico. Trata-se de postos  de  trabalho
que seriam vitais para o progresso do país, que pelo  contrário,  vão  sendo
extintos ou não são preenchidos.

A melhoria das condições de trabalho e a dignificação das carreiras na  área
do trabalho científico são assumidas  pelo  PCP  como  metas  indispensáveis
para  a  dinamização  do  SCTN.  Nunca  será  demais  invocar  as  seguintes
palavras: "as remunerações no sector público e  as  estruturas  de  carreira
não são suscetíveis de atrair o pessoal qualificado que é exigido,  quer  em
qualidade quer em quantidade" (citação do relatório do High Level  Group  on
Human Resources for Science and Technology nomeado pela Comissão Europeia  e
presidido por José Mariano Gago,  Bruxelas,  2  de  Abril  de  2004).  Neste
sentido, importa rever em alguns aspetos o atual  Estatuto  da  Carreira  de
Investigação  Científica,  designadamente,  no  que  toca  a  mecanismos  de
avaliação de desempenho, e sobretudo por forma a criar  condições  para  que
os atuais  bolseiros  de  investigação  sejam  integrados  no  conjunto  dos
trabalhadores em funções públicas com os  decorrentes  direitos  e  regalias
definidos em contratos que  estipulem  prazos  e  avaliações  de  desempenho
consequentes  e,  naturalmente,  respeitadores  dos  princípios   da   Carta
Europeia do Investigador.

Simultaneamente, só com uma perspetiva e ação políticas mais amplas  e  mais
estratégicas, poderão ser dignificadas e devidamente enquadradas,  no  justo
patamar da sua importância, as Outras Atividades  de  Ciência  e  Tecnologia
(OAC&T) de acordo com a nomenclatura contida no manual de Frascati, onde  se
encontram as atividades que não produzem necessariamente conhecimento  novo,
mas  que  são  indispensáveis  para  a   transferência   e   difusão   desse
conhecimento para o progresso do país.

Só com uma política para a Ciência e Tecnologia que parta das capacidades  e
do potencial científico e técnico existentes, mas que aspire  a  promovê-los
e a articular as diversas dimensões das atividades de I&D com a indústria  e
as demais reais necessidades do país,  será  possível  abrir  caminho  a  um
verdadeiro desenvolvimento integrado assente no Conhecimento  e  tendo  como
objetivo central a melhoria das condições de trabalho  e  de  vida  do  povo
português. 

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República  os
Deputados abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

        1. Até 2017, multiplique por 2 a despesa per capita de investigador
           ETI no sector público, o que implicaria, para  igual  número  de
           investigadores, um esforço financeiro adicional de cerca de  400
           milhões de euros por ano ou 1200 ME por ano, daqui a três  anos.
           O esforço financeiro adicional deverá ser anualmente  atualizado
           na medida da evolução dos efetivos de pessoal  investigador  que
           se verificar.


        2. Até 2017, crie condições objetivas  para  preencher  pelo  menos
           8500  lugares  de  técnico  nas   instituições   e   grupos   de
           investigação ativos no sector público, reduzindo assim o  actual
           défice em cerca de 50%, a manter-se o número  de  investigadores
           ativos. Em  anos  futuros  deverão  ser  criados  os  postos  de
           trabalho que permitam colmatar o défice tendo em conta,  também,
           o possível aumento do número de investigadores.


        3. Defina um plano detalhado de  prioridades  de  investigação  nos
           vários sectores que interessam à economia e  aos  serviços,  com
           ampla participação, incluindo de  representantes  da  comunidade
           científica.


        4. Revitalize o Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia e alargue
           as suas competências estatutárias.


        5.  Elabore  de  forma  participada  um  Programa  Mobilizador  dos
           Laboratórios do Estado, tendo em conta  a  contribuição  que  os
           laboratórios devem poder dar para a satisfação das  necessidades
           do país e - não apenas, mas também -  os  recursos  humanos,  de
           equipamentos e instalações, existentes nesse sector  do  Sistema
           Científico e Tecnológico Nacional (SCTN). O Programa deverá  ter
           como linhas orientadoras a instituição de contratos-programa com
           financiamento plurianual  assegurado;  a  efetiva  autonomia  de
           gestão dos envelopes orçamentais estabelecidos; a atribuição  às
           instituições da capacidade de concessão de bolsas  à  margem  da
           Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT),  de  acordo  com  as
           orientações  genéricas  do   Programa   e   as   suas   próprias
           necessidades operacionais e disponibilidades financeiras.


        6. Promova o reequilíbrio da  distribuição  da  força  de  trabalho
           científico  empregada  no  sector  público,  designadamente   do
           pessoal investigador, tendo em conta o seu número atual e a  sua
           evolução futura, bem como  as  necessidades  e  prioridades  dos
           diferentes    domínios    de    atividade    de    Investigação,
           Desenvolvimento e Inovação (I,D&I), mantendo as instituições  de
           Ensino Superior ou a elas associadas como principal  suporte  da
           investigação livre, básica ou fundamental, e os laboratórios  do
           Estado e outras instituições públicas com atividades de C&T como
           principal  suporte  da  investigação  aplicada,  desenvolvimento
           experimental  e  inovação  tecnológica,   orientados   para   as
           necessidades dos serviços públicos e das empresas.


        7. Adote um modelo de  escolha  e  designação  dos  dirigentes  dos
           laboratórios  e  instituições   públicas   de   Investigação   &
           Desenvolvimento  (I&D),  conforme  com  as  linhas  orientadoras
           definidas na RCM124/2006, de 3 de Outubro, e ainda não aplicado.




        8. Faça dotar a FCT de pessoal qualificado permanente,  abolindo  o
           recurso  ao   trabalho   precário   de   bolseiros-funcionários;
           revitalize os respetivos  órgãos;  garanta  a  transparência  de
           gestão e a agilidade técnica dos processos concursais;  assegure
           o conhecimento público, designadamente: das condições  e  prazos
           de lançamento dos concursos para o financiamento de  projetos  e
           bolsas; condições de atribuição dos  financiamentos  plurianuais
           atribuídos a laboratórios e centros de I&D;  prazos  de  decisão
           reais relativos às candidaturas apresentadas; montantes  globais
           disponíveis; e taxas de sucesso das candidaturas.

        9. Garanta o pagamento atempado,  a  pessoas  e  instituições,  dos
           subsídios  aprovados  e  promova  a  apresentação  semestral  de
           balanços à Comissão Parlamentar competente para as  questões  de
           Ciência e  Tecnologia,  dando  conta  da  evolução  da  situação
           financeira da Fundação e da execução dos seus programas.


       10.  Revalorize  as  competências  dos  Conselhos  Científicos   das
           instituições   e   unidades   de   I&D   do   sistema   público,
           designadamente,  no  sentido  da  sua   coresponsabilização   na
           afetação dos recursos aos objetivos e programas  da  instituição
           bem como na aprovação de projetos ou de candidaturas a projetos,
           e  na  execução  orçamental,  traduzida  na  obrigatoriedade  de
           parecer.


       11.  Reintroduza  as  categorias  de  Estagiário  e  Assistente   de
           Investigação no Estatuto da Carreira de Investigação  Científica
           como categorias  de  formação  de  futuro  pessoal  investigador
           sujeito a adequada avaliação com regras bem definidas; promova a
           criação  de  Carreiras  Técnicas  de  Investigação,  abertas   a
           candidatos que possuam desde a escolaridade obrigatória  até  ao
           grau de doutor; promova a criação de uma  Carreira  de  Operário
           Prototipista.


       12. Crie um Fundo para a Inovação Tecnológica empresarial financiado
           pelas empresas na proporção de 1% do respetivo VAB  acima  de  5
           milhões de euros de volume de negócios  anual,  com  cogestão  e
           cofinanciamento públicos.


       13. Crie um  Programa  Nacional  de  parcerias  para  atividades  de
           investigação aplicada e de inovação de produtos  e  processos  a
           executar por Micro,  Pequenas  e  Médias  Empresas,  mediante  a
           negociação  de  contratos  de  projeto  entre  as   empresas   e
           instituições públicas de I&D, com metas  e  prazos  definidos  e
           financiamento público a fundo perdido.


       14.  Proceda  ao  levantamento  e  caracterização  sistemáticos  das
           atividades científicas e técnicas realizadas no País  exteriores
           ao  universo  da  I&D  -  as  Outras  Atividades  de  Ciência  e
           Tecnologia (OAC&T), na nomenclatura  do  manual  de  Frascati  -
           entidades que as  executam,  recursos  humanos  que  lhes  estão
           afetos e montante da correspondente despesa, e tome medidas para
           a inclusão destes dados em futuras operações de levantamento  do
           Potencial Científico e Tecnológico Nacional.

               Assembleia da República, 5 de dezembro de 2014
                                Os Deputados,
                    RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS
