
[pic]

                     Projeto de Resolução Nº 1206/XII/4ª

      RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DAS OBRAS DA BARRAGEM DE FOZ TUA


A construção da Barragem de Foz Tua levará à destruição  irremediável  de
um património natural e cultural único deste país, o Vale e  a  Linha  do
Tua e abrirá para sempre uma ferida sangrenta no Alto Douro Vinhateiro  -
Património da Humanidade. Uma destruição que é impossível de negar e  que
ainda vamos a tempo de parar.

A convicção do Partido Ecologista Os Verdes de que esta  Barragem  não  é
necessária ao país, nem vai contribuir para desenvolver a região,  tem-se
consolidado com os factos e dados que se vão conhecendo com  o  tempo,  e
leva o PEV a persistir na necessidade de suspender as obras  da  Barragem
de Foz Tua.

Os argumentos ambientais, culturais, patrimoniais, económicos  e  sociais
que sustentam a opinião de Os Verdes, partilhada por milhares de cidadãos
deste país, nomeadamente pelos signatários das diversas  petições,  sobre
este assunto, que deram entrada nesta Assembleia, já foram inúmeras vezes
apresentados e fundamentados noutras iniciativas parlamentares da autoria
do PEV e nas próprias petições.

A petição "Manifesto pelo  Vale  do  Tua"  expõe  novamente  e  atualiza,
algumas destas razões, nomeadamente as que dizem respeito aos objetivos e
necessidades energéticas defendidas no  Programa  Nacional  de  Barragens
(PNBEPH), aos custos inerentes para o país  e  para  os  cidadãos  destas
opções energéticas, aponta alternativas melhores e relembra  os  impactos
ambientais, sociais negativos.

A estas razões para suspender as obras da Barragem, Os Verdes acrescentam
mais algumas:
1º - Após as inúmeras denúncias  feitas  pelo  PEV  de  incumprimento  de
condicionantes  da  declaração  de  impacto  ambiental  (DIA)  pela  EDP,
nomeadamente ao nível da mobilidade, o Ministro do  Ambiente  determinou,
finalmente, no passado mês de Julho, a realização pela Inspeção Geral  de
Ambiente e Ordenamento do  Território  e  Energia,  de  uma  inspeção  no
sentido de averiguar o cumprimento das obrigações decorrentes da  DIA  do
aproveitamento hidroelétrico de Foz Tua (AHFT), cujo relatório  ainda  se
desconhece;

2º- Também se desconhece a reação da UNESCO ao parecer  favorável  dado
ao percurso da Linha de Alta Tensão da Barragem, quando este viola, não
só  uma  das  condições  da  DIA  do  AHFT,  como  também  as  próprias
recomendações do Comité Mundial do Património (UNESCO) e vai interferir
com mais área classificada por essa organização internacional;

3º- O inverno de 2014 tornou bem visível  os  fenómenos  de  erosão  na
costa portuguesa e a urgência de tomar medidas de fundo para mitigar  a
situação. Nestas medidas, incluem-se as  medidas  a  tomar  na  própria
costa, mas também aquelas que é necessário tomar  a  montante.  Nessas,
não podemos deixar de incluir e rever tudo o que  leva  à  retenção  de
inertes e impede o seu escoamento para a orla marítima, nomeadamente as
barragens. Ora, em sede de avaliação estratégica  do  PNBEPH,  a  CCDRN
emitiu um parecer que alertava para os impactos das novas barragens  da
Bacia do Douro, e  os  impactos  cumulativos  das  mesmas  com  os  das
barragens já existentes, sobre esta matéria. Mas a avaliação de impacto
omitiu totalmente o assunto.  Não  podemos  agora,  depois  do  passado
inverno, continuar a fechar os olhos. Temos a necessidade de  saber  em
concreto, qual será o  contributo  da  Barragem  de  Foz  Tua,  para  o
agravamento da erosão da costa norte;

Assim, e perante o facto de o Governo ter na sua mão as condições  para
negociar a  paragem  das  obras,  num  quadro  favorável  ao  interesse
público, devido aos incumprimentos da DIA por parte da EDP,

O Grupo Parlamentar de Os Verdes, propõe, nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo que:

1º - Suspenda de  imediato  as  obras  de  construção  do  Aproveitamento
Hidroelétrico de Foz Tua.

2º - Apresente à Assembleia da República um  relatório  onde  constem  as
obrigações a que a EDP tinha ficado vinculada, por via  de  concurso,  de
contrato e DIA, e o nível de cumprimento dessas obrigações.
3º- Elabore um estudo sobre o contributo das barragens na erosão da costa
portuguesa, nomeadamente das barragens existentes e prevista na bacia  do
Douro.

Assembleia da República, 2 de Janeiro de 2015.

                                Os Deputados,

               Heloísa   Apolónia   .............................José   Luís
Ferreira
