
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 146/VIII
              POR UMA POLÍTICA DE COOPERAÇÃO NO COMBATE À SIDA


      1 - A Assembleia Geral das Nações Unidas leva a efeito entre 25  e  27
de Junho uma sessão extraordinária dedicada à questão da Sida.  O  relatório
do Secretário-Geral das Nações Unidas apresentado a esta  reunião  assinala,
desde logo, a gravidade do alastramento  da  epidemia  da  Sida,  finalmente
reconhecida sem equívocos a nível mundial.
      2 - Segundo dados da UNAIDS, no final de 2000 existem  no  mundo  36,1
milhões de pessoas atingidas pela Sida, isto é, um número  50%  superior  às
previsões para 2000 feitas em  1991.  Estima-se  que  em  2000  tenham  sido
infectadas mais 5,3 milhões de pessoas e morrido devido à doença 3 milhões.
      3 - A situação é particularmente  dramática  no  continente  africano,
onde vivem 25,3 milhões de pessoas infectadas com o HIV  ou  com  Sida,  que
correspondem a 70% dos  adultos  e  80%  das  crianças  infectadas  a  nível
mundial. Só em 2000  ficaram  infectadas  em  África  mais  3,8  milhões  de
pessoas. A Sida é já a primeira causa de  morte  no  continente  africano  e
vitimou no ano passado 2,4 milhões de africanos.
      4 - Os efeitos sócio-económicos  e  demográficos  desta  situação  são
dramáticos. Desde logo porque a população afectada  é  em  grande  medida  a
população  activa,  com  as  evidentes  consequências  na  produtividade.  A
esperança média de vida em África, que de 1950 a 1990 aumentou  de  44  para
59 anos, diminuirá provavelmente entre 2005 e  2010  novamente  para  os  45
anos. Os efeitos nas sociedades de existirem 13,2 já milhões  de  órfãos  de
pais vítimas da Sida são incalculáveis. A situação social e económica  ainda
mais desfavorecida das mulheres  africanas  e  a  sua  maior  sujeição,  por
razões sociais e culturais, a relações  sexuais  desprotegidas  torna  claro
que também na Sida o sexo feminino é especialmente afectado. Isso é,  aliás,
comprovado pelo facto de em África a taxa de raparigas entre 15  e  19  anos
infectadas com HIV ser cinco a seis vezes superior à dos rapazes.
      5 - Esta dramática situação exige intervenção e resposta adequada.  Em
primeiro lugar, na disponibilização de recursos aos países africanos já  que
o problema da Sida em África é um problema mundial; na cooperação técnica  e
científica e na disponibilização de profissionais habilitados; no  apoio  às
estruturas e unidades de saúde; na garantia  do  acesso  a  medicamentos  de
tratamento da Sida, designadamente  medicamentos  genéricos,  pondo  fim  às
inaceitáveis resistências das multinacionais detentoras de  patentes  destes
medicamentos.
      6 - Os Países Africanos  de  Língua  Oficial  Portuguesa  (PALOP)  não
escapam a este panorama. Apesar de terem situações diversas,  são  comuns  a
preocupação com o avanço da  epidemia  e  com  as  suas  consequências  e  a
escassez de meios para o combater. Os dados de 1999 da UNAIDS  apontavam  já
para 14 000 infectados na Guiné Bissau  (2,5%  da  população),  160  000  em
Angola (2,8%) e 1, 200 000 em Moçambique (13,2%).
      7  -  Tal  situação  exige  especial  intervenção  e  participação  de
Portugal, designadamente no âmbito da CPLP,  que  pode,  para  este  efeito,
constituir uma  importante  plataforma  de  ajuda  aos  PALOP,  aproveitando
também os programas de  cooperação  com  a  África  lusófona  já  postos  em
prática, por exemplo, pelo Brasil.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


      a)  Uma   activa   intervenção   internacional,   orientada   para   a
disponibilização dos meios necessários  ao  combate  eficaz  à  epidemia  da
Sida;
      b) O acolhimento dos princípios das Nações Unidas  para  o  combate  à
Sida na intervenção do Estado português;
      c) A criação de um programa  específico  no  âmbito  da  CPLP  para  o
combate à Sida nos PALOP, que inclua, designadamente:


      - Um fundo multilateral de apoio financeiro que envolva os  Estados  e
outras entidades públicas e privadas;
      - O apoio das instituições públicas de saúde às  estruturas  de  saúde
dos PALOP;
      - A promoção do acesso aos meios  científicos  e  técnicos,  incluindo
medicamentos necessários para a prevenção e tratamento da Sida.


      Assembleia da República, 21 de Junho de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Carlos Carvalhas - Octávio Teixeira - Natália  Filipe  -
Joaquim Matias - Lino de Carvalho -  Odete Santos.



