
[pic]

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 185/XII



        RECOMENDA MEDIDAS URGENTES A ADOPTAR PELO GOVERNO QUE VISAM A
                     SUSTENTABILIDADE DO SECTOR LEITEIRO





A importância de um sector agrícola forte e coeso na economia de um  país  é
fundamental para a sua viabilidade enquanto nação independente e próspera.


Perante o atual desafio financeiro a que Portugal  está  sujeito,  o  GP/PSD
entende que o sector agroalimentar pode dar um  contributo  muito  relevante
para o relançamento  da  economia  nacional.  Para  isso,  é  fundamental  a
existência de políticas públicas  estáveis  e  uma  forte  cooperação  entre
todos os agentes do sector  agro-alimentar,  para  que  o  crescimento  e  o
desenvolvimento  das  diversas  produções  agrícolas  e  alimentares   sejam
viáveis.


Em Portugal, residem vários fatores que provocam desequilíbrios  no  sistema
de produção, desde logo, a relação distorcida entre a produção  e  a  grande
distribuição cujos problemas se tem vindo a agravar nos últimos anos.


A crescente evolução do preço dos  fatores  de  produção  e  manutenção  dos
preços  ao  produtor  tem  reduzido,  ao  mínimo,  a  margem  entre  preços,
colocando  em  risco  a  viabilidade  de  muitas  produções  e   explorações
agrícolas nacionais.


Por outro lado, o poder das cadeias de grande distribuição, obtido  por  uma
engenharia financeira entre prazos  de  pagamentos  e  de  recebimento,  tem
também pressionado os produtores quanto aos preços pagos ao produtor.


O caso do leite, que  registou  uma  enorme  transformação  tecnológica  nos
últimos vinte  anos,  com  elevado  aumento  de  produtividade  à  custa  do
associativismo e do  cooperativismo,  tem  sofrido  uma  concorrência  muito
hostil por parte de produtos lácteos importados a preços inferiores.


Atualmente, o sector leiteiro representa  2.000  milhões  de  euros  para  a
economia portuguesa e garante cerca  de  100  mil  postos  de  trabalho,  na
produção e na indústria.


Trata-se de um sistema produtivo composto predominantemente por  explorações
de pequena e média dimensão, sem possibilidade de aumentar  a  sua  área  de
pastagem  e  consequentemente  ajustar  o  peso  do  custo  dos  fatores  de
produção, bem  como,  condicionado  pela  dificuldade  na  reconversão  para
outros sistemas de produção.


O fim das quotas de produção previsto para 2015, que o PSD  vem  denunciando
desde 2002 como um erro grave para a economia nacional, irá  agravar,  ainda
mais, a competitividade destas explorações face aos parceiros  comunitários,
caso não seja definido, no âmbito  da  política  agrícola  comum  (PAC),  um
mecanismo de transição de apoio aos atuais produtores de leite.


Perante este cenário, foi recentemente notícia  a  denúncia  por  partes  de
produtores de leite que alguns  grupos  de  distribuição  estariam  a  fazer
dumping nos preços no leite, o que levou à atuação da ASAE junto dos  mesmos
estabelecimentos comerciais, apreendendo elevadas quantidade deste produto.


Embora,  tal  notícia  não  seja  surpreendente,   especialmente   para   os
produtores que têm sido pressionados pela grande distribuição ao  longo  dos
anos, a verdade é que as politicas comerciais tem  assumido  um  papel  cada
vez mais agressivo, prejudicando os produtores e a produção nacional.


 De facto, as dificuldades  de  relacionamento  com  a  grande  distribuição
constituem,  atualmente,   um   dos   mais   complexos,   senão   mesmo   um
estrangulamento no desempenho do sector agro-alimentar nacional.


O PSD entende que é essencial  a  existência  de  um  equilíbrio  na  cadeia
alimentar, onde produtores, transformadores  e  comerciantes  trabalhem  num
clima de entendimento e transparência, podendo estabelecer  consensos  entre
todas as partes.


É neste  contexto  que  o  PSD  congratula-se  pelo  Governo  ter  criado  a
Plataforma de Acompanhamento das Relações na Cadeia Alimentar,  PARCA,  cujo
objetivo reside  na  resolução  de  conflitos  e  promoção  de  diálogos  de
entendimento.


Na verdade, os membros da Plataforma comprometeram-se a trabalhar  sobre  no
sentido de obter mais  diálogo  e  transparência;  garantir  a  equidade  na
distribuição de valor; valorizar a produção nacional; e criar mecanismos  de
gestão de conflitos.


Contudo a sociedade exige respostas rápidas e consequentes.  O  PSD  entende
que o Governo deve reforçar a sua atuação neste  processo,  nomeadamente  em
colaboração com a AdC no sentido  de  esclarecer  os  consumidores  sobre  a
origem dos produtos de marca branca, que são os que  originam  as  campanhas
publicitárias mais agressivas e ser tornado público as razões  que  explicam
o diferencial de preços entre os produtos de marca branca e os  produtos  de
marca registada.


Aliás,  a  existência  de  um  desequilíbrio   negocial   desfavorável   aos
fornecedores, reconhecida pelo presidente da Autoridade da Concorrência,  em
Outubro de 2010, deve ter consequências práticas. Assim, entende-se  útil  o
reforço da transparência através da divulgação  trimestralmente  dos  preços
ao consumidor e ao produtor para um conjunto de bens do cabaz alimentar,  no
sítio da web.





Os deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD  propõem  que  a  Assembleia  da
República resolva, ao abrigo do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as  seguintes
recomendações:


   1. Que seja incentivado o reforço do associativismo entre  os  produtores
      de leite a jusante da cadeia produtiva, com vista  a  um  maior  poder
      negocial na aquisição de matéria-prima, à semelhança do que  sucede  a
      montante;


   2. Que considere no próximo quadro comunitário de apoio a  vigorar  entre
      2014 e 2020 um apoio específico para o sector do leite,  garantido  um
      mecanismo de transição  complementar  ao  fim  do  regime  das  quotas
      leiteira, caso não seja possível adiar o fim deste mecanismo.


   3. Que torne obrigatório a indicação da origem, em local visível  para  o
      consumidor, para os produtos de marca branca.


   4.  Que  os  estudos  da  AdC  comtemplem  informação  que  justifique  o
      diferencial  de  preços  entre  os  produtos  de  marca  branca  e  os
      produtores  de  marca  própria,  e  que  seja  publicado  em   boletim
      trimestral os preços (ao produtor e ao consumidor) de um  conjunto  de
      produtos do cabaz alimentar de diferentes marcas comerciais e brancas,
      e que tal seja divulgado online.

Palácio de S. Bento, 20 de Janeiro de 2012



                            Os Deputados do PSD,

