




                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1521/XII

    Recomenda ao Governo a adoção de medidas que assegurem a equidade na
 aplicação dos regimes transitórios dos estatutos das carreiras docentes do
                           ensino superior público



A aproximação do final do período  de  aplicação  dos  regimes  transitórios
constantes dos Estatutos da Carreira Docente Universitária e do Estatuto  da
Carreira Docente do Ensino Superior  Politécnico  tem  suscitado  sucessivas
dúvidas interpretativas e inúmeras disparidades na aplicação dos mesmos,  em
muitos casos dentro com discrepâncias interpretativas a terem  lugar  dentro
das mesmas Universidades ou Institutos  Politécnicos,  consoante  a  leitura
que as várias Faculdades, Institutos e Escolas que as integram têm  vindo  a
perfilhar. A ausência de orientações uniformizadoras por  parte  da  Direção
Geral   do   Ensino   Superior,   que   apenas   tem   emitido   observações
interpretativas a solicitação  das  instituições  que  se  lhe  dirigem  com
questões  relativas  à  aplicação  dos  referidos  regimes,  arrisca   criar
situações de facto e de direito dispares  em  vários  pontos  do  País,  com
notório prejuízo para os docentes afetados pela leitura não uniforme.

Por outro lado, muitos são  os  casos  que  têm  vindo  ao  conhecimento  da
Assembleia da  República,  seja  por  via  de  depoimentos  individuais  dos
docentes,  seja   através   da   intervenção   das   associações   sindicais
representativas,  que  revelam  que  muitos  dos  pressupostos   nos   quais
assentou, em 2009, a definição (e  posterior  alargamento  por  um  ano,  em
2010)  da  duração  do  período  transitório  se  tem  gorado  em   inúmeras
instituições.



São vários os casos de ausência  de  dispensa  de  serviço  docente  para  a
realização dos trabalhos de investigação  conducentes  ao  grau  de  doutor,
verificando-se mesmo casos de  reforço  de  carga  letiva,  de  ausência  de
critérios uniformes na distribuição e/ou isenção de  serviço  docente  e  de
distribuição da  lecionação  de  novas  disciplinas,  com  o  correspondente
aumento do volume de trabalho de preparação da componente letiva.

Paralelamente,  têm  igualmente  sido  relatados  diversos  casos   de   não
cumprimento das disposições  legais  relativas  à  isenção  de  propina  por
inscrição no curso de doutoramento, sempre que esta represente  condição  de
acesso à progressão na carreira, condicionando  igualmente  a  possibilidade
de realização atempada dos  trabalhos  de  investigação  e  a  prestação  de
provas.

Neste  sentido,  importa  assegurar  a  equidade  na  aplicação  do   regime
transitório, através de uma  interpretação  uniforme  e  coerente  das  suas
disposições, que se mantenha fiel  ao  espírito  de  qualificação  do  corpo
docente do ensino superior público, que respeite  o  quadro  de  direito  da
União Europeia em sede de estabilidade  de  vínculos  para  o  exercício  de
funções permanentes e  não  prejudique  o  princípio  basilar  de  acesso  a
funções públicas por via de procedimentos concursais de seleção assentes  no
mérito dos percursos académicos e profissionais.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:






   1) Que, através do Ministério da Educação e Ciência e dos serviços sob  a
      sua  tutela,  proceda  à  emissão  de  uma  orientação  interpretativa
      clarificadora da aplicação do  regime  transitório  dos  Estatutos  da
      Carreira Docente Universitária e do Estatuto da  Carreira  Docente  do
      Ensino Superior Politécnico, que assegure uniformidade na aplicação no
      que respeita, nomeadamente, a:




        a) Contagem do prazo de vinculação à instituição  para  efeitos  de
           garantia da contratação e progressão;

        b) Possibilidade de renovação de contratos durante o período
           transitório;

        c) Duração dos contratos celebrados durante o período transitório;

        d) Requisitos de progressão associados ao reconhecimento do  título
           de especialista.



   2) Que pondere o alargamento do prazo do regime transitório para todos os
      casos em que os pressupostos que estiveram na sua  definição  inicial,
      no que respeita às condições para os docentes se inscreverem e obterem
      o grau de doutor, não se tenham verificado, por não lhes ter sido dada
      dispensa de serviço docente ou por  não  lhes  ter  sido  conferida  a
      isenção de propina, nos termos legalmente aplicáveis;



   3) Que, através do Ministério da Edução e Ciência e dos  serviços  sob  a
      sua  tutela,  avalie  do  cumprimento  pelas  instituições  de  ensino
      superior das disposições legais em matéria de dispensa de  propina  de
      doutoramento para os docentes para os quais  a  obtenção  do  referido
      grau fosse condição de  progressão  na  carreira,  e  assegure  o  seu
      cumprimento futuro.







   4) Que seja desenvolvido o procedimento legislativo com vista a assegurar
      o cumprimento da Diretiva 1999/70/CE, em articulação com os  estatutos
      das carreiras docentes para o ensino  superior  e  com  os  respetivos
      regimes transitórios.



Palácio de São Bento, 1 de junho de 2015



                                Os Deputados,

