

                    Projeto de Resolução n.º 1424/XII/4.ª

                Soluções Integradas de Incentivo à Natalidade


                            Exposição de Motivos


      Evolução da Demografia e do Índice Sintético de Fecundidade



Crescem  as  preocupações  na  sociedade  portuguesa   quanto   à   evolução
demográfica.  Nos  últimos  anos  tem-se  acentuado  o   envelhecimento   da
população, devido ao aumento da esperança média  de  vida  e  à  redução  da
natalidade. Ao mesmo tempo  constata-se  também  uma  redução  da  população
residente no país, devido ao efeito acumulado da redução da natalidade e  do
saldo migratório negativo (que resulta do aumento da emigração  e  da  saída
de imigrantes). No ano de 2012, Portugal era o país da União Europeia com  o
índice sintético de fecundidade mais baixo.



A situação do país pode ainda ser mais grave devido à redução dos jovens  no
país  em  função  da  baixa  da  natalidade,  e  à  emigração  da  população
portuguesa,  que  conduz  a  uma  dupla  perda,  primeiro  pela  redução   e
envelhecimento da população e segundo pela redução  de  população  jovem  em
idade de ter filhos.



É preciso adotar medidas concretas e eficazes que  garantam  a  substituição
de gerações e o  desenvolvimento  do  país.  Hoje,  a  situação  é  bastante
crítica considerando que os falecimentos não superam os nascimentos.



O Índice Sintético de Fecundidade (ISF) - número de  crianças  nascidas  por
mulher é de 1,28 em Portugal. Nos anos 80 o ISF ficou abaixo de 2,1,  o  ISF
mínimo que permite a substituição de gerações. Em 1994,  pela  primeira  vez
em Portugal o ISF ficou abaixo de 1,5, e  de  uma  forma  consolidada  desde
2000,  o  que  corresponde  a  uma  situação  crítica,  abaixo  da  qual   a
sustentabilidade de uma população entra em  risco,  podendo  inviabilizar  a
recuperação das gerações no futuro caso se mantenha um longo período.

A tendência decrescente da natalidade verifica-se há décadas,  mas  agravou-
se bastante nos últimos anos. Verifica-se também que  após  a  Revolução  de
Abril, nos anos de 1975 e 1976, foi quando  ocorreu  uma  inversão  bastante
significativa  na  redução  da  natalidade,  tendo  posteriormente  retomado
novamente a tendência de diminuição.



                                    [pic]

                                 Fonte: INE




Apesar da redução da natalidade se verificar de uma forma geral  na  Europa,
a verdade é que alguns  países  já  conseguirem  manter  e  até  inverter  a
tendência decrescente. Enquanto o ISF apresenta uma tendência de  decréscimo
em  Portugal,  a  média  dos  países  da  União  Europeia  alcançou   alguma
estabilização (em 2012, o ISF em Portugal situava-se em  1,28,  a  média  da
União Europeia era de 1,58).



[pic]
                               Fonte: Pordata


Se em 1970 nasceram em Portugal cerca  de  180  mil  crianças,  no  de  1976
nasceram 186.712 crianças. Já no início dos anos 80 se  constata  a  redução
de nascimentos com 158.309 crianças nascidas em 1980. A  partir  de  1983  o
número de crianças nascidas  foi  inferior  a  150  mil  e,  em  2009,  pela
primeira vez o número de nascimentos foi inferior a  100  mil,  ocorreu  uma
ligeira recuperação em 2010 para, em 2011, regressar a tendência de  redução
do número de nascimentos de uma forma acelerada voltando a estar  abaixo  da
barreira dos 100 mil nascimentos por ano. Esta tendência manteve-se e  nunca
mais se recuperou.



De 2010 a 2014, podemos afirmar que houve uma redução de cerca  de  20%  dos
nascimentos, tendo ficado no ano de 2014, pouco acima das  80  mil  crianças
nascidas. Embora em  2014  (83.511  nascimentos)  se  tenha  verificado  uma
ligeira  subida  do  número  de  nascimentos  em  relação  a  2013   (82.787
nascimentos) - mais 724 crianças nascidas,  continua  a  ser  um  número  de
nascimentos extremamente baixo  e  insuficiente  para  os  desafios  que  se
colocam ao país -, ou seja, este ligeiro aumento não é  suficiente  para  se
afirmar que houve uma  inversão  do  fenómeno  ou  até  uma  estagnação.  Os
próximos  anos  vão  ser  determinantes  para  confirmar  a   tendência   de
nascimentos.



No entanto, os portugueses afirmam que pretendem  e  que  gostariam  de  ter
mais  filhos,  tal  como  o  revela  o  Inquérito  à  Fecundidade  2013.   A
Fecundidade Final Esperada (número de  filhos  nascidos  mais  o  número  de
filhos que pensa vir a ter no futuro) é de 1,78 e a Fecundidade  Desejada  é
de 2,31. A população portuguesa considera ainda que 2,38 é  o  número  ideal
de filhos por família. E cerca  de  1/5  dos  portugueses  em  idade  fértil
afirmou que pretende ter filhos.



Perante estes factos, podemos  questionar  -  se  as  famílias  pretendem  e
desejam ter mais  filhos,  por  que  não  os  têm?  Aliás,  somente  8%  dos
residentes em idade  fértil  em  Portugal  afirmam  que  não  pretendem  ter
filhos.



Se a fecundidade desejada é superior a 2,1, o valor mínimo de  ISF  para  se
garantir a substituição de gerações, é que por  que  há  condicionantes  que
precisam ser eliminadas para as famílias tomarem a decisão de ter os  filhos
que desejam. Isto leva-nos a concluir que  se  forem  criadas  as  condições
para as  famílias  tomarem  a  decisão  de  constituição  e  crescimento  da
família, estas terão mais filhos.



O Inquérito à Fecundidade 2013 identificou constatou um outro fenómeno  -  o
do que o  filho  único.  Houve  um  aumento  dos  casais  com  filho  único,
representando hoje mais de metade dos  casais  com  filhos.  O  Inquérito  à
Fecundidade conclui então que o  que  mais  contribuiu  para  a  redução  da
natalidade foi a diminuição do segundo filho.



A  baixa  natalidade,  numa  primeira  fase  reflete-se  no   adiamento   da
maternidade e paternidade (a idade média de  nascimento  do  primeiro  filho
nas mulheres tem vindo a aumentar), o que tem  consequências  na  quebra  no
nascimento do segundo filho. O intervalo  entre  o  nascimento  do  primeiro
filho e do segundo filho tem vindo a aumentar. Em  síntese,  o  Inquérito  à
Fecundidade afirma que "há muito que a passagem do  primeiro  filho  para  o
segundo deixou de ser uma evidência".



As projeções do INE da população residente  em  Portugal  introduzem  muitas
inquietações. Em todos os cenários, mesmo  no  mais  otimista  prevê-se  uma
redução muito significativa da população. No cenário mais otimista  prevê-se
uma população residente de 9,2 milhões de pessoas em 2060 e no cenário  mais
pessimista prevê-se uma população de 6,3  milhões  de  pessoas.  No  cenário
central prevê-se 8,6 milhões de pessoas em 2060.



Portanto, em qualquer dos cenários antevê-se um forte envelhecimento.  Entre
2012 e 2060 o número de idosos por 100 jovens passa  de  131  para  307,  no
cenário central.

Quanto aos ISF, no cenário otimista prevê-se 1,8  crianças  por  mulher,  no
cenário mais pessimista prevê-se  1,3  crianças  por  mulher  e  no  cenário
central prevê-se 1,5 crianças por mulher.

                                    [pic]







      Causas da Baixa Natalidade

A intervenção eficaz para inverter a baixa natalidade que  perdura  no  país
obriga a identificar com rigor as  reais  causas.  Os  dados  do  INE  e  do
Inquérito à Fecundidade 2013 são bem claros quando nos dizem que o  problema
não está nas famílias. As famílias querem e desejam  ter  mais  filhos,  mas
existem constrangimentos e obstáculos que as impedem de tomar essa  decisão.
São exatamente esses  constrangimentos  e  obstáculos  que  são  necessários
identificar, para que se possam tomar as  medidas  certas  e  adequadas  que
respondam aos problemas de fundo, permitindo ultrapassar esses obstáculos.



As  causas  da  natalidade  são  multifatoriais.  Há  inúmeros  fatores  que
condicionam a decisão  das  famílias  de  terem  filhos,  a  estabilidade  e
qualidade do emprego,  o  desemprego,  os  rendimentos,  o  cumprimento  dos
direitos laborais e os direitos de maternidade e paternidade,  a  existência
de equipamentos de infância, a acessibilidade à saúde, educação, aos  apoios
sociais, à habitação condigna, entre outros.



No Inquérito à  Fecundidade  2013,  surgem  como  principais  obstáculos  ao
nascimento, os custos financeiros associados à maternidade e  a  dificuldade
em conseguir  emprego.  O  estudo  refere  também  que  "a  deterioração  de
condições propícias ao acesso  e  ao  exercício  da  parentalidade,  como  a
instabilidade e a precarização do mercado de trabalho e o  desemprego  ou  a
redução dos  níveis  de  bem-estar  das  famílias,  por  via  da  quebra  de
rendimentos, dos benefícios e dos apoios públicos". "Quando o Estado  social
se retrai em  tempos  de  crise  e  incerteza  (...)  os  custos  diretos  e
indiretos da parentalidade (...) passam a recair integralmente do  lado  das
famílias, daqui resultando a sobrecarga económica, ou  mesmo  o  aumento  do
risco da pobreza e as dificuldades acrescidas em matéria de conciliação  nas
famílias  com  filhos.  Da  demissão  do  Estado   Social   pode   advir   o
aprofundamento das desigualdades sociais no acesso à fecundidade, que  deixa
de ser um direito para passar a ser um privilégio."



Em matéria de pobreza, os dados do INE de 30 de janeiro de 2015,  referentes
a 2013 indicam que 19,5% da população está em  risco  de  pobreza  e  que  a
pobreza afeta de uma forma mais expressiva as crianças  e  jovens  atingindo
25,6%. O risco de pobreza das famílias com filhos aumentou de 22,2% em  2012
para 23% em 2013 e o risco de pobreza das famílias com três ou  mais  filhos
dependentes e de famílias monoparentais com pelo menos um filho é  de  38,4%
para ambos os casos.



[pic]
                                 Fonte: INE


O sumário executivo do estudo da UNICEF intitulado "As crianças  e  a  crise
em Portugal - Vozes de crianças, políticas públicas e  indicadores  sociais,
2013" refere que "desde 2008, as crianças são o grupo etário em maior  risco
de pobreza em Portugal". Diz ainda que "aumentou o fosso entre famílias  com
e sem crianças"  e  que  "estão  em  grave  risco  de  pobreza  as  famílias
monoparentais em que a mãe/o pai está desempregado (90%)  e  os  casais  com
crianças em que os dois membros (53%) ou um  membro  do  casal  (34%)  estão
desempregados".



Nos últimos anos, as prestações  sociais  sofreram  uma  enorme  redução.  A
imposição do Decreto-Lei nº 70/2010, de 16 de junho (da responsabilidade  do
anterior Governo PS,  mantido  e  agravado  pelo  atual  Governo  PSD/  CDS)
conduziu  a  uma  brutal  redução   nas   prestações   sociais   atribuídas,
introduzindo a "condição de recursos" com  critérios  muito  restritivos  na
atribuição de prestações  sociais.  Atualmente  só  as  famílias  de  muitos
baixos rendimentos têm acesso às prestações sociais.



A redução das prestações sociais ocorreu num  contexto  de  agravamento  das
condições económicas e sociais das  famílias  decorrente  da  imposição  das
medidas dos programas de estabilidade e crescimento da  responsabilidade  do
Governo PS e das medidas que constava do dito de memorando  de  entendimento
subscrito por PS, PSD e CDS. Num momento em que o  Estado  deveria  proteger
mais as  famílias,  faz  exatamente  o  oposto,  gerando  uma  realidade  de
empobrecimento de largas camadas da população.



De 2009 a 2014 perderam o abono de família 631.377 crianças e  jovens,  isto
é, uma redução de 35,5 %, mantendo-se  uma  tendência  de  decréscimo.  Para
além de milhares de crianças terem perdido o abono  de  família,  diminuíram
também os montantes do abono de família por criança.

[pic]

O rendimento social de inserção também  reduziu.  De  2009  a  2014  179.925
beneficiários perderam o rendimento social de inserção, o que corresponde  a
uma redução de 46%. Tal como o abono de  família,  o  rendimento  social  de
inserção reduziu no número de beneficiários e no montante mensal  atribuído.
As  crianças  e  jovens  são  muito  afetados  por  esta   redução,   porque
constituíam um número expressivo  dos  beneficiários.  De  2010  a  2012,  o
número de crianças e jovens com rendimento social  de  inserção  reduziu  de
180.000 para 150.000.

[pic]

Dados do INE referentes ao desemprego no 4º trimestre de  2014  indicam  uma
taxa de  desemprego  de  13,5%,  contudo  o  desemprego  real  é  de  22,2%,
atingindo 1.207.700 trabalhadores em situação de  desemprego.  O  desemprego
atinge mais as mulheres do que os homens e tem um peso  muito  significativo
no desemprego jovem (34%). A maioria dos desempregados não  recebe  subsídio
de  desemprego  ou  qualquer  prestação  social.  Só  menos   de   1/3   dos
trabalhadores recebe o subsídio de desemprego.

[pic]

A precariedade e a instabilidade laboral atingem de uma  forma  avassaladora
milhares de trabalhadores, e de forma particularmente  grave  os  jovens.  O
Governo  PSD/CDS  tem  promovido  políticas  que  substituem   trabalhadores
efetivos por trabalhadores em situação de  precariedade,  com  contratos  de
trabalho mensais, semanais, diários; agravam a contratação por prestação  de
serviços ou por contratos  emprego-inserção;  no  fundo  a  substituição  de
trabalhadores com direitos por trabalhadores sem  direitos,  onde  impera  a
exploração e os baixos salários.

Há uma enorme desvalorização do trabalho. Os rendimentos  das  famílias  têm
vindo a reduzir-se, devido à política de baixos salários e da  enorme  carga
fiscal sobre  os  rendimentos  do  trabalho.  Os  salários  auferidos  pelos
trabalhadores ficam muito aquém do de vida que  nos  últimos  anos  aumentou
brutalmente.  Os  casais  com  filhos  têm  receio  de  não   os   conseguir
"sustentar" com a qualidade e dignidade às quais têm direito. Os casais  sem
filhos têm adiam cada vez mais essa decisão por medo de não terem  condições
de proporcionar condições de vida adequadas.



Devido à falta de oportunidades no país com o elevado nível  de  desemprego,
a falta de condições de trabalho,  a  precariedade  e  os  baixos  salários,
milhares de portugueses procuram uma vida melhor  fora  de  Portugal.  Desde
2011, considerando emigrantes  permanentes  e  temporários,  foram  mais  de
300.000 os portugueses forçados a abandonar o país.



A  progressiva  retirada  de  direitos   aos   trabalhadores   dificulta   a
articulação entre a vida profissional, pessoal e  familiar,  designadamente,
o   ataque   à   contratação   coletiva,   a   retirada   de   feriados,   a
desregulamentação dos horários de trabalho, a imposição do banco  de  horas,
o aumento do horário de trabalho, em  particular  na  administração  pública
para as 40 horas  de  trabalho  semanais.  As  entidades  patronais  põem  e
dispõem da vida dos  trabalhadores  sem  qualquer  respeito  pela  sua  vida
pessoal e familiar.



Apesar de a lei salvaguardar  os  direitos  de  maternidade  e  paternidade,
estes são constantemente violados  nos  locais  de  trabalho.  As  entidades
patronais continuam a despedir ou a não  renovar  contratos  de  trabalho  a
mulheres  grávidas,  puérperas  ou  lactantes;  a  questionar  e  coagir  as
mulheres a assumir que não irão engravidar  nos  próximos  anos;  a  exercer
pressões e chantagens diretas e indiretas para que as mulheres e homens  não
exerçam os seus direitos  de  maternidade  e  paternidade.  Há  um  profundo
desrespeito e desvalorização pela função social da maternidade.



Os elevados custos suportados pelas famílias para aceder a  equipamentos  de
apoio à infância constituem mais um fator de condicionamento da  natalidade.
A   inexistência   de   uma   rede   pública   de    creches,    devido    à
desresponsabilização de sucessivos s governos, empurra as famílias  para  as
entidades privadas, quando deveria existir  um  serviço  público  assegurado
pelo Estado.



Também hoje, a Escola Pública não tem  condições  de  garantir  uma  efetiva
igualdade de oportunidades às crianças e jovens.  A  diminuição  brutal  dos
apoios da ação social escolar deixa de fora milhares de crianças e jovens  a
quem deveria ser assegurado apoios: os manuais escolares são cada  vez  mais
caros e nem sequer são distribuídos na sua totalidade aos alunos do  escalão
A; o fim do desconto de 50% do passe escolar imputa mais custos às  famílias
cujos rendimentos são manifestamente  insuficientes.  O  desinvestimento  na
escola pública, visível na  carência  de  meios  humanos  e  materiais  e  o
encerramento de milhares de escolas, ameaçam o direito à  educação  conforme
consagrado na Lei de Bases do Sistema Educativo e na Constituição.



No âmbito da saúde crescem as dificuldades no acesso aos cuidados  de  saúde
devido ao encerramento  de  centros  de  saúde,  serviços  e  valências  nos
cuidados de saúde primários e nos cuidados hospitalares; ao  aumento  brutal
das taxas moderadoras ou à falta de médicos de família. A universalidade  do
planeamento familiar,  da  saúde  materna  e  da  saúde  infantil  não  está
garantida, assim como a promoção da saúde e de  estilos  de  vida  saudáveis
continuam a ser uma miragem.



O acesso à habitação, nomeadamente, para os mais jovens está cada  vez  mais
dificultado. Os programas  de  arrendamento  estão  longe  de  responder  às
necessidades  dos  jovens  e  os   valores   das   rendas   praticadas   são
exorbitantes, chegando, em muitos casos, a corresponder quase ao salário  de
um dos membros do casal. Hoje verificamos dois  fenómenos,  o  adiamento  da
saída da casa dos pais pelos jovens e  o  regresso  de  muitas  famílias  às
casas dos pais. Situações diferentes, mas com causa comum no desemprego,  na
ausência  total  de  proteção  social,  na  redução  dos   rendimentos,   na
precarização das relações de trabalho que nega  a  muitos  jovens  condições
para serem autónomos e independentes,  e  a  tantos  outros  fez  perder  as
condições económicas de que dispunham, chegando mesmo em  algumas  situações
ao incumprimento de compromissos financeiros e  a  situações  dramáticas  de
penhoras de casas e bens essenciais.



Todos estes fatores isolados podem ter relevância menor, mas conjugados  são
determinantes na decisão de adiar a  vontade  de  ter  filhos  e  constituir
família. Esta é a realidade de muitas famílias, de muitos  casais  no  nosso
país.



      Análise das posições assumidas  e  das  responsabilidades  das  forças
políticas




O baixo número de nascimentos de crianças não  é  obra  do  acaso,  nem  uma
fatalidade do destino, antes resultam das  opções  políticas  de  sucessivos
governos.

Quando se aborda as questões da redução da natalidade, não  basta  constatar
a  realidade  e  manifestar  preocupações  com  essa  realidade  é   preciso
identificar as causas e os responsáveis. Mas esta análise não interessa  aos
partidos que tiveram e têm funções governativas, PS, PSD e CDS-PP, para  não
terem de assumir as suas  responsabilidades.  Não  é  por  acaso  que  estes
partidos ignoram os problemas centrais como o  desemprego,  a  precariedade,
os baixos salários ou a violação dos direitos de maternidade e  paternidade.
A superficialidade com que abordam as questões da natalidade  é  muito  mais
confortável para  não  reconhecerem  o  total  falhanço  das  políticas  que
defendem e que pretendem continuar a impor a todo o custo aos portugueses.



Os membros do Governo, o PSD e o CDS-PP têm-se desdobrado em discursos  para
branquear  as  suas  responsabilidades  nesta  matéria  e  para  iludir   os
portugueses com falsas preocupações.



Mas a realidade de  todos  os  dias  da  vida  dos  jovens  e  das  famílias
demonstram que as preocupações expressas por PSD, CDS-PP  e  o  Governo  não
passam de uma farsa.



O Governo que manifesta preocupações com a baixa natalidade é  o  mesmo  que
contribuiu diretamente para essa situação, quando decidiu cortar salários  e
prestações  sociais,  quando  empurrou  milhares  de  portugueses   para   o
desemprego e a emigração, quando o que tem para oferecer  são  contratos  de
trabalho precários ou quando os custos com as creches, a saúde, a  educação,
a habitação são cada vez mais elevados.  É  evidente  que  as  intenções  do
Governo não passam de palavras vãs, quando dizem uma coisa, mas fazem  outra
exatamente no sentido oposto.



É evidente que não é possível uma inversão na  natalidade  sem  emprego  com
direitos; sem  a  redistribuição  da  riqueza  através  da  valorização  dos
salários; sem o respeito pelos direitos de maternidade  e  paternidade;  sem
uma rede pública de  creches  e  de  jardins-de  infância;  sem  uma  escola
pública, gratuita, de qualidade e para todos em todos os  graus  de  ensino;
sem o reforço das prestações sociais, designadamente do  abono  de  família,
retomando o seu carácter universal e o rendimento social de inserção; sem  o
acesso a cuidados de saúde  gratuitos  e  de  qualidade  para  todos  e  sem
políticas concretas de acesso à habitação digna.



O  processo  que  decorreu  recentemente  na  Assembleia  da  República,  na
sequência de uma resolução aprovada por iniciativa do  PSD  (sem  uma  única
proposta concreta de incentivo à natalidade), comprova mais uma vez  que  os
partidos  da  maioria  não  pretendem  resolver  os   problemas   de   fundo
relacionados com a natalidade. Os relatórios  aprovados  nas  comissões,  no
essencial  não  traduzem  as  preocupações,  as   causas   e   as   soluções
apresentadas  pelas  diversas  de  entidades   nas   dezenas   de   audições
realizadas. Simplesmente não tiram  conclusões,  ou  quando  o  fazem  ficam
muito aquém daquilo que foi transmitido  pelas  entidades  à  Assembleia  da
República e da exigência da problemática em torno da natalidade.



Em suma, o PSD,  o  CDS  e  o  Governo  querem  fazer  de  conta  que  estão
preocupados, fazer  de  conta  que  vão  adotar  políticas  de  incentivo  à
natalidade, somente para iludir os portugueses e para  procurarem  perpetuar
a mesma política que nos trouxe até aqui.



PSD e CDS falam de  consensos  em  torno  das  medidas  para  a  natalidade.
Importa no entanto questionar - consensos em torno de quê,  para  quê  e  em
benefício  de  que  interesses?  Não  é  possível   pronunciarmo-nos   sobre
consensos, sem saber que medidas  concretas  estão  em  cima  da  mesa.  São
consensos em torno da reposição dos salários roubados ou  da  reposição  das
prestações sociais cortadas, como o abono de família? Consensos em torno  do
reforço dos direitos de  maternidade  e  paternidade  e  da  necessidade  da
fiscalização do seu cumprimento? Consensos para pôr fim à  precariedade?  Ou
consensos para assegurar a universalidade do direito à educação, à saúde  ou
habitação? Para estes  consensos  estamos  disponíveis,  resta  saber  se  o
Governo, o PSD e o CDS também estarão?



Se assim não for, então todas as manifestações de  preocupações  não  passam
de um embuste e de pura propaganda eleitoralista.



Embora não seja assumido, por detrás das pretensas preocupações com a  baixa
natalidade dos partidos que suportam o Governo, está presente  uma  conceção
ideológica  da  maternidade,  da  família  e  dos  direitos  da  mulher,  em
particular  das  mulheres  trabalhadoras.  Uma   conceção   conservadora   e
ultrapassada, que rejeita a maternidade e a paternidade consciente, livre  e
responsável, para impor  perspetivas  retrógradas  do  papel  da  mulher  na
família, no mundo do trabalho e na sociedade e procurando responsabilizar  a
mulher pela necessidade da substituição das gerações. Uma conceção  que  faz
parte do passado e que rejeitamos veementemente.







      Soluções de incentivo à Natalidade




O Inquérito à Fecundidade 2013 afirma que ter filhos "não é  um  direito,  é
um privilégio", isto é, a constituição da família que se deseja não  é  para
quem quer é para quem pode. A conclusão que se retira é que as famílias  não
têm filhos não é porque não queiram, é porque não podem.



A responsabilidade pela redução da natalidade  não  é  das  famílias,  é  de
sucessivos governos e das políticas que executaram. A natureza  da  política
de direita é responsável  pela  redução  da  natalidade,  e  por  isso  para
resolver este problema é urgente romper com estas  opções  e  construir  uma
política alternativa, que integre medidas multissetoriais.



Os tempos que vivemos de baixa natalidade são,  portanto,  inseparáveis  dos
impactos das políticas de direita que promovem a emigração, o desemprego,  a
precariedade da vida, o desrespeito e violação dos direitos  de  maternidade
e  paternidade   nos   locais   de   trabalho,   os   baixos   salários,   a
desregulamentação  e  o  aumento  do  horário   de   trabalho,   os   custos
exorbitantes com a habitação, o custo dos  bens  e  serviços  essenciais,  a
falta de equipamentos de apoio à infância a custos acessíveis.



A demagogia do  Governo  em  torno  da  «natalidade»  assenta  em  conceções
retrógradas de responsabilização individual  das  mulheres  e  das  famílias
pela renovação  das  gerações  e  na  desresponsabilização  do  Estado,  das
entidades patronais e de toda a  sociedade  para  com  a  função  social  da
maternidade e da paternidade.



O PCP tem um entendimento profundamente distinto dos  partidos  da  política
de direita (PS, PSD e CDS-PP).  Para  o  PCP,  a  redução  da  natalidade  é
inseparável  da  função  social  da  maternidade  e  da  paternidade  e   da
concretização  de  uma  maternidade  e  paternidade  consciente,   livre   e
responsável; da proteção  das  crianças  e  jovens  e  da  promoção  do  seu
desenvolvimento integral, que garanta o direito da criança  ser  desejada  e
amada, assim como as condições económicas  e  sociais  para  que  lhe  sejam
asseguradas todas as oportunidades; e do emprego com  direitos  e  seguro  e
das condições de vida das famílias, assegurando à mulher um papel  ativo  na
sociedade no plano profissional compatível com o plano familiar e pessoal.



É  preciso  encontrar  soluções  transversais  e  duradouras.  Soluções  que
eliminem condicionalismos que mais determinam a quebra da natalidade  e  que
apostem  em  soluções  que  respondam  aos  vários  fatores  que  afetam   a
natalidade.



No Inquérito à Fecundidade 2013, «a medida de  incentivo  referida  como  "a
mais importante" por cerca  de  54%  das  mulheres  e  59%  dos  homens  foi
"aumentar os  rendimentos  das  famílias  com  filhos".  Cerca  de  36%  das
mulheres e 27% dos homens consideravam  que  era  importante  "facilitar  as
condições de trabalho para quem tem filhos, sem perda de regalias".»



Ao contrário de outros partidos, o PCP não despertou  para  as  questões  da
natalidade agora.



Há muito que temos apresentado propostas e soluções concretas na  Assembleia
da República de  incentivo  à  natalidade,  em  diversas  áreas  em  que  se
destacam: o aprofundamento da função social da maternidade e paternidade,  o
direito ao trabalho com direitos, a efetivação dos direitos das  mulheres  a
serem trabalhadoras e mães sem penalizações laborais e salariais, em  defesa
dos direitos das crianças. Destacamos as seguintes iniciativas  legislativas
já apresentadas  nesta  Legislatura  ou  a  apresentar  em  conjunto  com  o
presente Projecto pelo Grupo Parlamentar do PCP:



   1. Emprego/trabalho e combate à precariedade:

. Projeto de Resolução nº 1112/XII/4ª - Aumento do salário mínimo nacional

. Projeto de Lei de combate à Precariedade Laboral na Administração Pública

. Projeto de Lei de combate à Precariedade no setor privado

. Projeto de Lei nº 705/XII/4ª - Revoga a Mobilidade Especial  e  o  regime
  jurídico da Requalificação de Trabalhadores em Funções Públicas

. Projeto de Lei que reduz para 35 horas o limite máximo do horário semanal
  de trabalho para todos os trabalhadores, procedendo à 6.ª alteração à Lei
  n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova o  Código  do  Trabalho,  e  à
  revogação da Lei n.º 68/2013, de 29 de Agosto, que estabelece  a  duração
  do período normal de trabalho dos trabalhadores em funções públicas

. Projeto de Lei nº 695/XII/4ª - Reposição dos feriados retirados

. Projeto de Lei nº  482/XII/3ª  -  Garante  aos  Trabalhadores  o  Vínculo
  Público de Nomeação como forma de assegurar a  estabilidade  e  segurança
  dos vínculos laborais na Administração Pública

. Projeto de Lei nº 69/XII/1ª - Institui o programa nacional de  combate  à
  precariedade laboral e ao trabalho ilegal

. Projeto de Resolução que reforça os meios da ACT para a  fiscalização  do
  cumprimento dos direitos dos trabalhadores e dos direitos de  maternidade
  e paternidade



   2. Direito à Maternidade e Paternidade:

. Projeto de Lei nº 621/XII/3ª - Reforço  dos  Direitos  de  Maternidade  e
  Paternidade

. Projeto de Resolução nº 629/XII/2ª - Defesa  e  valorização  efetiva  dos
  direitos das mulheres no mundo do trabalho

. Projeto de Resolução nº 628/XII/2ª - Combate às discriminações salariais,
  diretas e indiretas



   3. Segurança Social e Proteção da Crianças e Jovens:

. Projeto de Resolução que cria uma rede pública de equipamentos de apoio à
  infância

. Projeto de Lei nº  que alarga as condições  de  acesso  e  atribuição  do
  abono pré-natal e do abono de família assegurando a sua universalidade

. Projeto de Lei nº   que revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010,  o  Decreto-Lei
  n.º 133/2012 e o Decreto-Lei 13/2013, repondo critérios  mais  justos  na
  atribuição de apoios sociais

. Projeto de Lei nº 546/XII/3ª -  Cria  o  subsídio  social  de  desemprego
  extraordinário

. Projeto de Lei nº 545/XII/3ª - Melhora as regras de atribuição e altera a
  duração e montantes do  subsídio  de  desemprego  e  subsídio  social  de
  desemprego

. Projeto de Lei nº 444/XII/2ª - Reforça os meios de  proteção  social  das
  pessoas e famílias atingidas pelo desemprego

. Projeto de Lei nº 124/XII /1ª - Altera o mecanismo de prova  de  condição
  de recursos  permitindo  a  atualização  permanente  dos  rendimentos  do
  agregado familiar

. Projeto de Resolução nº 1140/XII/4ª -  Estabelece  a  obrigatoriedade  de
  elaboração e apresentação de um Relatório Anual  sobre  a  avaliação  das
  políticas destinadas à erradicação à pobreza e exclusão social

. Projeto de Resolução nº 1139/XII/4ª -  Estabelece  a  obrigatoriedade  de
  elaboração e apresentação de um  Relatório  Anual  sobre  a  situação  da
  infância e a criação de um Programa Extraordinário de Combate  à  Pobreza
  Infantil

. Projeto de Lei nº 355/XII/2ª - Cria um Programa Extraordinário de Combate
  à Pobreza Infantil e reforça a  proteção  dos  Direitos  das  Crianças  e
  Jovens

. Projeto de Resolução nº 263/XII/1ª - Pelo combate ao empobrecimento  e  à
  agudização da pobreza entre as mulheres



   4. Política Fiscal:

. Projeto de Lei nº  686/XII/4ª  -  Contra  a  injustiça  fiscal,  por  uma
  tributação justa ao serviço de um Portugal democrático e soberano

. Projeto de Lei nº 386/XII/2ª - Cria taxas de  IVA  de  6%  aplicáveis  ao
  consumo de eletricidade e de gás natural e revoga a Lei n.º 51-A/2011, de
  30 de Setembro



   5. Educação:

. Projeto de Lei nº 462/XII/4ª - Define o regime de certificação  e  adoção
  dos manuais escolares, garantindo a sua gratuitidade

. Projeto de Lei nº 624/XII/3ª - Impede o encerramento de serviços públicos

. Projeto de Resolução nº 1106/XII/3ª - Pelo cumprimento da Lei de Bases do
  Sistema Educativo e pela garantia de uma  Escola  Pública,  Gratuita,  de
  Qualidade e Democrática para todos

. Projeto de Resolução nº 893/XII/3ª - Medidas  de  valorização  da  Escola
  Pública

. Projeto de Resolução nº 39/XII/1ª - Recomenda  a  criação  de  uma  Carta
  Educativa Nacional



   6. Saúde e Direitos Sexuais e Reprodutivos:

.  Projeto  de  Lei  nº  651/XII/4ª  -  Estabelece  os  princípios  para  a
  Reorganização Hospitalar

. Projeto de  Lei  nº  650/XII/4ª  -  Revogação  das  Taxas  Moderadoras  e
  definição de  Critérios  de  Atribuição  do  Transporte  de  Doentes  não
  Urgentes

. Projeto de Resolução nº 1111/XII/4ª -  Pelo  Reforço  e  Valorização  dos
  Profissionais de Saúde no Serviço Nacional de Saúde

. Projeto de Resolução nº 1110/XII/4ª - Pelo Reforço dos Cuidados de  Saúde
  Primários de Proximidade às Populações

. Projeto de Resolução que recomenda ao Governo o reforço da acessibilidade
  aos tratamentos de infertilidade

. Projeto de Resolução que reforça os cuidados de saúde primários  na  área
  da saúde infantil e proteção das crianças e jovens

. Projeto de Resolução que propõe medidas para a  efetivação  dos  direitos
  sexuais e reprodutivos



   7. Habitação:

. Projeto de Resolução que Recomenda ao Governo a tomada urgente de medidas
  de apoio ao arrendamento por jovens com vista à sua efetiva emancipação

. Projeto de Lei nº 673/XII/4ª -  Revoga  o  novo  regime  do  arrendamento
  urbano aprovado pela Lei n.º 31/2012 - Lei dos despejos - e  suspende  os
  aumentos das renda dos diversos tipos de arrendamento previstos nas  Leis
  n.º 46/85 e 6/2006



   8. Mobilidade e Acessibilidades:

. Projeto de Lei nº que cria o passe escolar

. Projeto de Resolução nº 598/XII/2ª -  Pela  revogação  dos  aumentos  nos
  preços  dos  transportes  e  a  reposição  das  tarifas  reduzidas   para
  estudantes e reformados



Aos governos cabe criar as condições para que  os  casais  possam  tomar  as
decisões  de  ter  filhos  sem  condicionalismos  e  sem   constrangimentos;
assegurar as  condições  de  vida  dignas,  a  estabilidade  no  emprego,  a
valorização  salarial  e  o  acesso   aos   direitos   sociais   consagrados
constitucionalmente.



Para inverter esta realidade demográfica é urgente assegurar a confiança,  a
segurança e a estabilidade às famílias.



A  maternidade  assume  uma  função  social  decisiva  na  substituição   de
gerações, no futuro e no desenvolvimento económico e social do país.



A política de direita que vigora há 38 anos no país e  prosseguida  por  PS,
PSD e CDS-PP já demonstrou que não resolve os problemas  dos  portugueses  e
do país.  A  baixa  natalidade  é  mais  um  reflexo  e  consequência  dessa
política.



Para inverter a situação do país em matéria de natalidade é  preciso  romper
com esta política e é preciso uma política alternativa  que  corresponda  às
aspirações e reivindicações do povo. Não é possível ultrapassar  o  problema
da natalidade, fazendo pequenos acertos, para manter  a  mesma  política  de
empobrecimento e exploração, que conduziu  à  degradação  das  condições  de
vida de milhares e milhares de famílias.



É  preciso  uma  política  que  encare  frontalmente  o  problema  da  baixa
natalidade e que tome as medidas necessárias para garantir as  condições  de
que os casais necessitam para constituírem a família que desejam.



É preciso  uma  política  que  valorize  e  reconheça  a  função  social  da
maternidade,  enquanto  elemento  essencial  para  o  futuro  das  gerações,
definindo  medidas  multissetoriais,  já  que  as  causas  do  problema  são
igualmente múltiplas, mas que respondam com  maior  relevância  às  questões
relacionadas com a valorização dos  salários,  a  qualidade  de  emprego,  o
respeito  e  cumprimento  cabal  dos  direitos  e  a  garantia  de  rede  de
equipamentos de apoio à infância a preços acessíveis.



Por tudo isto o Grupo Parlamentar PCP entende urgente:



- A criação de empregos com direitos e seguros, pondo fim à  precariedade  e
à instabilidade nas relações laborais;

- A valorização dos salários e a reposição dos salários cortados;

- A organização do  tempo  de  trabalho  para  que  permita  uma  verdadeira
articulação  entre  a  vida  profissional  e  a  vida  pessoal  e  familiar,
reduzindo o horário de trabalho, pondo fim à  desregulamentação  do  horário
de trabalho e do banco de horas;

- O reforço dos direitos de maternidade e  paternidade  e  uma  fiscalização
efetiva do cumprimento dos direitos consagrados;

- O alargamento das prestações sociais, em particular o abono de  família  e
o rendimento social de inserção;

- Uma política fiscal que desonere as famílias  trabalhadoras  dos  elevados
encargos fiscais;

- A criação de uma rede pública de creches;

- O reforço dos meios alocados à Escola Pública, de qualidade e para  todos,
assim como uma verdadeira igualdade de oportunidades  no  acesso  e  sucesso
escolar em todos os níveis de ensino;

- O reforço dos cuidados de saúde primários e  hospitalares,  garantindo  os
direitos sexuais e reprodutivos, o planeamento familiar,  a  saúde  materno-
infantil e o reforço na área da infertilidade;

- O acesso à habitação digna a custos acessíveis.



Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição que:



1. Considere as questões relacionadas com o baixo número de  nascimentos  de
  crianças uma prioridade na adoção de medidas concretas que  incentivem  a
  natalidade, nomeadamente através da criação  das  condições  necessárias,
  assegurando a confiança e a estabilidade para que os casais possam de uma
  forma consciente, livre e responsável, decidir e constituir a família que
  desejam.




2. Valorize e reconheça a função social da maternidade, garanta  a  proteção
  das crianças, o cumprimento dos seus direitos  e  o  seu  desenvolvimento
  integral e assegure o emprego com direitos e seguro, garantindo assim  as
  adeuqadas condições económicas e sociais a todas as famílias.



3.  Encare   as   questões   associadas   à   natalidade   numa   perspetiva
  multissetorial, a qual  exige  a  adoção  de  medidas  multissetoriais  e
  transversais às áreas do emprego/trabalho, dos direitos de maternidades e
  paternidade, da segurança social e proteção das  crianças  e  jovens,  da
  política fiscal, da educação, da saúde, da habitação e  da  mobilidade  e
  acessibilidades.



4. Adote as seguintes medidas na área do emprego/trabalho:

   1. A discussão  da  natalidade  no  âmbito  da  alteração  do  Código  do
      Trabalho, reforçando  direitos  de  maternidade  e  paternidade  e  as
      condições de trabalho adequadas à articulação entre  a  vida  pessoal,
      familiar e profissional;

   2. Assegura emprego com  direitos  e  seguro,  desde  logo  invertendo  a
      política de desmantelamento da Administração Pública  e  promovendo  o
      reforço de pessoal e capacidade de resposta;

   3. Aumente o rendimento disponível das famílias  através  da  valorização
      dos salários e pensões de reforma;

   4. Elimine a instabilidade e precariedade laboral;

   5.  Assegure  o  direito  à  contratação  coletiva,   enquanto   elemento
      fundamental na elevação dos direitos dos trabalhadores e de  progresso
      social;

   6. Promova  uma  política  de  articulação  entre  a  vida  profissional,
      familiar e pessoal, impedindo  a  desregulamentação  dos  horários  de
      trabalho e o banco de horas;

   7. Diminua o horário de trabalho semanal para as 35 horas,  permitindo  a
      articulação  do  trabalho  com  a  vida  pessoal  e   familiar   e   o
      acompanhamento dos filhos;

   8. Combata a emigração forçada dos jovens com base no desenvolvimento  de
      medidas que por um lado impeçam a saída e por  outro  garantam  o  seu
      regresso do estrangeiro.

   9. Reforce os meios técnicos e humanos da Autoridade para as Condições de
      Trabalho,  assegurando  a  fiscalização  efetiva  das   condições   de
      trabalho, o respeito pelos direitos dos trabalhadores e pelos direitos
      de maternidade e paternidade.




5. Adote as seguintes medidas no que respeita aos direitos de maternidade  e
  paternidade:

   1. Reforce os direitos de maternidade  e  paternidade  designadamente  na
      livre escolha do casal quanto ao gozo  da  licença  de  maternidade  e
      paternidade de 150 ou 180 dias, assegurando sempre o seu  pagamento  a
      100% da remuneração de referência;

   2. Alargue o tempo de licença obrigatória da mulher de 6 para 9 semanas;

   3. Alargue o período de licença de paternidade de  10  dias  facultativos
      para 20 dias facultativos;

   4. Combata o despedimento ilegal de trabalhadoras grávidas,  puérperas  e
      lactantes e reforce a sua proteção em caso de  despedimento  coletivo,
      prevendo a possibilidade de reintegração, num posto de trabalho noutra
      empresa do grupo;

   5. Pague o subsídio por riscos  específicos  a  100%  da  remuneração  de
      referência;

   6. Crie a licença de maternidade específica de prematuridade com  duração
      do período de  internamento  hospitalar  do  nascituro,  garantindo  o
      pagamento do respetivo subsídio a 100%, com  base  na  remuneração  de
      referência;

   7. Possibilite a interrupção da licença de maternidade ou paternidade  em
      caso de doença ou internamento do progenitor ou da criança, e consagre
      a possibilidade de gozar o subsídio parental alargado também de  forma
      partilhada, de acordo com a opção do casal.

   8. Reforce a proteção social  em  caso  de  encerramento  de  empresa  ou
      extinção do posto de trabalho, prevendo  que  nesta  circunstância,  o
      gozo da licença para assistência a filho  não  determina  a  perda  do
      subsídio de desemprego;

   9. Reforce a proteção em caso desemprego, possibilitando a  cumulação  de
      prestações de desemprego  com  o  subsídio  por  prematuridade  e  com
      subsídio parental alargado.




6. Adote as seguintes medidas na área da segurança  social  e  proteção  das
  crianças e jovens:

   1.  Revogue  a  condição  de  recursos  e  os  critérios  restritivos  na
      atribuição das prestações sociais;

   2. Reforce os apoios sociais à  infância  e  juventude,  nomeadamente  na
      garantia da universalidade do abono de família e  do  aumento  do  seu
      montante, assim como o alargamento da atribuição do rendimento  social
      de inserção;

   3. Crie uma rede pública de creches;

   4. Crie uma estratégia nacional para a erradicação da  pobreza  infantil,
      com uma intervenção integrada e coordenada das várias áreas, bem  como
      a definição de metas e objetivos concretos;

   5. Avalie o impacto das políticas económicas e sociais nas  condições  de
      vida das crianças e jovens;

   6. Reforce a proteção económica das famílias em risco de pobreza.




7. Adote as seguintes medidas em matéria de política fiscal:

   1. Desonere a elevada carga fiscal sobre os trabalhadores e  as  famílias
      de menores rendimentos;

   2. Aumente a dedução fiscal em IRS das despesas de educação, de  saúde  e
      de habitação,  considerando  a  sua  regressividade  privilegiando  as
      famílias de menores rendimentos;

   3. Adote uma política de redução dos preços  da  eletricidade  e  do  gás
      natural, assim como da sua inclusão na taxa reduzida do IVA.

8. Adote as seguintes medidas na área da educação:

   1. Combata e impeça o encerramento de escolas;

   2. Alargue a rede pública de pré-escolar;

   3. Garanta a educação obrigatória gratuita,  pública  e  de  qualidade  a
      todas as crianças e jovens, assim como a igualdade de oportunidades no
      acesso e sucesso escolar nos mais elevados níveis de ensino;

   4. Garanta a  existência  de  todos  os  meios  materiais  e  humanos  no
      acompanhamento das crianças com necessidades  educativas  especiais  e
      sua proteção social;

   5.  Generalize  a  ação  social  escolar  a  todos  os  alunos  que  dela
      necessitem;

   6. Garanta a gratuitidade dos manuais e materiais escolares;

   7. Garanta todos os meios  materiais  e  humanos  para  o  acompanhamento
      efetivo e específico às crianças e  jovens  em  situação  de  risco  e
      perigo;

   8. Crie os gabinetes  pedagógicos  de  integração  escolar,  com  equipas
      multidisciplinares que trabalhem com os alunos e as famílias.




9. Adote as seguintes medidas na área da Saúde:

   1. Atribua médico de  família  a  todos  os  utentes,  em  particular  às
      mulheres grávidas e crianças e jovens;

   2. Implemente e generalize o enfermeiro de família para todos os utentes;

   3. Garanta a universalidade do  acesso  ao  planeamento  familiar,  saúde
      materna e saúde infantil;

   4. Assegure os direitos sexuais e reprodutivos ao longo do ciclo de  vida
      da mulher;

   5. Inclua no Plano Nacional de  Vacinação  as  vacinas  antipneumocócica,
      antipneumocócica tipo B e antirotavírus;

   6. Assegure a promoção de saúde às crianças e jovens,  designadamente  na
      saúde oral, na saúde visual,  ao  nível  da  alimentação  e  atividade
      física e dos estilos de vida saudáveis;

   7. Garanta os cuidados de saúde mental para crianças e jovens, reforçando
      os meios materiais e humanos nesta área;

   8. Revogue as taxas moderadoras;

   9. Assegure uma rede de cuidados de saúde  primários  de  proximidade  às
      populações;

  10. Revogue a Portaria nº 82/2014, de 10 de abril;

  11. Reforce os serviços  e  valências  ao  nível  dos  cuidados  de  saúde
      primários e dos cuidados hospitalares, em função das necessidades  das
      populações;

  12. Alargue a rede pública de centros de procriação medicamente assistida,
      nomeadamente  no  sul  do  país,  alargue  a  capacidade  dos  centros
      públicos, de molde a possibilitar o aumento do número de  ciclos  e  a
      progressiva redução das listas de espera até à sua eliminação;

  13.  Comparticipe  a  100%  dos  medicamentos   para   o   tratamento   da
      infertilidade.




10. Adote as seguintes medidas no acesso à habitação:

   1. Garanta o acesso a uma habitação condigna a todas as famílias a custos
      acessíveis;

   2. Revogue a atual lei do arrendamento  urbano,  criando  um  regime  com
      critérios mais justos;

   3. Desenvolva medidas de promoção do acesso à habitação para os jovens.



11. Adote as seguintes medidas quanto à mobilidade e acessibilidades:

   1. Reduza os tarifários dos transportes públicos, considerando a  criação
      de tarifários específicos para crianças e jovens;

   2. Crie o passe acessível à generalidade dos  estudantes,  eliminando  as
      atuais desigualdades e restrições.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,



   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO;
      DAVID COSTA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO

