

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1189/XII/4.ª




 RECOMENDA A UTILIZAÇÃO DE CORREIO REGISTADO NAS CONVOCATÓRIAS DO IEFP E DO
                                   ISS, IP
                 PARA IMPEDIR O CORTE DE PRESTAÇÕES SOCIAIS



Os beneficiários de prestações sociais, sejam estas  contributivas  ou  não,
cumprem regras apertadas para a obtenção e manutenção das  suas  prestações.
Em particular os beneficiários de subsídio de  desemprego,  subsídio  social
de desemprego e Rendimento  Social  de  Inserção  observam  um  conjunto  de
deveres  previstos  pela  legislação  em  vigor,  nos  quais  se  inclui   a
obrigatoriedade de comparência a  convocatória  enviada  pelo  Instituto  de
Emprego e Formação  Profissional  (IEFP)  ou  pelo  Instituto  de  Segurança
Social (ISS, IP.)

O Código do Processo Administrativo prevê,  no  art.º  70.º,  a  "norma  das
notificações", estabelecendo no n.º 1 que "as notificações podem ser  feitas
por via postal, desde que exista distribuição domiciliária na localidade  de
residência ou sede do notificando".

Embora cumprindo esta norma, ao enviar as  suas  convocatórias  por  correio
simples, o IEFP e o ISS, IP. estão a  colocar  em  causa  o  direito  destes
beneficiários às suas prestações. Como é do  conhecimento  público,  os  CTT
têm vindo a alterar a sua forma de distribuição postal  diminuindo  os  dias
de entrega do correio simples que, em  alguns  locais,  chega  a  ser  feita
apenas um ou dois dias por semana.

O que acontece  é  que  muitas  vezes  estas  convocatórias  chegam  ao  seu
destinatário com atrasos ou podem até mesmo  extraviar-se,  impossibilitando
a presença do beneficiário  na  entrevista,  o  que  constitui  motivo  para
suspensão ou perda da prestação.

A existência de várias queixas sobre esta realidade motivou uma pergunta  ao
Governo pelo Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  que  foi  entregue  em
fevereiro deste ano e que ainda não obteve resposta.

Uma simples alteração de procedimentos que torne  obrigatório  o  envio  por
correio registado de convocatórias e comunicações em que esteja em  causa  o
corte da prestação poderia resolver esta situação. Este  é  um  problema  de
fácil resolução mas que tem  consequências  dramáticas  na  vida  de  muitas
famílias que dependem destas prestações. É uma injustiça colocar em risco  a
vida de tantas pessoas por motivos que lhes são completamente alheios e  que
são da exclusiva responsabilidade das entidades públicas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que torne obrigatório o envio por correio registado  com  aviso  de  receção
todas as  convocatórias  e  comunicações  que  possam  colocar  em  causa  o
pagamento de prestações sociais aos beneficiários.



              Assembleia da República, 18 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


