


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 140/X


  ESTRATÉGIA NACIONAL DE APLICAÇÃO DOS FUNDOS ESTRUTURAIS DA UNIÃO EUROPEIA
                                 (2007-2013)


Na sequência da aprovação pelo Conselho Europeu, em Dezembro  de  2005,  das
Perspectivas Financeiras para 2007-2013, do Acordo Interinstitucional  sobre
as mesmas, obtido em Abril passado, bem  como  da  recente  aprovação,  pelo
Conselho para as Questões Económicas e Financeiras da União, do  pacote  dos
regulamentos dos Fundos Estruturais, importa agora  assegurar  que  Portugal
elabore e veja aprovado, atempadamente, o Quadro de  Referência  Estratégico
Nacional (QREN), capaz de se  afirmar  como  um  importante  instrumento  do
processo  de  convergência  com  os  países  mais  desenvolvidos  da   União
Europeia.
Se por um lado, Portugal viu diminuído para o período  2007-2013,  face  aos
períodos anteriores, o montante de Fundos Estruturais e de  Coesão,  é,  por
outro, inegável que eles serão, no futuro próximo, uma das mais  importantes
fontes de financiamento do investimento nacional e, por  isso,  do  processo
de desenvolvimento que se pretende para o país. Acresce, que  este  montante
de fundos estruturais será  provável,  e  desejavelmente,  o  último  grande
"pacote" que a política de coesão europeia destinará a  Portugal  e,  também
por isso, haverá que assegurar a sua utilização eficaz  através  de  medidas
de política estratégicas.
Portugal tem apresentado, desde 2000, um dos  mais  baixos  crescimentos  da
União Europeia, reflectindo, sobretudo, o  reduzido  crescimento  tendencial
da  produtividade  na  economia  portuguesa,  fruto  de   um   conjunto   de
importantes  debilidades  estruturais,  que  se   tornaram   particularmente
evidentes num contexto  de  União  Económica  e  Monetária  e  de  crescente
globalização.
A  redução  acentuada  das  taxas  de  juro  e  a  possibilidade  de   obter
financiamento  externo  sem  incorrer  em  risco  cambial,  decorrentes   da
participação na área do euro, têm permitido uma  discrepância  significativa
entre o crescimento das despesas, nomeadamente de consumo, e  o  aumento  da
produção nacional. Esta discrepância tem  sido  financiada  por  um  recurso
crescente a endividamento, quer por parte do sector privado quer  do  sector
público.
A incapacidade  para  inverter  a  trajectória  de  crescimento  da  despesa
pública tem-se traduzido num aumento continuado da dívida  pública  que,  em
2005, se situou em 64% do  PIB.  O  comportamento  dos  sectores  privado  e
público tem tradução nas elevadas necessidades de financiamento  externo  da
economia e na deterioração  da  posição  de  Investimento  Internacional.  A
inevitável correcção desta situação deverá passar não só por  uma  contenção
das despesas de consumo e consolidação das contas públicas, como  também  e,
desejavelmente, por um reforço considerável  do  crescimento  tendencial  da
produtividade.
Por outro lado, o investimento registou uma redução substancial nos  últimos
anos, situação a que poderá  estar  associada  ao  clima  de  incerteza  que
decorre do agravamento dos desequilíbrios da economia e da  ausência  de  um
programa suficientemente credível  de  redução  do  crescimento  da  despesa
pública  e  de  reformas  estruturais  indispensáveis   para   assegurar   a
competitividade da economia no novo contexto internacional.
O comportamento irregular  do  Investimento  Directo  Estrangeiro  (IDE)  em
Portugal, por um lado, e o peso crescente do IDE  de  Portugal  no  exterior
revela não só o clima de incerteza que se vive, mas também que as  poupanças
nacionais estão a financiar a criação de  riqueza  e  emprego  no  exterior.
Outro dos indicadores reveladores da posição competitiva  de  Portugal  é  a
evolução  das  exportações  (  que  registou  taxas  de  crescimento   reais
decrescentes nos últimos anos, com uma ténue inversão  no  1º  trimestre  de
2006, e mantém a concentração num número reduzido de sectores e de  mercados
exportadores (  o que surge igualmente como factor de preocupação.
Os custos de ajustamento da economia  portuguesa  serão  naturalmente  tanto
menores, quanto mais bem sucedido for o reforço da  produtividade.  Conforme
sublinhado  pelo  Banco  de  Portugal,  no  último  Boletim   Económico   da
Primavera, "se no domínio do capital humano eventuais  medidas  de  política
tenderão a produzir efeitos visíveis apenas no médio e longo  prazo,  já  no
plano institucional, reformas que  permitam  a  correcção  do  desequilíbrio
estrutural das contas públicas e  que  conduzam  a  melhorias  ao  nível  do
funcionamento dos mercados,  poderão  ter  efeitos  significativos  sobre  a
produtividade e o investimento num horizonte mais curto. A consolidação  das
contas públicas - se associada a um menor crescimento da despesa  pública  -
tenderá a reduzir a incerteza quanto à evolução da carga fiscal  propiciando
um ambiente mais incentivador do investimento. Por sua  vez,  políticas  que
promovam a mobilidade  e  a  efectividade  das  condições  de  concorrência,
nomeadamente facilitando a entrada e  saída  de  empresas  do  Mercado  e  a
reafectação de recursos na economia, estimularão o crescimento das  empresas
e dos sectores mais competitivos."
Atente-se ainda que a conjuntura económica que Portugal tem  vivido,  tem-se
reflectido   diferenciadamente   no   território,   em   parte   devido    a
especializações económicas distintas, a dotações  diferenciadas  de  capital
humano e de outros factores de competitividade,  e  a  opções  políticas  de
afectação, quer de montantes quer da tipologia, do investimento público.
Na verdade, os dados estatísticos relativos à situação do país no seu  todo,
apesar de bem reveladores da situação preocupante em  que  nos  encontramos,
escondem o que  se  passa  no  seu  interior.  Com  efeito,  o  processo  de
desenvolvimento  português  está  marcado   por   históricas   e   profundas
assimetrias, que o tornam no contexto europeu um dos menos coesos  do  ponto
de vista económico e social, como o demonstram alguns  dos  indicadores  que
se seguem:

  .  O rendimento por habitante da zona mais rica do país  (Grande  Lisboa)
    ser 3,5 vezes maior do que os das zonas mais pobres (Tâmega e Serra  da
    Estrela) - medidas na base das NUT's III;
  . A densidade populacional da Grande Lisboa e  do  Grande  Porto  ser  60
    vezes superior à de zonas como o  Alto  Trás  os  Montes  ou  o  Pinhal
    Interior;
  .  A  população  com  mais  elevados  níveis  de  qualificação  educativa
    concentra-se também em Lisboa, em marcado contraste  com  as  restantes
    regiões, sejam do litoral ou do interior;
  . A desigual dotação em capital físico e de conhecimento, originar,  para
    além das diferenças de  rendimento,  processos  de  crescimento  também
    desigual, com tendência para o agravamento das assimetrias;
  . As áreas onde houve crescimento económico foram em geral aquelas em que
    a  população  cresceu,  ocorrendo  uma  redução  da  população  onde  o
    crescimento económico foi mais baixo ou negativo;
  . O despovoamento a ritmo acentuado do  interior,  com  perdas  de  massa
    crítica  em   variáveis   fundamentais   para   o   seu   processo   de
    desenvolvimento,  como  perda  ou  extinção  de  serviços  básicos   de
    educação, segurança ou  saúde,  ou  quadros  técnicos  qualificados  ou
    empreendedorismo.
  . O definhamento progressivo da economia das áreas tradicionalmente  mais
    exportadoras de Portugal, especialmente em resultado do  aprofundamento
    da globalização. Bastará a este respeito lembrar que entre 1991 e  2001
    o rendimento médio por habitante das zonas do Vale do Ave e  do  Grande
    Porto passaram de, respectivamente, 87% e 121% da média  nacional  para
    79% e 107%, enquanto que a região mais rica - a Grande Lisboa -  passou
    de 172% para 174% da média nacional;
  . As disparidades serem cada vez mais marcadas entre a Grande Lisboa e  o
    resto do país, com situações de mais extrema gravidade nas  áreas  mais
    despovoadas  do  interior  e  nas  áreas  intermédias   com   economias
    industriais mão  de  obra  intensivas  e  em  grandes  dificuldades  de
    reestruturação.

Todavia, reconhece-se hoje  que,  nos  20  anos  de  participação  na  União
Europeia, Portugal registou um conjunto de mudanças profundas, e  positivas,
a diferentes níveis e para as quais  foram  determinantes  o  contributo  de
mais de 50  mil  milhões  de  Euros  de  Fundos  Estruturais  e  de  Coesão,
canalizados, sobretudo, através dos 3 Quadros Comunitários  de  Apoio  (QCA)
negociados e aprovados, respectivamente, em 1989, 1994  e  2000.  Registe-se
que nos anteriores QCA, elaborados e negociados por diferentes  Governos,  e
em  contextos  económicos   distintos,   foi   dada   especial   ênfase   ao
preenchimento de lacunas infraestruturais existentes no país  em  diferentes
domínios que nos afastavam das médias comunitárias.
No entanto, a mudança  do  paradigma  do  desenvolvimento  ocorrida  durante
estes 20 anos, a par de um reforço da integração económica  global,  por  um
lado,  e  a  alteração  significativa  do  contexto  económico  nacional   e
internacional, face aos  períodos  negociais  anteriores,  por  outro  lado,
aconselham a que se reoriente a estratégia  de  desenvolvimento  para  novos
desafios,  sem  descurar  os  princípios  da  coesão  económica,  social   e
regional.
No actual contexto  económico  e  social,  globalizado,  as  estratégias  de
desenvolvimento   sustentável   elegem   o   crescimento,   o   emprego,   a
competitividade/produtividade e  a  protecção  e  valorização  dos  recursos
naturais como objectivos determinantes.  Estas  estratégias  passam  por  um
conjunto variado de instrumentos que, em  face  de  uma  margem  de  manobra
reduzida no âmbito das politicas macroeconómicas, deverão ter em  particular
linha de conta  as  dotações,  e  qualificações,  em  factores  materiais  e
imateriais, determinantes para o aumento da produtividade da mão-de-obra,  a
redução dos custos de contexto em que se  processa  a  actividade  produtiva
nacional e a diminuição das assimetrias regionais.
A baixa taxa de natalidade que Portugal vem  registando  nos  últimos  anos,
conjugada com uma  estrutura  etária  envelhecida  e  com  uma  insuficiente
qualificação da população  activa,  em  especial  quando  comparada  com  os
restantes  países  da  UE,  afigura-se  como  uma   das   mais   importantes
condicionantes,  a  prazo,  das  estratégias  de  desenvolvimento.  Portugal
apresentou em 2003/2004, em média, uma taxa de emprego da ordem  dos  68%  -
inferior à estabelecida na Estratégia de Lisboa -,  apresentando  esta  taxa
variações regionais significativas. Por outro lado,  a  taxa  de  desemprego
tem vindo a aumentar, atingindo, em 2005, 7,6%, com uma forte  expressão  em
regiões e sectores que enfrentam a concorrência de novos países  e  onde  se
registam níveis baixos de qualificação,  designadamente,  para  adaptação  a
novos contextos de reestruturação sectorial. Cerca de metade  do  desemprego
registado é de longa duração (superior a  um  ano),  ocorrendo,  ainda,  uma
dualidade em termos de formação e qualificação da mão-de-obra  desempregada,
o que obrigará a medidas activas diferenciadas de promoção de emprego.
No que respeita aos níveis de  escolarização  da  população,  e  apesar  dos
progressos registados a partir dos finais da década 80, Portugal  é  um  dos
países da  União  Europeia  com  maiores  défices:  pouco  mais  de  20%  da
população, entre os 25 e os 64 anos, tem o  ensino  secundário,  enquanto  a
média na UE 25 é de 64%; apenas 13% da população, entre os 25 e os 34  anos,
tem o ensino médio ou superior; e apenas 49% da população  com  idade  entre
os 20 e 24 anos, frequentava, em 2004 o sistema de ensino, enquanto na  UE25
era de 76,6%. O nível das habilitações da população activa é  assim  um  dos
principais  estrangulamentos  ao  aumento  da  produtividade   da   economia
nacional. Acresce ainda que Portugal regista, igualmente, das  piores  taxas
da UE15 no que respeita ao peso da população em idade activa  que  participa
em acções de formação ou que frequenta o sistema formal de ensino  (inferior
a 5% em 2004).
Outro factor determinante para a adaptação da economia portuguesa aos  novos
paradigmas da competitividade e para  o  assegurar  da  sustentabilidade  do
processo de convergência, é a capacidade  da  estrutura  produtiva  nacional
evoluir para actividades  com  incorporação  de  maior  valor  acrescentado,
baseado em novas tecnologias, inovação e  recursos  humanos  qualificados  e
motivados.
Importa, pois, promover uma economia do conhecimento  assente  numa  cultura
de ciência e inovação. Na realidade,  e  embora  o  número  de  unidades  de
Investigação e Desenvolvimento (ID) ter triplicado  na  última  década  e  o
respectivo montante de despesa ter quadriplicado, o  peso  das  despesas  em
Investigação e Desenvolvimento (ID) representa apenas 0,8% do  PIB  -  aquém
da meta dos 3% consagrada na Estratégia de Lisboa - enquanto na  UE25  é  de
1,9%. Outros  factores  também  reveladores  do  esforço  a  efectuar  neste
domínio, respeitam não só à  diversificação  regional  desta  capacidade  de
inovação, mas também à necessidade de se aumentar a participação  do  sector
privado - que é responsável apenas  por  pouco  mais  de  30%  do  total  da
despesa nacional de ID - designadamente através  do  fomento  da  cooperação
entre as instituições  de  Ensino  Superior,  Investigação  e  Empresas.  As
Tecnologias de Informação são um instrumento de desenvolvimento da  economia
do conhecimento e também aqui importa actuar,  facilitando,  a  muito  curto
prazo, o acesso generalizado à  INTERNET  dos  agregados  familiares  e  das
pequenas empresas.
A criação de um ambiente favorável à competitividade da  economia  nacional,
num contexto de reforço da coesão económica,  social  e  territorial,  passa
pela criação de condições para a  redução  dos  custos  de  contexto,  donde
relevam - para lá do enquadramento  legal  regulador  em  que  a  actividade
produtiva se desenrola, e que está largamente dependente da modernização  da
Administração   Pública   -   as   dotações   em   infraestuturas   básicas,
designadamente ao nível das acessibilidades e transportes e  do  ambiente  e
prevenção de riscos.
O posicionamento periférico de Portugal face  à  Europa,  por  um  lado,  as
lacunas que  existem  quer  em  termos  de  "atravessamento"  do  território
nacional, em particular no que respeita à conclusão  de  alguns  Itinerários
Principais  rodoviários,  quer  de  acessibilidade  às  zonas  rurais  e  do
interior,  algumas  das  quais  descriminadas  negativamente  pela  retirada
recente de serviços públicos fundamentais, levam a  que  o  investimento  em
acessibilidades continue a merecer uma atenção particular,  mas  obedecendo,
necessariamente, a critérios de racionalidade  económica,  de  não  dilação,
para o futuro, do impacto nas finanças públicas e  de  equilíbrio  regional,
favorecendo, neste caso, a consolidação de um conjunto de cidades  de  média
dimensão. Os investimentos nas acessibilidades e  transportes  devem,  pois,
responder aos requisitos de competitividade da economia e do  território,  a
par de uma melhoria da  sua  eficiência  ambiental  e  da  segurança.  Será,
assim, fundamental continuar a promover a  intermodalidade  e  o  transporte
combinado,  bem  como  avançar  efectivamente  com  a  Rede  de  Plataformas
Logísticas e investimentos tecnológicos complementares.
No que respeita ao ambiente e prevenção de riscos, outro domínio  importante
para a promoção de uma economia competitiva e sustentável, é necessário  ter
presente que a afectação de montantes significativos de  Fundos  Estruturais
e de Coesão, em particular a partir do QCA II, e um grande investimento  das
autarquias na promoção da qualidade de vida  dos  portugueses,  permitiu  um
enorme avanço e uma  generalização  dos  serviços  de  saneamento  básico  à
grande maioria da população portuguesa. Todavia, há a consciência do  enorme
esforço que continua ainda a ser necessário fazer, em  particular  tendo  em
atenção as metas estabelecidas para o abastecimento de  água  e  drenagem  e
tratamento de águas, respectivamente de 95% e  90%,  as  quais  deverão  ser
atingidas num quadro de racionalidade económica e de equidade.
O ambiente, e as implicações que as  diferentes  disfunções  na  preservação
dos recursos naturais têm ao nível dos acidentes naturais, aconselham a  que
crescentemente estas  preocupações  assumam  uma  natureza  transversal  das
políticas de desenvolvimento e continuem a constituir um sector  prioritário
de intervenção dos Fundos Estruturais e de Coesão.
Para que o QREN possa produzir os impactos esperados, haverá que, para  além
do estabelecimento  de  estratégias,  prioridades  e  programas  devidamente
adequados  às  necessidades  de  Portugal,  prosseguir  com  a  consolidação
sustentável das finanças públicas e concretizar as grandes reformas  de  que
o  país  carece  com  maior  urgência,  como  sejam  as  da  justiça,  a  da
administração pública e o repensar das funções executadas directamente  pelo
próprio Estado.
Face ao papel que o QREN terá no desenvolvimento de  Portugal  nos  próximos
anos, e tendo em conta que o período  da  sua  execução  abrange  não  só  a
actual legislatura, como a totalidade da seguinte, importa que a  Assembleia
da República consagre um conjunto de princípios que deverão presidir  à  sua
elaboração  e  não  apenas  estar  informada,  conforme  está  previsto   na
Resolução do Conselho de Ministros nº25/2006, de 10 de Março.
Importará ainda relevar que, pela  sua  natureza,  a  configuração  do  QREN
deverá resultar de um amplo debate na sociedade portuguesa num exercício  de
baixo para cima, e traduzir uma  estratégia  de  desenvolvimento  ambiciosa,
mas  equilibrada  entre  as   suas   diferentes   dimensões   sectoriais   e
territoriais.

Atendendo à situação  da  economia  portuguesa  descrita,  a  Assembleia  da
República, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,
decide  aprovar  as  seguintes  orientações  para  o  Quadro  de  Referência
Estratégico Nacional (QREN) a apresentar à Comissão Europeia:

   1.  O  Governo  deve  assegurar  o  cumprimento  atempado  de  todos   os
      procedimentos de participação e programação previstos nas propostas de
      Regulamento do Conselho, que estabelece as disposições gerais sobre  o
      Fundo Europeu de Desenvolvimento  Regional  (FEDER),  o  Fundo  Social
      Europeu (FSE) e o Fundo de Coesão (FC), de forma a  assegurar  que  os
      Programas Operacionais que o integrarão estejam em plena  execução  no
      início de 2007.

   2. O grande desígnio estratégico a estabelecer para o QREN,  é  o  de  se
      assegurar, de forma sustentada e num  quadro  de  coesão  nacional,  a
      convergência  da  economia  portuguesa   com   a   dos   países   mais
      desenvolvidos da U.E., por via da melhoria da  competitividade,  e  de
      taxas elevadas de emprego e de empregabilidade dos  recursos  humanos.
      Neste contexto, perspectiva-se  como  meta  possível  e  realista  que
      Portugal possa atingir em 2013 um nível de  rendimento  por  habitante
      equivalente a 80% da média da União Europeia.


   3. Tendo em conta a orientação estratégica  referida,  o  QREN,  enquanto
      instrumento fundamental para o retomar do processo de convergência  da
      economia nacional e  para  a  criação  de  emprego  sustentável,  deve
      prosseguir os seguintes grandes objectivos:
                    a) Qualificar as pessoas e as instituições,  públicas  e
                       privadas,   preparando-as   para   os   desafios   da
                       globalização e da economia do conhecimento;
                    b) Actuar em factores  determinantes  da  produtividade,
                       competitividade e sustentabilidade da economia;
                    c)  Potenciar  os  recursos  regionais  e  valorizar   o
                       território, diminuindo as disparidades  regionais  de
                       rendimento, de oportunidades e de condições de vida;
                    d) Promover a inclusão social.

   4. Os programas e intervenções devem ser concentrados num reduzido número
      de temas que potenciem a convergência  das  prioridades  identificadas
      como estratégicas para o desenvolvimento nacional e que  se  enquadrem
      na Estratégia de Lisboa  e  na  Politica  de  Coesão  Europeia.  Neste
      sentido, os programas concretos a aplicar no terreno  devem  respeitar
      um equilíbrio adequado na afectação dos recursos entre as necessidades
      sectoriais e regionais (Programas Temáticos e  Programas  Operacionais
      Regionais) e incidir  em  domínios  prioritários  como  os  seguintes,
      designadamente no que respeita:


        a) Ao objectivo: "Qualificar as pessoas e as instituições, públicas
           e privadas, preparando-as para os desafios da globalização e  da
           sociedade do conhecimento":
         . Qualificação do sistema de ensino e dos seus agentes,  tendo  em
           conta, designadamente, a promoção de uma cultura  tecnológica  e
           de inovação;
         . Combate ao abandono e ao insucesso escolar,  atendendo  às  suas
           especificidades económicas, sociais e locais;
         . Promoção da aprendizagem ao longo da vida, do ensino à distância
           e do gosto pelo conhecimento e  utilização  das  Tecnologias  de
           Informação;
         . Melhoria da formação profissional e domínio de  competências  em
           áreas  estratégicas  no  desenvolvimento  das  empresas   e   de
           sectores;


        b)  Ao  objectivo:  "Assegurar  um  crescimento  sustentado  e  uma
           melhoria significativa  da  competitividade  da  economia  e  do
           território":
         . Racionalização e redefinição do papel  do  Estado  com  vista  à
           criação de condições de  base  para  uma  economia  competitiva,
           através de uma política integrada que, além da  contratualização
           com entidades terceiras (económicas ou sociais) da  execução  de
           certas funções, combine medidas de formação  dos  seus  recursos
           humanos, com medidas activas de criação de emprego para jovens e
           para activos em processo  de  mobilidade,  com  um  programa  de
           incentivo à  rescisão  amigável  de  funcionários  públicos  que
           voluntariamente queiram cessar  o  seu  vínculo  laboral  com  o
           Estado;
         . Diminuição dos custos públicos de contexto, generalizando  o  e-
           government e aumentando, por via das TIC, a  transparência  e  a
           rapidez dos processos administrativos e fiscais ligados  à  vida
           das empresas;
         . Reforço da ligação, centrada em  torno  de  clusters,  entre  as
           empresas, o ensino e as entidades de investigação;
         . Apoio a projectos de Investigação que promovam a mobilidade e as
           parcerias entre os investigadores nacionais;
         . Sistemas de incentivos financeiros às empresas  que  procedam  a
           investimentos de inovação tecnológica e de gestão;
         . Promover a competitividade  da  economia  através  de  apoios  a
           projectos  empresariais  que  visem  aumentos  de   escala   das
           empresas, como forma de atingirem a massa crítica  suficiente  à
           sua internacionalização;
         . Apoio quer às iniciativas inovadoras das empresas,  em  especial
           aquelas que tiverem um potencial exportador, quer do  fomento  à
           cooperação empresarial, em  particular  quando  se  destinar  ao
           mercado externo;
         . Fomento da criação de serviços de gestão de produção  inovadores
           e de novos produtos com incorporação tecnológica nacional;
         . Criação de parcerias e redes internacionais para as entidades de
           ensino e de investigação nacionais;
         . Criação de condições para o aumento e fixação do IDE  no  sector
           industrial em actividades  com  ligações  a  redes  tecnológicas
           internacionais;
         . Incentivo à generalização de adopção de  "boas  práticas"  pelas
           empresas, designadamente através do apoio à participação de  PME
           em Fóruns e Feiras Internacionais;
         . Incentivo à subcontratação de  serviços  e  produtos  com  valor
           acrescentado por PME nacionais junto de  grandes  multinacionais
           dinâmicas  obtendo  ganhos  de  valor  e  contacto   com   redes
           inovadoras;
         . Dinamização de uma cultura de  empreendedorismo,  designadamente
           através do fomento de "spin offs" promovidos  por  entidades  de
           investigação;
         . Fomento da produção energética (energias renováveis)  e  do  seu
           consumo eficiente, nomeadamente no sector industrial e no sector
           dos transportes, diminuindo a dependência energética nacional  e
           contribuindo  para  os  compromissos  assumidos  no  âmbito   do
           Protocolo de Quito;
         .  Apoio  à  produção  de  investigação   e   ao   desenvolvimento
           experimental nacionais;


        c) Ao objectivo: "Potenciar os recursos  regionais  e  valorizar  o
           território, diminuindo as disparidades regionais de  rendimento,
           de oportunidades e de condições de vida":
         . Revitalização económica e social do território interior do país,
           financiando parcerias para a criação de pólos de desenvolvimento
           acolhedores de investimentos que incorporem inovação tecnológica
           ou que potenciem os recursos endógenos locais ou regionais;
         . Revitalização económica e social dos espaços do "rural profundo"
           em acentuado processo de despovoamento e em  articulação  com  a
           política de desenvolvimento rural;
         . Criação de sistemas de incentivos de base regional que  assentem
           em "clusters regionais de produtos ou de serviços";
         . Apoio especial à criação de micro e pequenas empresas promovidas
           por trabalhadores ou famílias que, no  âmbito  de  processos  de
           reestruturação das empresas, enfrentam o desemprego;
         . Reabilitação e revitalização arquitectónica, económica e  social
           dos centros urbanos mais degradados;
         . Conclusão dos sistemas e subsistemas de  saneamento  básico  que
           atendam quer a  critérios  de  racionalidade  quer  de  equidade
           territorial;
         . Conclusão das principais infra-estruturas  de  transporte  e  de
           construção das plataformas logísticas, cujas  valências  deverão
           também ser enquadradas no espaço ibérico;
         . Melhoria da conectividade das regiões, diminuindo  o  isolamento
           de populações, em termos de infra-estruturas de transportes e de
           comunicações,  sendo   importante   medidas   de   descriminação
           positiva,  no  acesso  à  banda  larga,  para  as  regiões  mais
           desfavorecidas;
         . Criação de equipamentos sociais  que  garantam  a  igualdade  de
           oportunidades na fruição de um conjunto de  serviços  essenciais
           ao desenvolvimento das regiões;
         . Apoio a uma política de gestão e prevenção de riscos naturais  e
           de salvaguarda do património natural;

        d) Ao objectivo: "Promover a inclusão social":
       .  Apoio  à  inclusão   social,   privilegiando   o   emprego   e   a
         empregabilidade, e combatendo as bolsas de pobreza  numa  abordagem
         pluridisciplinar que privilegie a  qualificação  e  re-inserção  no
         mercado de trabalho;
       . Promoção de programas de gestão  da  área  urbana  nas  zonas  onde
         decorram programas de reabilitação  urbana  ou  de  regeneração  de
         bairros sociais.

   5. Os Programas,  qualquer  que  seja  a  sua  natureza  -  Temáticos  ou
      Regionais - devem assegurar graus elevados de coerência entre si,  bem
      como com o Programa de Desenvolvimento Rural a  financiar  pelo  Fundo
      Europeu Agrícola de Desenvolvimento Rural.

   5. A repartição entre  FEDER  e  FSE  no  montante  global  de  Fundos  a
      mobilizar pelo QREN, designadamente através dos Programas Operacionais
      monofundos, deve ser ditada, apenas, pela tipologia  das  necessidades
      de investimento.

   6. A afectação dos montantes de Fundos, Estruturais e de Coesão, entre os
      Programas Operacionais Temáticos e os Regionais, previstos na  RCM  nº
      25/2006, de 10 de Março, deve obedecer a princípios de  transparência,
      assentes numa distinção clara de elegibilidades de projectos entre  as
      tipologias e âmbitos dos Programas.

   7. Para a gestão e monitorização do QREN, importa atender  aos  seguintes
      princípios e orientações gerais:
                    a) O modelo de gestão do QREN deve assegurar  mecanismos
                       de monitorização e de flexibilidade  que  permitam  o
                       célere ajustamento e revisão de Programas  e  medidas
                       face a situações específicas e imprevistas;
                    b)  É  imperioso  assegurar  uma  estreita  e   contínua
                       articulação  entre  os  sectores  e  as  regiões,  no
                       sentido de adequar  o  âmbito  das  medidas,  quer  à
                       natureza e gravidade dos problemas, quer aos desafios
                       que se colocam à coesão económica e social;
                    c) É igualmente  fundamental  assegurar  uma  repartição
                       equilibrada  dos  recursos  financeiros  disponíveis,
                       quer entre sectores, quer entre regiões (sem prejuízo
                       das  regras  de   elegibilidade   estabelecidas   nos
                       regulamentos dos fundos estruturais), por forma a que
                       o objectivo de competitividade não  seja  atingido  à
                       custa da coesão e, consequentemente,  da  criação  de
                       novos excluídos na sociedade portuguesa;
                    d) A melhoria das condições de elegibilidade da  despesa
                       a que Portugal irá aceder, designadamente  o  aumento
                       da taxa de co-financiamento comunitário de  75%  para
                       85%, aprovadas pelo Conselho Europeu para  os  países
                       cujo PIB per capita é inferior a 75% da média da  UE,
                       deve servir, sobretudo, de incentivo para  uma  maior
                       selectividade   e   celeridade   na    aprovação    e
                       financiamento de projectos inovadores  e  de  elevada
                       componente científica e tecnológica;
                    e) Os projectos a financiar devem obedecer  a  critérios
                       de selectividade, quer  em  termos  de  racionalidade
                       económica (análise  técnica,  económica,  financeira,
                       social e ambiental), quer  de  impacto  ao  nível  do
                       crescimento,  competitividade  e  emprego,  quer   de
                       impacto regional,  ultrapassando-se  a  mera  análise
                       administrativa dos mesmos;
                    f)  A  inclusão  de  grandes  projectos   em   Programas
                       Temáticos deve ser precedida de uma profunda  análise
                       de custo-benefício, bem como por uma ampla  discussão
                       sobre o seu impacto na coesão territorial do país;
                    g) A existência, desde o início de execução do QREN,  de
                       um Sistema de Informação e Gestão que  confira  graus
                       acrescidos de eficácia, transparência e comunicação à
                       gestão  dos  Fundos  Estruturais  e  Fundos  Públicos
                       Nacionais, ou equivalentes.

   9. A estruturação, o modelo de gestão e de governo do QREN devem obedecer
      aos princípios:
        a) Da simplificação, conferindo-se transparência nos  circuitos  de
           análise dos projectos e aprovações segundo regras claras;
        b) Da descentralização e da  subsidiariedade,  coadunando,  por  um
           lado, a dimensão do apoio e o âmbito territorial com a  natureza
           dos Programas e, por outro, a necessidade de se  garantir  graus
           elevados de eficácia às medidas, através de um nível de  decisão
           adequado;
        c) Do equilíbrio  entre  as  estruturas  de  gestão  dos  Programas
           Temáticos e os Programas Operacionais  Regionais,  por  forma  a
           conseguir sinergias entre ambos e assegurando-se eficácia na sua
           execução;
        d) De co-responsabilização  dos  agentes  políticos,  económicos  e
           sociais,  através  de  diferentes  tipos  de  parcerias  para  a
           promoção e gestão de projectos relevantes e na não duplicação  e
           politização de estruturas e órgãos que fomentem, em  particular,
           a criação de estruturas paralelas à Administração Pública;
        e) Da coerência, com  uma  lógica  transversal  de  subsidariedade,
           implicando uma gestão descentralizada que assegure  a  adequação
           do nível territorial de intervenção dos Programas e das  medidas
           ao das estruturas de gestão;
        f) Da parceria, através da  possibilidade  de  contratualização  da
           gestão de sub-programas ou componentes, com dimensão  financeira
           significativa, a  entidades  externas  à  Administração  Pública
           Central, em particular com as  Áreas  Metropolitanas  e  com  as
           Comunidades Urbanas ou Territoriais resultantes de  um  processo
           de livre associativismo;
        g)  Do  livre  associativismo  municipal,  sem  a   imposição   aos
           municípios do  artificialismo  da  base  territorial  para  fins
           estatísticos;
        h) Da gestão partilhada, através do  envolvimento  dos  Municípios,
           não apenas nos órgãos de acompanhamento mas também nos órgãos de
           gestão do QREN, em particular  no  que  respeita  à  gestão  dos
           Programas Operacionais Regionais, para os quais deve  adoptar-se
           um modelo semelhante ao do QCA III, atribuindo,  designadamente,
           aos municípios uma posição maioritária nos órgãos de  gestão  de
           programas  ou   medidas   que   respeitem   a   componentes   de
           investimentos de natureza municipal ou  intermunicipal,  devendo
           as prioridades correspondentes ser devidamente  consensualizadas
           no âmbito dos respectivos Conselhos Regionais;
        i) De acompanhamento regular da aplicação do  QREN,  por  parte  da
           Assembleia da República.



Lisboa, 28 de Junho de 2006



                                Os Deputados,
