


                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1290/XII



 Recomenda a valorização da Educação para a Cidadania em todos os ciclos do
                         ensino básico e secundário



"A cidadania é uma das conceções fundantes  da  contemporaneidade  política.
Reconhecê-lo implica recordar o significado da Declaração  dos  Direitos  do
Homem e do Cidadão, de 1789, assim como a Declaração dos Direitos da  Mulher
e da Cidadã, de 1791. Uma e outra definem, em si mesmo, o  ser  humano  como
sujeito de direitos e apresentam-no no quadro das suas relações  recíprocas.
Daqui que a conceção  de  indivíduo  singular  se  conjugue  com  a  de  ser
sociável, já que a relação com os outros se apresenta  como  uma  componente
indiscutível da sua realidade. De facto, esta última reflete e  atualiza  as
potencialidades contidas nos enunciados dos direitos, esses sim,  essenciais
da natureza humana. Isto significa que se  considera  que  são  os  direitos
essenciais dos seres humanos que enformam e presidem  a  todas  as  relações
sociais."



Com estas palavras, o Fórum de Educação para a  Cidadania,  instituído  pela
Presidência do Conselho de Ministros e pelo Ministério  da  Educação  com  a
missão de refletir sobre a matéria, iniciava, em 2008,  a  apresentação  das
conclusões dos seus trabalhos e das recomendações para  a  implementação  de
um modelo capaz de oferecer garantias reais de valorização  da  cidadania  e
de desenho do papel a desempenhar pela escola para a sua realização.



Infelizmente, o caminho trilhado em anos recentes orientou-se totalmente  ao
arrepio do desiderato de valorização da educação para a cidadania e que,  na
sequência dos trabalhos do Fórum e da ação da Comissão para  a  Cidadania  e
Igualdade de Género vinha fazendo escola. Efetivamente,  o  projeto  inicial
de   reforma   curricular   apresentado,   em   2011,   pelo   XIX   Governo
Constitucional,  propunha  mesmo  a  abolição  total  da  Formação   Cívica,
apontando para rumo em sentido totalmente contrário quer  aos  trabalhos  do
Fórum, quer às recomendações  do  Conselho  Nacional  de  Educação  sobre  a
matéria. Apesar do seu não desaparecimento, o resultado final  acabou  ainda
assim por consubstanciar um grave retrocesso, através  da  transformação  da
Formação Cívica em disciplina de  oferta  não  obrigatória,  eliminando  uma
indispensável  uniformidade  na  fixação  das   prioridades   formativas   e
contribuindo para um quadro decisório casuístico e não harmonizado.



Torna-se, pois, cada vez mais claro que se impõe a edificação de  um  modelo
de educação para a cidadania distinto daqueles hoje oferecidos pelo  sistema
educativo  no  ensino  básico  e  secundário.  Mais  do  que  uma  área  não
curricular  e  complementar  da  formação,  de  oferta  não  obrigatória   e
desprovida de programa e formação específica para os  docentes,  a  educação
para a cidadania deve ser reconfigurada como  fazendo  parte  do  núcleo  de
disciplinas que acompanham os alunos desde o início do seu percurso  escolar
até ao final da sua presença no  secundário,  através  da  definição  de  um
programa claro e ajustado à faixa etária e nível de  ensino  a  que  se  vai
dirigindo em cada momento e através da  introdução  de  formação  específica
dos docentes para a sua lecionação, ao invés da lógica difusa que  define  o
sistema atual nesses dois planos.

Assim concebida como uma disciplina que acompanha todo  o  percurso  escolar
do  aluno,  complementada  por   abordagens   transversais   noutras   áreas
curriculares, a educação para a cidadania deve ser mais do  que  apenas  uma
disciplina  de  transmissão  de  conhecimentos  sobre  como   funcionam   as
instituições da República,  das  autarquias  locais  e  da  União  Europeia,
agindo  sim  como  um  verdadeiro  espaço  formativo  para  os  valores   da
democracia e do Estado de  Direito  Democrático,  sensibilizando  os  alunos
para o respeito pela diversidade e  pelos  direitos  fundamentais  dos  seus
concidadãos e concidadãs, e construindo, através da  escola,  uma  sociedade
mais aberta e inclusiva e em que os jovens se motivam  para  a  participação
cívica e política, acompanham as questões  essenciais  da  atualidade  e  se
empenham  na  realização  dos  princípios   e   valores   estruturantes   da
comunidade.

Para além disso, a Educação para a Cidadania obrigatória ao longo de todo  o
percurso  escolar  representa  ainda  uma  oportunidade  para  inclusão   de
inúmeras temáticas enriquecedoras da experiência de cidadania dos  alunos  e
de transmissão de conhecimentos indispensáveis à sua formação  para  a  vida
em sociedade. A educação ambiental, a educação para a saúde e  alimentar,  o
conhecimento de aspetos fundamentais da  proteção  dos  consumidores  e  das
formas de reagir  à  violação  dos  seus  direitos,  a  educação  financeira
elementar  e  a  educação  inicial  para  o  empreendedorismo,  e  ainda   a
transmissão de noções elementares quanto ao sistema jurídico e  a  forma  de
exercício dos seus direitos, apetrecham os alunos que terminam o  secundário
com competências de inegável valia  para  a  sua  vida  futura,  tornando-os
cidadãos mais completos e preparados para os  desafios  que  enfrentarão  de
seguida.



Paralelamente, deve ainda ser indispensável que a Educação para a  Cidadania
seja o veículo de transmissão dos valores  democráticos  também  através  do
exemplo histórico e da valorização da memória da resistência  à  Ditadura  e
da instauração da República e da Democracia, em estreita articulação com  as
áreas curriculares da História e da Filosofia.

A  Escola  deve  procurar   formar   cidadãos   completos,   conscientes   e
participativos. Por isso mesmo, se impõe precisamente o caminho  inverso  ao
que foi  traçado.  A  opção  pela  desvalorização  da  Formação  Cívica  tem
conduzido a um recuo da escola no desempenho do  seu  papel  de  combate  ao
fenómeno do cidadão espectador, desinteressado e  vulnerável,  enfraquecendo
a República.

Num momento em que soam campainhas de alarme  quanto  ao  desinteresse  pela
vida cívica manifestado pelas novas gerações, criando  terreno  fértil  para
alimentar extremismos  e  gerar  sentimentos  contrários  ao  sistema  e  às
instituições democráticas, urge  fazer  renascer  a  cidadania  informada  e
participada, dotando todos os cidadãos das  ferramentas  que  lhes  permitam
intervir na vida da comunidade e, por essa via,  melhorar  a  qualidade  das
instituições, reivindicar os seus direitos e a  transformação  da  sociedade
através de processos democráticos.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


   1. Que proceda à revisão da  Estrutura  Curricular  do  Ensino  Básico  e
      Secundário de forma a instituir uma  disciplina  de  Educação  para  a
      Cidadania de oferta obrigatória, em todos os ciclos de ensino;



   2. Promova uma reflexão alargada sobre os conteúdos da  Educação  para  a
      Cidadania, assente, entre outros, no trabalho realizado pelo Fórum  de
      Educação para a Cidadania e pela Comissão para a Cidadania e Igualdade
      de Género, e tendo em conta as recomendações do Conselho  Nacional  de
      Educação, e que assegure:




     a)  A  transmissão  de  conhecimentos  sobre   o   funcionamento   das
        instituições da República, das autarquias e da União Europeia,  bem
        como o conhecimento da Constituição da República;




     b) A criação de um espaço formativo para os valores da democracia e do
        Estado de Direito Democrático,  sensibilizando  os  alunos  para  o
        respeito pela diversidade e pelos direitos  fundamentais  dos  seus
        concidadãos e concidadãs, e construindo,  através  da  escola,  uma
        sociedade mais aberta e inclusiva e em que  os  jovens  se  motivam
        para a participação  cívica  e  política,  acompanham  as  questões
        essenciais da atualidade e se empenham na realização dos princípios
        e valores estruturantes da comunidade;




     c) A inclusão de outras temáticas  enriquecedoras  da  experiência  de
        cidadania  dos   alunos   e   de   transmissão   de   conhecimentos
        indispensáveis  à  sua  formação  para   a   vida   em   sociedade,
        nomeadamente no que respeita à educação ambiental, à educação  para
        a saúde e alimentar, ao conhecimento  de  aspetos  fundamentais  da
        proteção dos consumidores e das formas de  reagir  à  violação  dos
        seus direitos, à educação financeira elementar e à educação inicial
        para  o  empreendedorismo,  e  ainda  a   transmissão   de   noções
        elementares quanto ao sistema jurídico e a forma de  exercício  dos
        seus direitos;




     d) A promoção de uma cultura de responsabilidade individual e  social,
        articulada em rede, designadamente através das novas tecnologias de
        informação;




     e) A inclusão da Cidadania Global, como dimensão  transversal  e  área
        específica, que ofereça a todas as alunas e a todos os  alunos  uma
        base comum de conhecimentos, atitudes e competências através de uma
        adequada educação para os  direitos  e  as  responsabilidades  numa
        perspetiva que:




           i) Contribua para o seu desenvolvimento  pessoal  e  social  com
              base em experiências diversificadas de vida democrática;




          ii) Habilite os alunos e alunas a ser agentes da  eliminação  dos
              mecanismos sociais que constroem e reproduzem a  desigualdade
              e as discriminações, bem como  a  valorizar  as  diversidades
              como fonte de enriquecimento humano




         iii)  Proponha  uma  progressiva  tomada  de  consciência  da  sua
              responsabilidade enquanto membros da sociedade, fomentando  a
              participação,  a  coresponsabilidade  e  o   compromisso   na
              construção  de  um  mundo  mais  justo,  mais  livre  e  mais
              solidário.




          iv) Crie condições para que a própria escola se  assuma  como  um
              espaço privilegiado de exercício da cidadania.





   3. Garanta a formação inicial e contínua de docentes direcionada  para  a
      aquisição de competências para trabalhar a Educação para  a  Cidadania
      na escola, assegurando a criação, a adaptação, o desenvolvimento  e  a
      difusão de recursos e materiais didáticos para o efeito.



   4. Estabeleça parcerias  entre  várias  entidades  públicas  e  privadas,
      envolvendo a sociedade civil, de modo a  conferir  maior  diversidade,
      qualidade e relevância às atividades de Educação para a Cidadania




Assembleia da República, 4 de março de 2015



                                Os Deputados,
