


                              Grupo Parlamentar


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 100/XI/1.ª


   RECOMENDA A RATIFICAÇÃO DO PROTOCOLO FACULTATIVO AO PACTO INTERNACIONAL
              SOBRE OS DIREITOS ECONÓMICOS, SOCIAIS E CULTURAIS



No dia 24 de Outubro de 2009, o Ministro  dos  Negócios  Estrangeiros,  Luís
Amado, assinou, em nome do Estado português, o  Protocolo  Facultativo  (PF)
ao Pacto Internacional sobre os Direitos  Económicos,  Sociais  e  Culturais
(PIDESC).

Este protocolo prevê que os cidadãos dos Estados-Membros  possam  apresentar
reclamações, junto das Nações Unidas (NU), relativas  ao  desrespeito  pelos
direitos previstos no PIDESC, nomeadamente no que  concerne  ao  direito  ao
trabalho, aos cuidados de saúde, à  alimentação,  à  água,  à  educação,  ao
sistema de protecção social, à habitação, à protecção  da  família  ou,  tão
simplesmente, a uma existência condigna.

A possibilidade de queixa perante as instâncias das NU  já  estava  prevista
no que respeita à violação de direitos de outra natureza, direitos  civis  e
políticos, designadamente o direito de  voto,  de  liberdade  de  expressão,
situações que envolvem pena de morte ou tortura, entre outros. A  existência
de duas convenções de direitos humanos - uma relativa aos direitos  civis  e
políticos e outra relativa aos direitos económicos, sociais  e  políticos  -
veio, contudo, determinar a secundarização desta  última  e  traduzir-se  na
inferiorização de direitos fundamentais, e dos quais depende, muitas  vezes,
a nossa própria sobrevivência.

A ratificação deste protocolo, cuja criação foi  apoiada  desde  o  primeiro
momento por Portugal, tornar-se-á num elemento chave para  o  reconhecimento
da  existência  destes  direitos  e  para  a  sua  efectiva  observância,  e
permitirá  o  acompanhamento  do  papel  de  Portugal  no  que  concerne  ao
cumprimento  dos  compromissos  assumidos  a  nível  internacional   e   das
recomendações emanadas  da  Organização  das  Nações  Unidas  (ONU)  no  que
concerne aos Direitos Humanos.

O Protocolo Facultativo  (PF)  ao  Pacto  Internacional  sobre  os  Direitos
Económicos,  Sociais  e  Culturais  (PIDESC)  constitui  um  importantíssimo
instrumento político no sentido do reconhecimento da  obrigação,  por  parte
dos Estados-Membros, de adoptarem as medidas necessárias  à  realização  dos
direitos económicos, sociais e  culturais  dos  cidadãos  e  no  sentido  do
reconhecimento de que ninguém pode ser privado do exercício destes  direitos
por motivos associados à carência económica.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

- Seja ratificado o Protocolo Facultativo ao Pacto  Internacional  sobre  os
Direitos Económicos, Sociais e Culturais.


                Assembleia da República, 30 de Março de 2010.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




