
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1506/XII/4ª

   COMBATER O DESPERDÍCIO ALIMENTAR PARA PROMOVER UMA GESTÃO EFICIENTE DOS
                                  ALIMENTOS



                             Nota justificativa

As matérias alimentares têm  constituído,  ao  longo  dos  anos,  motivo  de
preocupação e de intervenção por parte dos Verdes, como demonstram  diversas
iniciativas  legislativas  que  este  Grupo  Parlamentar   tem   trazido   à
Assembleia da República, das quais destacamos um Projeto  de  Resolução  que
previa a realização do segundo inquérito alimentar nacional, um  Projeto  de
Lei que alterava  o  código  da  publicidade  no  sentido  da  regulação  da
publicidade a produtos alimentares dirigida a crianças e jovens, um  Projeto
de Lei que incentivava o fornecimento das  cantinas  públicas  com  produtos
alimentares locais, ou um Projeto de Lei que contemplava o  fornecimento  de
pequeno-almoço nos apoios alimentares escolares.

Com efeito, os modelos e padrões de produção e de consumo alimentar são  uma
matéria fulcral para quem age sob o princípio da  sustentabilidade,  e  numa
busca constante de gerar justiça ambiental e social,  com  uma  economia  ao
serviço destes objetivos.

Quando falamos de desperdício alimentar, falamos de alimentos destinados  ao
consumo humano que  acabaram  por  ser  inutilizados  em  quantidade  ou  em
qualidade.

Do ponto de  vista  ambiental  é  doloroso  que  sejam  esbanjados  recursos
naturais para produzir bens  alimentares  que  depois  acabam  no  lixo.  Os
impactos  ambientais  das  diferentes  fases  da  cadeia   alimentar   (e.g.
degradação   do   solo,   saturação   de   recursos   hídricos,   perda   de
biodiversidade, produção de resíduos, gasto de  energia,  emissão  de  gases
com efeito de estufa), poderiam ser significativamente reduzidos se  não  se
verificassem altos níveis de desperdício.

Do ponto de vista social é angustiante que se deitem  literalmente  fora  um
conjunto significativo de alimentos que poderiam contribuir para  satisfazer
necessidades básicas alimentares  de  uma  parte  da  população.  A  injusta
repartição da riqueza e as políticas de empobrecimento repercutem-se de  uma
forma inaceitável no acesso aos bens fundamentais para satisfação  das  mais
elementares  necessidades  da  população,  como  têm  demonstrado   diversos
relatórios como o do INE sobre a pobreza,  as  desigualdades  e  a  privação
material em Portugal.

É ao longo de toda a cadeia agroalimentar  que  se  verificam  situações  de
desperdício alimentar com causas variadas - do campo ao prato: na  produção,
no processamento,  no  armazenamento,  no  embalamento,  no  transporte,  na
disponibilização nos pontos de venda e no consumo.  Quanto  mais  longa  for
essa cadeia, maior é  a  probabilidade  de  desperdício.  Essa  tem  sido  a
tendência decorrente da deslocalização de grande parte da população para  as
cidades, ou da globalização do setor alimentar, que geram um  distanciamento
imenso entre o produtor e o consumidor, obrigando à existência de uma  longa
corrente de intermediários e a que os produtos levem mais tempo a chegar  ao
consumidor, com enormes prejuízos ambientais.

O primeiro passo necessário  para  combater  as  perdas  alimentares  é  ter
consciência de que o problema existe. O segundo passo é perceber  com  rigor
das suas causas. Conhecidos os fatores que geram o problema,  ficam  criadas
as condições para  a  definição  de  objetivos  e  metas  para  pôr  fim  ao
problema. Realçamos também que  o  sucesso  da  aplicação  de  medidas  para
cumprimento dos objetivos depende do forte envolvimento da  sociedade  e  de
todos os agentes implicados.

Conscientes da existência de uma  dimensão  muito  significativa  de  perdas
alimentares, já foi produzido um estudo em Portugal  sobre  a  matéria  -  o
PERDA (Projeto de Estudo e Reflexão sobre o  Desperdício  Alimentar)  -  que
veio concluir que anualmente se desperdiça mais de 1 milhão de toneladas  da
produção alimentar, representando um valor na ordem de, pelo menos,  17%  de
desperdício, embora se reconheça da necessidade de aprofundar estes  números
e precisar os valores.

O Guia desperdício alimentar - um compromisso de  todos,  não  esgotando  as
respostas  necessárias,  contém,  contudo,   um   conjunto   de   princípios
relevantes para atacar o problema. O que importa é  que  não  fiquem  apenas
descritos no papel, mas que passem rapidamente a uma expressão prática.

O presente Projeto de Resolução dos Verdes visa propor ao  Parlamento  e  ao
Governo um estímulo para a execução prática de várias das  medidas  contidas
no referido Guia,  mas  visa  também  complementar  ou  acrescentar  algumas
outras medidas que nos parecem poder dar  um  contributo  relevante  para  o
objetivo de redução do desperdício alimentar.

Nesse sentido, propomos a criação do ano nacional do combate ao  desperdício
alimentar, como forma de dinamizar, num espaço de  tempo  considerável,  mas
concentrado, um conjunto de ações que gerem visibilidade e  debate  sobre  a
questão.

Propomos igualmente que em Portugal se criem  condições  de  investigação  e
conhecimento detalhado sobre as causas das  perdas  alimentares,  com  dados
atualizados.

Propomos a criação de um programa de ação nacional que  congregue  respostas
necessárias, mas realçando a necessidade de  que  ele  seja  construído  com
ampla participação dos cidadãos e dos agentes envolvidos.

Não  poderíamos,  igualmente,  deixar  de  propor  a  compatibilização   dos
objetivos  de  redução  do  desperdício,  com   a   plena   satisfação   das
necessidades da população. As políticas de austeridade acentuaram  problemas
estruturais de pobreza e de fome, que urge combater por todas as  vias,  mas
sempre num horizonte de  garantia  de  formas  dignas  de  subsistência  das
famílias portuguesas.

A educação, a sensibilização, a informação são processos  fundamentais  para
cumprir  objetivos  que  implicam  alterações  de  hábitos  de  vida.  Nesse
sentido, propomos o desenvolvimento de uma  campanha  de  sensibilização  de
agentes  económicos  e  de  consumidores  para  o  problema  do  desperdício
alimentar; propomos que esta matéria esteja presente nas escolas, junto  dos
nossos jovens; propomos a criação de iniciativas criativas que  envolvam  os
jovens em ideias e ações para combater o desperdício alimentar;  propomos  a
generalização do conhecimento  dos  consumidores  sobre  a  diferença  entre
"consumir antes de " ou data limite de consumo e " consumir  de  preferência
até" ou data preferencial de consumo (na medida em que esta  indiferenciação
gera desperdícios rapidamente evitáveis).

Propomos também  que  se  divulgue  o  cálculo  da  quantidade  de  recursos
naturais  poupados  por  relação  com  os  níveis  de  redução   de   perdas
alimentares, para que seja percetível como o esforço  de  todos  resulta  em
vantagens concretas do ponto de vista ambiental, com benefícios para toda  a
sociedade.

Propomos  a  criação  de  um  subprograma   no   âmbito   do   Programa   de
Desenvolvimento Rural (PDR  2020)  direcionado  para  cadeias  de  circuitos
curtos  de  comercialização  de  produtos  alimentares,  de  modo  a  que  a
agricultura familiar possa beneficiar de apoios que  geram  benefícios  para
uma boa gestão de produtos alimentares.

A utilização, pelo consumidor, do pequeno comércio de proximidade  deve  ser
também estimulado, designadamente para a compra de produtos  perecíveis,  na
medida em que mais facilmente contribui para boas práticas de compras.

A proximidade é um dos pontos de insistência do PEV para  garantir  melhores
desempenhos ambientais, a vários níveis, designadamente por via  da  redução
da cadeia alimentar e do transporte intenso de produtos.  O  contributo  que
as entidades públicas podem dar para esse objetivo  é  determinante  e,  por
isso,  reincidimos  na  proposta  para  que  se  estipule  uma   percentagem
significativa de utilização de produtos alimentares locais,  por  parte  das
instituições  públicas,  designadamente  para  abastecimento   de   cantinas
públicas  (em  estabelecimentos  de  ensino,   hospitais,   estabelecimentos
prisionais, etc).

As embalagens de produtos alimentares são muitas vezes apenas oferecidas  em
formato  'familiar'  e  não  em  doses  mais  reduzidas  que  se  adequem  a
diferentes dimensões do  agregado  familiar.  Esse  fator  é  dos  que  mais
contribui para o desperdício alimentar  no  ato  de  consumo.  Muitas  vezes
abrem-se embalagens, sem consumir todo o seu conteúdo, sendo que o  restante
acaba por se estragar. Adequar as embalagens às diferentes necessidades  dos
cidadãos é uma medida essencial.

Não podemos também esquecer que o setor da restauração deve  ser  envolvido,
na sua relação com os consumidores, no combate ao desperdício alimentar.

Por fim, não podemos  esquecer  que  determinadas  regras  europeias  vieram
contribuir sobremaneira  para  fomentar  o  desperdício,  quando  se  exige,
designadamente, ao nível de hortícolas e frutos,  uma  determinada  dimensão
para a sua venda. A associação da dimensão dos produtos à  sua  qualidade  é
um erro crasso e já demonstrou gerar prejuízos bastante significativos.  Por
isso, propomos iniciativa junto da  União  Europeia  para  alteração  dessas
regras.

As medidas que aqui propomos não pretendem esgotar tudo o que  é  necessário
fazer para combater  as  perdas  alimentares.  Porém,  contribuem  para  dar
passos, que se querem continuados e até mais abrangentes, para os  objetivos
que pretendemos atingir. Assim, com  o  intuito  de  colocar  fortemente  na
agenda o combate ao desperdício  alimentar,  com  ações  eficazes,  o  Grupo
Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução, com  quinze
medidas concretas:

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera declarar o ano de 2016 como o ano  nacional
do combate ao desperdício alimentar e recomendar ao Governo:

   1. O desenvolvimento de um conjunto de  iniciativas  no  âmbito  do  ano
      nacional do combate ao desperdício alimentar.

   2. Promover  levantamentos  rigorosos,  e  continuadamente  atualizados,
      sobre a realidade do desperdício alimentar em Portugal, que indiquem,
      designadamente, as causas que contribuem para as perdas  alimentares,
      ao longo de toda a cadeia alimentar.

   3. Criar um programa de ação nacional que fixe objetivos e metas, anuais
      e plurianuais, para a redução do desperdício alimentar,  e  que  seja
      construído num processo  de  participação  ativa  e  colaborativa  da
      sociedade.

   4. Compatibilizar os objetivos e as medidas de redução do desperdício de
      alimentos  com  a  segurança  alimentar  e  a  satisfação  plena  das
      necessidades alimentares da população,  com  particular  urgência  em
      relação a crianças e jovens, tendo em conta o relatório do INE  sobre
      a pobreza, as desigualdades e a privação material em Portugal.

   5. Desenvolver uma campanha de sensibilização de agentes económicos e de
      consumidores para o problema do desperdício alimentar.

   6. Divulgar, anualmente, o cálculo da quantidade  de  recursos  naturais
      poupados por relação com os níveis de redução de perdas  alimentares,
      por forma a estimular todos os  intervenientes  na  cadeia  alimentar
      para o sucesso ambiental das suas opções.

   7. Integrar nos programas escolares, no âmbito da educação ambiental  ou
      da educação para a sustentabilidade, a matéria  da  gestão  eficiente
      dos alimentos e do combate ao desperdício alimentar.

   8. Desenvolver  programas  de  ideias  dos  jovens  para  o  combate  ao
      desperdício alimentar.

   9. Criar um subprograma no âmbito do Programa de  Desenvolvimento  Rural
      (PDR  2020)  direcionado  para  cadeias  de   circuitos   curtos   de
      comercialização de produtos alimentares.

  10. Incentivar os atos de compra  de  bens  alimentares  em  mercados  de
      proximidade, nomeadamente no que respeita a produtos perecíveis.

  11. Estipular uma percentagem significativa  de  utilização  de  produtos
      alimentares   locais,   por   parte   das   instituições    públicas,
      designadamente  para   abastecimento   de   cantinas   públicas   (em
      estabelecimentos de ensino, hospitais,  estabelecimentos  prisionais,
      etc).

  12. Generalizar o conhecimento dos consumidores sobre a  diferença  entre
      "consumir antes de " ou data  limite  de  consumo  e  "  consumir  de
      preferência até" ou data preferencial de consumo.

  13. Garantir que as embalagens de produtos alimentares são  dimensionadas
      em função das necessidades dos consumidores.

  14.  Incentivar  o  combate  ao  desperdício  alimentar   no   setor   da
      restauração.

  15. Desenvolver ações ao nível da União Europeia sobre  a  ineficácia  de
      regras estabelecidas sobre os requisitos de  dimensões  e  formas  de
      frutos e produtos hortícolas.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 29 de maio de 2015

                                Os Deputados





          Heloísa Apolónia                       José Luís Ferreira



