




                      Projecto de Resolução nº 115/XII

     "Recomenda ao Governo a realização de uma auditoria ao concurso de
            colocação de docentes da bolsa de Recrutamento nº 2"


O concurso docente é organizado pela Direcção-Geral dos Recursos Humanos  da
Educação (DGRHE) de acordo com o estipulado no Decreto-Lei  nº  20/2006,  de
31 de Janeiro, com a redacção conferida pelo Decreto-Lei nº 51/2009,  de  27
de Fevereiro.

O concurso docente para o presente ano lectivo, em  particular  o  realizado
através da Bolsa de Recrutamento nº 2, suscitou uma ampla discussão  pública
em virtude de uma série de preocupações e dúvidas que foram  levantadas,  em
especial pelos sindicatos.

Este  tipo  de  recrutamento  ocorre  desde  2009,  seguindo  os   critérios
determinados no respectivo quadro normativo que se pauta  por  critérios  de
celeridade,  eficácia   e   de   funcionalidade,   totalmente   electrónica,
intervindo, sucessivamente, a escola a  respectiva  Direcção  Regional  e  a
DGRHE.

Apesar de tudo isto ser bem conhecido, diferentes grupos  parlamentares,  no
âmbito da sua actuação política, colocaram esta questão no centro do  debate
parlamentar.

Por iniciativa do  PCP,  foi  mesmo  realizado  um  debate  de  urgência  no
Parlamento sobre a abertura do ano lectivo. Neste  debate,  a  colocação  de
professores através da Bolsa de Recrutamento nº 2,  foi  um  dos  temas  que
mereceu maior destaque. O governo, através do Senhor Ministro da Educação  e
Ciência e do Senhor Secretário  de  Estado  do  ensino  e  da  Administração
Escolar, teve a oportunidade de responder a um conjunto de dúvidas  sobre  a
forma como se desenrolou o referido procedimento concursal  ocorrido  em  19
de Setembro.

Os diferentes Grupos Parlamentares continuam, contudo, a  ter  entendimentos
e  a  retirarem  conclusões  diferentes  sobre  este  processo  e  sobre  as
explicações dadas pelo Ministério da Educação e Ciência.

É nesse contexto que, os Grupos Parlamentares do CDS-PP e  do  PSD  entendem
como necessário que  se  dissipem  todas  as  dúvidas  sobre  a  forma  como
decorreu a Bolsa 2 (procedimento igual às restantes, sendo que a próxima  já
será a 7ª) e que, para isso, será útil que se  proceda  a  uma  auditoria  a
realizar pela Inspecção Geral de Educação.

A IGE, nos termos da lei orgânica do MEC dispõe  de  competências  para,  de
forma  independente  e  exigente,  aferir  da  adequação  dos  procedimentos
utilizados à  respectiva  lei  reguladora  e  das  especificidades  técnicas
operativas, sem prejuízo dos inquéritos judiciais que porventura possam  vir
a decorrer, em resultado das queixas apresentadas por alguns sindicatos.

Face ao  exposto,  os  deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução, para que nos termos da alínea b) do  Artigo  156º  da
Constituição e da línea b) do nº 1 do artigo 4º do Regimento,  a  Assembleia
da República recomenda ao Governo que:


    . Solicite à Inspecção Geral de Educação a realização de  uma  auditoria
      ao processo de colocação de docentes através do mecanismo da Bolsa  de
      Recrutamento nº 2.

Assembleia da República, 19 de Outubro de 2011

                                Os Deputados
