






                    Projecto de Resolução n.º 146/XII/1.ª


   Alargamento do prazo de discussão pública do projecto de reorganização
                                 curricular


O Partido Comunista Português entende que existe uma  necessidade  cada  vez
mais objectiva e profunda de proceder a  uma  revisão  dos  conteúdos  e  da
organização dos currículos escolares, necessidade essa que há muito  defende
no sentido da valorização da formação da cultura integral do indivíduo e  da
eliminação das barreiras sociais, culturais e  económicas  introduzidas  nos
percursos escolares que,  gradual  e  crescentemente,  separam  as  vias  de
técnico-profissionais das vias de prosseguimento de  estudos,  num  processo
de elitização que se sente horizontal e verticalmente no Sistema  de  Ensino
Público.

No entanto, a  reorganização  curricular  anunciada,  ainda  que  em  traços
gerais, pelo Ministério da Educação e Ciência, não  se  apresenta  de  forma
alguma como um processo de aperfeiçoamento ou melhoramento da  qualidade  da
educação, mas antes como um conjunto de remendos num edifício curricular  em
torno de um objectivo muito claro: o da redução de custos, nomeadamente  dos
109ME com que o Governo se comprometeu com as instituições estrangeiras  que
dominam actualmente o rumo da política nacional. Ou seja, sequer  o  Sistema
Educativo, instrumento de valia única para a soberania  nacional  e  para  a
definição e execução  de  estratégias  de  longo  prazo,  fica  a  salvo  da
obsessão pelo corte, assim degradando a  sua  qualidade  e  sendo  cada  vez
desfigurado face  às  linhas  estabelecidas  na  Constituição  da  República
Portuguesa e na Lei de Bases do Sistema Educativo.

Não existe uma estratégia de fundo nesta reorganização que não a  do  ataque
à qualidade do ensino público e a do garrote  ao  financiamento  público  da
Educação. Além disso, é uma oportunidade  perdida  para  corrigir  erros  do
passado, integrando, por exemplo, as expressões, a actividade  físico-motora
e a língua estrangeira nos currículos obrigatórios do primeiro ciclo.

Sob a máscara do reforço de um conjunto de disciplinas, como o  Português  e
a Matemática, bem como agora a História e a Geografia, o que  verificamos  é
na verdade uma desvalorização de importantes  componentes  da  formação  dos
jovens portugueses. O aumento da carga  horária,  em  piores  condições,  em
turmas maiores, com menos professores  nas  escolas  e  com  menos  meios  à
disposição  das  escolas  pode  revelar-se  apenas  como  um   elemento   de
intensificação dos problemas já registados até aqui. Da mesma forma,  o  fim
do  desdobramento  de  turmas  em  Ciências  Naturais  e  Físico-Química  no
Secundário representa o fim  da  experimentação  prática  e  uma  degradação
substantiva da qualidade do ensino.

Além do significado político e dos impactos na qualidade  do  Ensino,  estas
medidas terão impactos profundos no  emprego  docente,  colocando  em  risco
mais de mil horários com o fim de Formação Cívica/Estudo Acompanhado  no  2º
Ciclo; mais de mil horários com o fim de Formação Cívica/Opção de Escola  no
3º Ciclo; mais de três mil  e  quinhentos  horários  com  as  alterações  em
EVT/TIC; e mais de cinco mil  horários  com  o  fim  dos  desdobramentos  de
turmas em Ciências Naturais no  2º  ciclo  e  Ciências  Naturais  e  Físico-
Química no 3º Ciclo.

A estas alterações juntam-se a criação de  mega-agrupamentos,  a  diminuição
drástica de créditos de escola e o fim de projectos e  clubes  que,  no  seu
conjunto  poderá  representar  uma  diminuição   drástica   do   número   de
professores colocados.

O Governo finge ter preparado uma  reorganização  curricular  à  medida  das
necessidades do Sistema Educativo, mas prepara e anuncia  uma  reorganização
à medida  das  imposições  do  FMI/BCE/UE  e  da  política  de  direita  que
prossegue. Além disso, a forma pouco ponderada como se constrói o que  seria
supostamente uma grande reorganização e o calendário para  a  sua  discussão
pública demonstram bem que o Governo não tem qualquer intenção  de  levar  a
cabo  um  debate  sério,  cientificamente  fundamentado  e  democraticamente
legitimado. Pelo contrário, o Governo anuncia o prazo de  cerca  de  um  mês
para discussão pública da chamada reorganização, até 31  de  Janeiro,  sendo
do conhecimento público que esse prazo é atravessado pela pausa  lectiva  de
Natal e por um processo de avaliação de estudantes nas escolas,  coincidindo
com o fim do primeiro período e início do segundo.

É precisamente no sentido de criar as condições para  uma  mais  efectiva  e
ampla participação  dos  diversos  sectores,  agentes  e  intervenientes  no
Sistema Educativo, bem  como  de  todos  quantos  queiram  expressar  a  sua
opinião sobre uma questão tão estruturante quanto a organização  curricular,
que o PCP apresenta o presente Projecto de Resolução.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, a Assembleia  da
República resolve recomendar ao Governo o alargamento do prazo de  discussão
pública do projecto de reorganização curricular apresentado pelo  Ministério
da Educação e Ciência até ao final do mês de Fevereiro de 2012.

               Assembleia da República, 13 de Dezembro de 2011

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS;
                        ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO
