

                    Projeto de Resolução n.º 1112/XII-4ª


                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL


Valorizar os salários, nomeadamente através do aumento do salário mínimo
nacional, é para o PCP um imperativo nacional.

Três anos de Governo PSD/CDS que tiveram como principal enfoque e objetivo
político o ataque aos direitos e salários, acentuaram as já gritantes
injustiças na distribuição da riqueza nacional e degradaram ainda mais a
qualidade de vida da generalidade dos Portugueses.

Na verdade, o verdadeiro objetivo e programa político deste Governo de
desgraça nacional do PSD e CDS não é reduzir o défice, a dívida ou sequer
recuperar a dita "credibilidade internacional". O verdadeiro objetivo e
programa político é agravar a exploração dos trabalhadores e acentuar a
concentração da riqueza nacional.

As consequências estão à vista. O desemprego continua em níveis
inaceitavelmente altos, a dívida não pára de crescer, por dia emigram cerca
de 350 portugueses e a pobreza assume um novo e gravoso patamar.

Se há marca que este Governo deixa no nosso país é o agravar das
dificuldades e da pobreza entre quem trabalha ou está reformado para
entregar cada vez maiores fatias da riqueza nacional aos grupos económicos
e financeiros.

Hoje, 1% da população  detém cerca de 25% da riqueza nacional e 5% da
população acumula quase 50% da riqueza nacional.

Para se ter a verdadeira noção da evolução da distribuição da riqueza no
nosso país importa recordar que em 1975, fruto da revolução de Abril e da
consequente valorização dos salários, 72,3% da riqueza nacional ia para
salários e 27,7% do rendimento nacional eram distribuídos como rendimento
de capital. Em 2013, fruto da contra revolução e da política executada por
sucessivos governos PSD, PS e CDS, os salários apenas representavam 37,8%
da riqueza nacional e os rendimentos de capital acumulavam 62,2% da riqueza
nacional.

Estes números, inaceitáveis, demonstram a injustiça na distribuição da
riqueza e o processo de concentração da riqueza que este e anteriores
Governos do PS, PSD e CDS levaram a cabo.

É  precisamente  para  inverter  este  processo  de  injustiça,  pobreza   e
agravamento da exploração que importa valorizar o salário  mínimo  nacional,
conquista da Revolução de Abril, que representou  uma  profunda  valorização
do trabalho tendo constituído uma significativa melhoria  das  condições  de
vida dos trabalhadores e do povo português.

Em Dezembro de 2006, há quase 8 anos, foi acordado  entre  o  Governo  e  os
parceiros sociais que em janeiro de 2011 o salário mínimo  nacional  deveria
estar fixado em 500 euros.

Sucessivos  governos  PS  e  PSD/CDS,  optaram  por  não  cumprir  o  acordo
assinado, sendo o valor do salário mínimo nacional de 485 euros brutos  -  o
que significa em termos líquidos, 432 euros.

Por responsabilidade de PS, PSD e CDS, Portugal mantém um  dos  mais  baixos
salários mínimos nacionais da Europa.

O salário mínimo nacional continua a ser um dos mais baixos  da  zona  euro.
De acordo com dados do Eurostat, o  valor  médio  dos  salários  mínimos  na
Europa passou de 708 euros,  em  2009,  para  823  euros,  em  2014,  o  que
significa que o salário mínimo nacional representa  apenas  68,7%  da  média
europeia.

Mesmo tendo em conta a retribuição a 14  meses,  em  que  o  salário  mínimo
nacional representa 566 euros, percebe-se a distância a que fica  o  salário
mínimo nacional face ao salário mínimo dos restantes países. Na  verdade,  o
salário mínimo representa 718 euros em Malta,  753  euros  em  Espanha,  789
euros na Eslovénia, 638 euros na Grécia, 1445 euros em  França,  1462  euros
na Irlanda, 1486 euros nos Países Baixos, 1501 euros na Bélgica, 1280  euros
na Alemanha e 1921 euros no Luxemburgo.

Contrariando o acordado com os representantes dos trabalhadores,  o  Governo
PS retirou 15 euros  mensais  ao  valor  do  salário  mínimo  previsto  para
Janeiro de  2011,  fixando-o  assim  em  485  euros  e  não  nos  500  euros
decorrentes do acordo assinado. Fê-lo apesar de a  Assembleia  da  República
ter aprovado a Resolução  n.º  125/2010,  de  12  de  Novembro,  em  que  se
recomendava a confirmação do valor de 500 euros de salário  mínimo  a  1  de
Janeiro de 2011, tal como estava acordado. Nos últimos três anos  o  Governo
PSD/CDS  não  só  insistiu  na  retirada  de  15  euros   mensais   como   o
desvalorizou, mantendo o congelamento do salário mínimo nacional.

Mas, não satisfeito e apostado num processo de  empobrecimento  do  país,  o
Governo PSD/CDS não  só  não  aumentou  o  salário  mínimo  como  atacou  os
salários e os direitos dos trabalhadores.

Na Administração Pública, o Governo, através  de  sucessivos  Orçamentos  de
Estado, cortou salários e  outras  componentes  da  remuneração.  No  sector
privado, para além da depreciação do valor do  salário  mínimo,  promoveu  o
desemprego,  direta  e  indiretamente,  atacou   a   contratação   coletiva,
fragilizou a proteção social, facilitou e embarateceu os despedimentos.

Assim, em vez de valorizar os  salários,  fator  determinante  de  uma  mais
justa distribuição da riqueza e dinamização da economia, o  Governo  PSD/CDS
aposta na desvalorização dos salários, no empobrecimento e  concentração  da
riqueza, na redução do poder de compra dos trabalhadores  e  na  redução  da
procura interna.

Ao longo  dos  anos,  o  salário  mínimo  nacional  tem  sido  profundamente
desvalorizado por sucessivos governos, com atualizações  abaixo  do  aumento
dos rendimentos médios e do índice de preços  ao  consumidor.  Bastaria  que
tivesse acompanhado a  evolução  deste  último  critério  para  que  tivesse
atingido em 2005 os 500 euros que continuam em 2014 a não estar em vigor.


Para que o salário mínimo nacional mantivesse o mesmo poder  de  compra  que
representava em 1974 tinha que estar fixado nos 584  euros  e  não  nos  485
euros que, por opção ideológica, o Governo PSD/CDS  mantém  para  agravar  a
exploração de quem trabalha.

Importa também referir que,  se  o  salário  mínimo  nacional  tivesse  sido
atualizado  todos  os  anos,  considerando  a  inflação  e  o   aumento   da
produtividade, o seu valor seria hoje muito superior.

Em Portugal, o salário mínimo nacional é a remuneração  de  referência  para
centenas de milhares de trabalhadores, estimando-se que sejam cerca  de  546
mil os trabalhadores que auferem esse valor, o  que  vem  comprovar  que  os
baixos  salários  continuam  a  ser  uma  opção  política  e  uma  realidade
predominante no nosso país,  configurando  uma  das  causas  das  enormes  e
gritantes desigualdades sociais que assolam o nosso país e  que  não  cessam
de aumentar.

Entre os frágeis argumentos invocados para não  aumentar  o  salário  mínimo
nacional, o Governo PSD/CDS invocou a falsa ideia do peso  das  remunerações
na estrutura de custos das empresas e no seu suposto efeito negativo para  a
competitividade. Na verdade, as remunerações têm um peso de  apenas  18%  na
estrutura de custos das empresas, muito inferior a  um  conjunto  de  outros
custos, designadamente com a  energia,  combustíveis,  crédito  ou  seguros.
Convém, aliás,  referir  que  este  conjunto  de  custos  estão  sujeitos  à
estratégia de lucro máximo de  um  conjunto  de  empresas  e  sectores  que,
depois de privatizadas passaram a penalizar fortemente a economia nacional.

Por outro lado, não há razões que desaconselhem o aumento do salário  mínimo
nacional,  confirmando-se  que  o  impacto  na  massa  salarial  do  aumento
previsto será nulo ou, em casos particulares, no máximo de 1,33%.

Sem argumentos, a maioria parlamentar  e  o  Governo  invocaram  durante  os
últimos dois anos o Pacto de Agressão, onde se estipula  o  congelamento  do
salário mínimo nacional, utilizando o  pretexto  de  uma  imposição  externa
para justificar uma opção ideológica deste Governo que determina a  política
de não aumento do salário mínimo.

Para o PCP o imediato aumento do salário mínimo nacional  é  imperioso,  por
razões de justiça social e de uma mais justa  distribuição  da  riqueza  mas
também por razões  de  carácter  económico,  uma  vez  que  assume  especial
importância no aumento do poder de compra, na dinamização da economia  e  do
mercado interno.

Se a tudo isto juntarmos a  profunda  injustiça  que  comportam  as  medidas
concretizadas e anunciadas pelo Governo, que mais uma  vez  deixam  intactos
os interesses dos grupos  económicos  e  financeiros  e  os  seus  avultados
lucros, penalizando de forma acrescida os trabalhadores, os reformados  e  a
população  em  geral,  torna-se  indispensável  aumentar,  imediatamente,  o
salário mínimo nacional para 515 euros, com efeitos retroativos a  junho  de
2014, perspetivando aumentos faseado de forma  a  que  este  atinja  os  600
euros em janeiro de 2016.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

- Aumente no imediato o salário mínimo nacional para 515 euros, com  efeitos
retroativos a 1 de junho de 2014;

- Aumente o salário mínimo nacional para 540 euros em janeiro de 2015;

- Proceda a um aumento  intercalar  do  salário  mínimo  nacional  para  que
atinja os 570 euros em junho de 2015;

- Aumente o salário mínimo nacional para os 600 euros em janeiro de 2016


               Assembleia da República, 17 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
  RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS;
                                MIGUEL TIAGO
