



                      Projecto de Resolução n.º 102/XI

         Abertura da Base Aérea de Monte Real (BA5) à aviação civil



A Base Aérea de Monte Real (BA5) está localizada no Centro do  País,  a  145
km de Alcochete - a actual localização  prevista  para  o  futuro  aeroporto
internacional de Lisboa - e a 170 km do Aeroporto de Sá Carneiro, no  Porto.
Encontra-se a uma altitude de 280 metros e sem serras em seu  redor,  o  que
faz daquela infra-estrutura  um  local  especialmente  privilegiado  para  a
prática da aeronáutica. Para além disso, enquadra-se também  geograficamente
com os traçados de algumas das principais auto-estradas do País: a A8 e  A17
(do Oeste) e a A1 (Lisboa/Porto).

A ideia de abrir o uso deste equipamento também à aviação civil  remonta  já
aos  anos  60  do  século  passado.  Efectivamente,   dadas   as   condições
especialmente favoráveis de que se reveste a localização  da  BA5,  tal  tem
vindo a fazer dela objecto de recorrentes tentativas de a abrir  ao  tráfego
aéreo comercial e de passageiros.

A  concretização  de  semelhante  desiderato  impulsionaria   fortemente   o
desenvolvimento turístico de toda a região Centro do  País,  nomeadamente  o
turismo ligado à prática do golfe, dos desportos de montanha, à  praia  e  o
turismo religioso.

Devem, a este propósito, ser recordados alguns indicadores  sobre  a  região
Centro, onde se localiza a BA5. Ela representa, com  E  27.717  milhões/ano,
19,2% do PIB nacional e idêntica  percentagem  de  VAB.  Alberga  18,9%  das
remunerações  nacionais,  num  valor  correspondente  a  E   13.595/ano,   e
apresenta um Rendimento  Disponível  Bruto  de  E  20.521  milhões,  que  se
reconduz a 20,8% do valor nacional.  Quanto  à  Formação  Bruta  de  Capital
Fixo, a região  Centro  acusa  E  6.899  milhões,  ou  seja  21,2%  do  todo
nacional. Na Região Centro existem mais de 255.000 empresas,  que  totalizam
22,5% do conjunto nacional, mais  de  80  000  sociedades,  que  representam
19,6% do global do País, com 510.385  trabalhadores,  expressando  17,6%  do
corpo nacional.

Acresce que na região Centro reside aproximadamente  um  quarto  de  toda  a
população do País, com um total de 2.385.891 de habitantes.

Apesar disso, em toda a frente atlântica da Península  Ibérica,  é  entre  a
Maia e Lisboa (futuramente Alcochete) que se verifica a maior distância  sem
qualquer infra-estrutura aeroportuária aberta ao tráfego  civil  -  mais  de
300 quilómetros.

Parecem ficar,  deste  modo,  definitivamente  evidentes  os  incontestáveis
vantagens económicas e sociais que a abertura  da  BA5  à  aviação  civil  e
comercial poderia produzir no  tecido  produtivo  da  região,  sobretudo  ao
nível da promoção das PME, e no bem-estar das populações.

Justamente por isso, a ideia da abertura da BA5 à  aviação  civil  tem  sido
sempre insistente e repetidamente proposta, sem que, porém, até agora  tenha
encontrado a decisiva vontade política, indispensável para a concretizar.

Em 7 de Fevereiro de 2005 foi assinado um Protocolo entre os Ministérios  da
Defesa Nacional e das Obras Públicas, Transportes e Comunicações versando  a
promoção e o desenvolvimento de um projecto  para  a  inclusão  da  operação
civil e comercial aeronáutica nas actividades da Base. Nesse acordo o  MOPTC
comprometeu-se a  promover  a  criação  de  uma  entidade  responsável  pela
elaboração de um Plano de Desenvolvimento naquele sentido,  pela  "posterior
implantação das infra-estruturas necessárias  à  operação  com  passageiros,
carga e respectivo apoio,  bem  como  pela  gestão  e  operação  da  aviação
civil". Esse Protocolo previa ainda, designadamente, que  "a  utilização  da
infra-estrutura aeronáutica da Base Aérea n.º 5 pela  aviação  civil"  fosse
"regulada através de Acordos Técnicos a estabelecer entre  o  Ministério  da
Defesa Nacional/Força Aérea Portuguesa e" a  aludida  "entidade"  encarregue
da elaboração do Plano de Desenvolvimento. E  o  acordo  determinava  a  sua
imediata entrada em vigor, estatuindo um período  de  vigência  de  um  ano,
prorrogável,  contudo,  por  idênticos  períodos,  se  as  partes  assim   o
entendessem.

Porém, em Março de 2006  o  XVII  Governo  optou  pela  não  prorrogação  da
vigência  do  Protocolo,  com  o  fundamento  de  o  MOPTC  se  encontrar  a
desenvolver um estudo para a criação  inovatória  de  um  Plano  Estratégico
Nacional para o Sector Aeronáutico, com base no  qual  poderiam  vir  a  ser
adoptadas de "forma responsável e avalizada" (são palavras  do  Governo)  as
opções vitais para o País neste domínio, de entre  as  quais,  naturalmente,
também a atinente à abertura da BA5 à aviação  civil.  E  até  hoje  não  há
qualquer notícia de que o referido estudo tenha considerado  a  abertura  ao
tráfego civil da BA5.

Entretanto, diversas iniciativas têm vindo a ser empreendidas  por  variados
sectores da sociedade civil, em parceria de resto  com  entidades  públicas,
como sejam os casos da empresa pública ANA - Aeroportos e  Navegação  Aérea,
da NAV  Portugal,  do  Instituto  Nacional  de  Aviação  Civil  (INAC),  das
Universidades de Aveiro e de Coimbra, do Instituto Politécnico de  Leiria  e
das próprias Forças Armadas,  no  sentido  de  criar  as  condições  para  a
abertura da BA5 à aviação civil. E têm-no  feito  sempre  numa  base  supra-
partidária, que atende  apenas  aos  interesses  da  vida  económica  e  das
populações da Região Centro. Isto, naturalmente, para além  do  envolvimento
sempre muito activo, e  também  em  primeira  linha,  de  representantes  do
empresariado  da  Região  Centro,  autarcas  e  deputados  à  Assembleia  da
República.

Com a actual crise como "pano-de-fundo", o impulso forte e  saudável  que  a
abertura da BA5 à aviação civil poderia  vir  a  aportar  a  toda  a  região
Centro constituiria, também, um expressivo e muito  relevante  indicador  de
sinal   contrário,   combatendo,   concomitantemente,   a   hemorragia    da
desertificação  do   interior   do   País   e   procedendo   a   uma   forte
descentralização   e   desnuclearização   dos    tradicionais    pólos    de
desenvolvimento protagonizados por Lisboa  e  pelo  Porto.  Tanto  mais  que
estamos perante um  montante  de  investimento  relativamente  modesto:  tal
abertura  traria  alto  rendimento  mas  poderia  fazer-se  por   um   custo
relativamente baixo, sobretudo se comparado com outros projectos,  incluindo
na área das infra-estruturas aeroportuárias.

Tendo em  conta  que  o  Governo  se  decidiu  pela  localização  do  futuro
aeroporto internacional de Lisboa em  Alcochete,  parece  tratar-se,  agora,
tão-só de uma questão de mera vontade política do Executivo fazer com que  o
projecto de abertura da BA5, de Monte Real, à aviação civil, tão  acalentado
há dezenas de anos na Região Centro, se venha a tornar numa  realidade.  Uma
realidade que poderá por si só vir  a  atrair  tráfego  aeroportuário,  pelo
contexto populacional e económico que a rodeia.

Na X Legislatura foi apresentada na Assembleia da República  o  Projecto  de
Resolução n.º 415/X, que, por entendimento unânime,  baixou  à  Comissão  de
Defesa Nacional sem votação. Todavia, tal iniciativa veio a  caducar  com  o
final da Legislatura.

É agora chegado  o  momento  de  renovar  essa  iniciativa,  no  sentido  de
recomendar ao Governo que concretize  todos  os  procedimentos  tendentes  à
abertura ao tráfego aéreo  civil  da  Base  Aérea  n.º  5,  em  Monte  Real,
incluindo,  portanto,  os  necessários  estudos,   que,   na   opinião   dos
signatários, virão provavelmente a revelar os  amplos  benefícios,  a  baixo
custo, que tal abertura traria para a Região Centro.

Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que  determine
todos os estudos  e  procedimentos  conducentes  à  infra-estruturação  e  à
abertura, no mais curto espaço de tempo possível, da Base Aérea 5, de  Monte
Real, à aviação civil.

Palácio de São Bento,        de Abril de 2010

Os Deputados,


Paulo Mota Pinto                             Vítor Baptista


João Serpa Oliva                             José Manuel Pureza


Teresa Morais                                José Miguel Medeiros


Assunção Cristas                             Heitor Sousa


Maria Antónia de Almeida Santos                    Horácio Antunes


João Portugal                                      Pedro Saraiva


Nuno Encarnação                              Rosário Águas


João Paulo Pedrosa                                 Fernando Marques


Paulo Baptista Santos                        Maria Conceição Pereira


Jorge Manuel Gonçalves                       Odete João
