

                   Projeto de Resolução n.º 1580/XII -4.ª

   Em defesa da dignificação do Queijo da Serra e da atividade Pastorícia
                    no Parque Natural da Serra da Estrela


A 16 de Julho de 1976 foi criado  o  Parque  Natural  da  Serra  da  Estrela
através do Decreto-Lei n.º 557/76. Esta  conquista  das  populações  locais,
abrange atualmente  uma  área  de  cerca  de  90  000  hectares,  integrando
território de concelhos dos distritos da Guarda e Castelo Branco assim  como
algumas freguesias e aldeias dos  distritos  de  Viseu  e  Coimbra.  Estamos
perante a maior área protegida em solo português.

O distrito da Guarda, representando cerca de 80% da totalidade  da  área  do
Parque Natural da Serra da Estrela, define o seu perímetro  na  ligação  dos
concelhos de Celorico da  Beira,  Gouveia,  Seia,  Manteigas  e  Guarda.  No
distrito de Castelo Branco é na zona da Covilhã que  se  concentra  a  maior
parte da superfície do Parque Natural.

Assumindo-se desde sempre como um fator de revitalização  da  região  e  das
populações  locais,  assente  no  saber  e  na   cultura   tradicionais,   o
desenvolvimento regional teve e tem no Parque Natural da  Serra  da  Estrela
um valor identitário insubstituível.

Com características socioeconómicas muito próprias,  marcadas  pela  ligação
das populações  à  terra,  através  de  atividades  como  a  agricultura,  a
pecuária e o pastoreio, o Queijo da Serra da Estrela  evidencia-se  como  um
dos mais importantes pilares da economia  de  produção  local  desta  região
"demarcada".




O Queijo Serra da Estrela é o mais antigo dos queijos  portugueses,  remonta
ao séc. XII e é um dos mais procurados  em  todo  o  Mundo.  Recorrentemente
chamado "Queijo da Serra" é um queijo curado, com pasta amanteigada  de  cor
branca ou amarelada.





A identidade única do Queijo da Serra da Estrela, surge após um processo  de
pastagem e ordenha adequados dos ovinos de raça  exclusivamente  "Bordaleira
Serra da Estrela" e/ou "Churra-Mondegueira", que são consideradas  raças  de
superior aptidão leiteira.





O  Queijo  Serra  da  Estrela  é  especificamente  um  produto  obtido   por
esgotamento lento do coalho, após coagulação do leite de ovelha cru  -  isto
é, sem qualquer tratamento térmico e/ou químico, obtido  unicamente  através
da ordenha de fêmeas da raça  "Bordaleira  Serra  da  Estrela"  ou  da  raça
"Churra Mondegueira". Da receita fazem parte ainda  a  ação  enzimática  das
proteínas da flor do  cardo  provenientes  da  região  demarcada  do  Parque
Natural.


Em 1996  o  Queijo  Serra  da  Estrela  foi  classificado  como  produto  de
Denominação de Origem Protegida. A DOP surgiu com o propósito de garantir  a
qualidade do produto mas também de forma a contribuir para evitar  situações
que colocassem em risco a credibilidade  do  fabrico  do  queijo.  O  Queijo
Serra da Estrela é uma especialidade conhecida a  nível  internacional,  que
constitui um símbolo de uma região mas também do país, sendo por isso  parte
do património cultural e tradicional de Portugal que importa preservar.

Todavia,  a  realidade  veio  a  demonstrar  um  excesso  de  burocracia   e
requisitos para se poder fazer o produto segundo a DOP do  Queijo  Serra  da
Estrela, como ter uma queijaria licenciada, produzir o queijo de acordo  com
as regras estabelecidas e  submeter  o  produto  a  uma  série  de  análises
químicas e microbiológicas, entre outros, em muitos  casos,  com  exigências
que são incompatíveis com o processo original de fabrico.

Exemplo evidente do  que  estamos  a  falar,  é  o  vergonhoso  processo  de
tentativa de substituição de um elemento fundamental  como  é  o  Cardo,  no
processo produtivo por parte da União Europeia por um "soro" de coalho.

Verifica-se também, que os pequenos produtores que obtiveram  licenciamentos
das suas queijarias, optam com frequência pela não certificação  do  queijo.
O facto de apenas parte da produção ser passível de certificação e  só  esta
ter escoamento garantido através do agrupamento de produtores, faz  com  que
fique retida na exploração uma parte importante da produção.

Os intermediários que antes compravam toda a produção a um  preço  negociado
no início da campanha  recusam-se  a  levar  a  produção  de  qualidade  não
certificada, ou pagam-na a preços muito baixos. Como resultado, com o  preço
médio de venda  baixo,  o  produtor  vê  assim  reduzirem-se  os  resultados
económicos da sua exploração.

Esta zona do país apresenta atualmente características intrínsecas  e  muito
específicas, no que respeita a um conjunto de fatores,  como  a  fragilidade
socioeconómica  e  a  debilidade  demográfica.  Este   produto   tradicional
representa pois, um esforço de gerações  de  pessoas  que  trabalharam  para
constituir um produto resultante da atividade da pastorícia da região.

Ora apesar  da  extrema  importância,  aquilo  a  que  assistimos  junto  da
atividade  da  pastorícia,  no  Parque  Natural  da  Serra  da  Estrela  são
condições de degradação e desorganização administrativas que  se  constituem
como autenticas barreiras ao exercício e  desenvolvimento  desta  importante
atividade.



E  esse  caminho  de  dificuldades,  pode  ser  observado  desde  logo,   ao
identificar os animais até aos 9 meses  de  idade,  em  que  a  maioria  dos
agricultores está totalmente dependente da disponibilidade das  Organizações
de Produtores Pecuários (OPP).



Fruto do desmantelamento dos Ministério da Agricultura e do  desinvestimento
no Estado numa das  suas  obrigações,  a  sanidade  animal,  com  sucessivos
atrasos nos pagamentos que lhes são devidos, as OPP estão hoje  confrontadas
com dificuldades ao seu financiamento e funcionamento, e de um  modo  geral,
só passam uma vez por ano na exploração, e ao haver animais  que  ainda  não
têm porte para serem identificados  (introdução  do  bolbo  eletrónico),  só
serão  identificados  no  ano  subsequente,  ultrapassando  a  idade  máxima
obrigatória.

Segundo a legislação em vigor o produtor pecuário tem de inserir na base  de
dados do SNIRA, os animais identificados. Não tendo este meio para o  fazer,
ou porque não tem os dados  gerados  pelos  agentes  identificadores  (OPP),
e/ou porque nem possui  equipamento  informático  e  conhecimentos  que  lho
permitam fazer, são as  OPP  a  realizar  esta  tarefa,  mas  na  esmagadora
maioria dos casos não o fazem atempadamente.

Deste  modo,  o  pastor  é  penalizado,  porque  o   controlo   é   efetuado
administrativamente  e  o  IFAP  considera  que  o   mesmo   presta   falsas
declarações levando à penalização parcial ou total da ajuda.

Em boa verdade, toda esta situação criada por um  insuficiente  serviço  dos
organismos competentes, seja, devido a falta de profissionais  ou  a  cortes
orçamentais, entre outros da responsabilidade da maioria Governamental,  tem
como consequência várias  reduções  e/ou  coimas  nos  apoios  comunitários,
ainda que os pastores do Parque Natural em apreço, sejam totalmente  alheios
a toda a situação.

A solução passaria pela intervenção, com maior  periodicidade,  dos  agentes
responsáveis por estas  tarefas  junto  das  explorações,  assim  como  pela
obrigatoriedade  da  inserção  dos  dados  das   novas   identificações   ou
renovações   de   identificações   no   SNIRA,   por   parte   dos   agentes
identificadores, uma vez que são os mesmos que possuem todos os  meios  para
uma correta atualização e funcionamento do SNIRA (ovinos e caprinos).

A comunicação das mortes ou desaparecimentos dos  animais  num  prazo  de  7
dias é outro dos procedimentos que acresce a todas as tarefas  anteriormente
referenciadas e que o pastor terá de realizar em tempo útil com o  risco  de
que se o não fizer será penalizado.

Claro está, que se o produtor tiver 100 ovelhas e se uma delas  desaparecer,
terá que confirmar a marca auricular de todas as restantes (99)  para  saber
qual a marca auricular do animal que desapareceu, e se daí a  dois  ou  três
dias desaparecer outra, terá que repetir a mesma operação, o  que  se  torna
numa tarefa extremamente cansativa e inútil, acrescida  a  todas  as  outras
que o pastor já tem de realizar.

Em alguns casos, descobrir a marca auricular em falta pode  tornar-se  mesmo
impossível quando existem no rebanho animais que perderam a marca  auricular
e não têm identificação eletrónica.

Mais uma vez, se comprova que todas  estas  burocracias  legislativas  estão
feitas para  as  grandes  explorações,  em  que  os  meios  financeiros  lhe
permitem um elevado grau de modernização para  cumprimento  de  todas  estas
regras em detrimento da pequena agricultura.

Para piorar ainda mais toda a  situação  vivida  pelos  Pastores  do  Parque
Natural da Serra da Estrela, a eliminação  da  elegibilidade  das  áreas  de
Pastagens Pobres de todo o território, exceto dos baldios, consideradas  até
então,  como  área  de  pastoreio/alimentação  animal,   veio   trazer   uma
diminuição da área de pastoreio admitida, por consequente um  decréscimo  de
atribuição de ajudas.

Sendo as poucas áreas planas existentes em todo o interior centro  do  país,
utilizadas preferencialmente para o cultivo de  culturas  temporárias  e  as
zonas com maior declive onde predominam as espécies  arbustivas,  utilizadas
para pastoreio e essenciais, nesta zona  do  país,  para  a  preservação  da
silvo pastorícia, tão importante para a economia local.

Ora, com os paramentos anteriormente focados que irão levar a um  decréscimo
do pastoreio de pequenos ruminantes, a diminuição do  fabrico  artesanal  de
Queijo da Serra da Estrela é inevitável.

Um sabor ancestral,  um  produto  único,  fica  assim  em  risco  devido  ao
crescente abandono da atividade pastorícia, face às exigências  burocráticas
e fiscais completamente desajustadas à realidade  de  um  sector  e  de  uma
região, contribuindo ainda mais para a desertificação do interior.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, que:



1-Adote urgentemente medidas de apoio e proteção aos pequenos produtores  do
Queijo da Serra da Estrela, nomeadamente:

        a) Adequando as exigências à dimensão das unidades de  produção  de
           queijo;


        b)  Salvaguardando  o  direito  à   utilização   das   metodologias
           tradicionais de produção de queijo;

        c) Estimulando a transformação da matéria-prima  na  exploração  de
           modo a permitir que o produtor arrecade uma maior percentagem do
           valor criado;

        d) Regulando a intermediação como forma de garantir que a  produção
           recebe o justo valor pelos seus  produtos  e  não  é  vítima  da
           pressão crónica que a comercialização lhe impõe;

2-Assegure   as   condições   legislativas/administrativas   necessárias   à
continuidade digna da atividade de pastorícia no Parque Natural da Serra  da
Estrela, nomeadamente:

   a) Tomando as medidas necessárias para estimular o aumento da produção de
   leite de ovino, de modo a reduzir as importações;

   b) Criando as condições para que as OPP possam fazer  uma  acompanhamento
   de maior proximidade, adequando a disponibilização de serviços à dimensão
   da exploração pecuária;

   c) Retomando os apoios no âmbito da PAC para zonas de  pastagens  pobres,
      tradicionalmente zonas de alimentação de raças autóctones;

   d) Adequando os mecanismos de identificação animal e a contabilização dos
      animais da exploração à dimensão da  mesma  e  às  características  do
      pastoreio extensivo praticado no Parque Natural.

3-Adote um sistema de ajudas específico aos pequenos  e  médios  produtores,
no sentido, não só  de  estimular  os  que  hoje  existem  a  permanecer  na
atividade, mas também de atrair novos  pequenos  produtores,  designadamente
jovens, garantia essencial para assegurar a genuinidade do Queijo da  Serra,
bem como para a manutenção no território de populações, nomeadamente:

        a)Estabelecendo medidas específicas no PDR 2020 para  investimentos
        a que só possam concorrer pequenos e médios agricultores;

        b)Estabelecendo  um  sistema  simplificado  de   licenciamento   de
        pequenas ordenhas e queijarias;

        c)Criando um  serviço  de  extensão  rural,  com  meios  humanos  e
        técnicos suficientes, dedicado aos pequenos produtores de Queijo da
        Serra;

4-Assegure às OPP os pagamentos atempados e  suficientes  para  a  prestação
dos serviços de controlo e sanidade animal que incumbem ao Estado;

5-Dinamize os mercados locais de venda direta  da  produção,  eliminando  as
barreiras administrativas e fiscais existentes, por forma a que os  pequenos
agricultores possam vender livremente os seus produtos.

                Assembleia da República, 03 de Julho de 2015

                                Os Deputados,

   DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA;
    PAULO SÁ; RITA RATO; CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; DIANA
                                  FERREIRA
