
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 120/VIII


      ASSUNÇÃO DE PODERES DE REVISÃO CONSTITUCIONAL EXTRAORDINÁRIA PELA
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


  Após  a  revisão  da  Constituição  da  República  Portuguesa  em   1997,
relevantes desenvolvimentos  em  curso  na  cena  internacional  e  europeia
levaram vários  Estados  da  União  Europeia  a  introduzir  alterações  nos
respectivos ordenamentos constitucionais.
  Está em vista, em tais alterações, a emergência de uma mais ampla  tutela
internacional dos direitos do homem, com a instituição de um tribunal  penal
internacional  de  carácter  permanente  que  complemente   as   jurisdições
nacionais no  combate  a  alguns  dos  mais  graves  crimes  que  afectam  a
humanidade; e  estão  em  vista  também,  nalguns  casos,  necessidades  que
decorrerão da construção do «espaço  de  liberdade,  segurança  e  justiça»,
prometido à Europa no Tratado de Amsterdão.
  Para  que  Portugal  possa  participar  plenamente  em  tais   movimentos
instituidores  de  inovadoras  plataformas  regionais  e  internacionais  de
combate à impunidade e de defesa  das  vítimas  dos  mais  graves  crimes  -
promovendo no  seu  interior,  quando  for  caso  disso,  as  suas  próprias
soluções e valores jurídico-constitucionais - é necessário  efectuar  também
algumas alterações no actual texto constitucional, de forma a legitimar  tal
participação.
  Abrindo-se a revisão constitucional ordinária apenas em Setembro de 2002,
o meio idóneo para permitir que  essa  participação  se  processe  em  tempo
oportuno é a realização de uma  revisão  extraordinária,  com  o  objecto  e
alcance que ficam indicados.
  Assim, ao abrigo dos artigos 284.º e 285.º da Constituição  da  República
Portuguesa e pelos fundamentos expostos, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da
República assuma de imediato poderes constituintes, a fim de proceder a  uma
revisão extraordinária da Constituição.


  Palácio de São Bento, 2 de Março de 2001. - Os Deputados do PS: Francisco
de Assis - Jorge Lacão - Alberto Costa - Osvaldo Castro - Manuel dos  Santos
- José Vera Jardim - Maria de Belém Roseira - António Reis  -  Ana  Catarina
Mendonça - Dias Baptista - José Miguel Medeiros - Ricardo Gonçalves  -  Luís
Patrão - Maria Antónia Almeida Santos - Celeste  Correia  -  José  Egipto  -
José Barros Moura -  João  Cravinho  -  Maria  Santos  -  e  uma  assinatura
ilegível.





