

PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1011/XII/3ª


       Recomenda ao Governo a construção do Itinerário Complementar 35
    (IC 35) Lanço Penafiel/Entre-os-Rios e da Variante Arouca/Santa Maria
                                  da Feira


A necessidade de construir um itinerário complementar alternativo à  EN  106
constitui uma necessidade evidenciada desde os anos oitenta e uma  aspiração
legítima das populações dos  concelhos  de  Penafiel,  Marco  de  Canaveses,
Castelo de Paiva e Cinfães, entre outras.



Com efeito a EN 106 deixou de ser,  há  muito,  uma  solução  de  mobilidade
viável, criando enormes problemas ao nível  do  escoamento  do  tráfego  que
nela circula diariamente, em particular do tráfego  pesado  de  mercadorias.
Esta situação, que se tem vindo a agravar, transformou  esta  via  numa  das
que regista a maior sinistralidade da região.



Neste contexto, a construção do Itinerário Complementar IC35 deve ser  vista
como  uma  prioridade  central  para   o   desenvolvimento   desta   região,
comportando melhorias indiscutíveis no plano da mobilidade  e  da  segurança
rodoviárias.



Relembra-se que o lanço do IC35 entre Penafiel/Sever do Vouga está  incluído
no Plano Rodoviário Nacional 2000  (PRN2000)  e  promoverá  a  melhoria  das
acessibilidades destes concelhos.



O troço Penafiel/Castelo de Paiva, foi desenvolvido entre abril  de  2005  e
janeiro de 2008, até  à  fase  de  Projeto  Base,  inserindo-se  num  espaço
territorial onde existe o maior e mais  dinâmico  tecido  empresarial  desta
sub-região.



Considerando este projeto fulcral para o desenvolvimento da economia  local,
nomeadamente pelo contributo que  o  mesmo  pode  dar  para  a  captação  de
investimentos, para a fixação de empresas e promoção do emprego e, por  essa
via, para a coesão económica,  social  e  territorial,  o  anterior  Governo
determinou a sua integração na Concessão do Vouga,  o  que  veio  a  ocorrer
através da publicação do Despacho n.º 19868-A/2009  publicado  no  DR  -  2ª
Série de 31 de Agosto.



Acresce  que,  a  população  desta  região  manifestou  a   necessidade   de
construção desta via à  Assembleia  da  República,  através  da  Petição  nº
133/XII/1  assinada  por   10.230   Peticionários,   tendo   como   primeiro
peticionário o  então  Presidente  da  Câmara  Municipal  de  Penafiel,  Dr.
Alberto  Santos,  eleito  pela  coligação  PSD/CDS,   hoje   Presidente   da
Assembleia Municipal daquele concelho, bem como o então e  atual  Presidente
de Câmara Municipal do Marco de Canaveses,  o  Dr.  Manuel  Moreira,  eleito
pelo PSD.



Do ponto de vista económico, esta região é a maior exportadora  nacional  de
granito, verificando-se que cerca de 70% das exportações nacionais têm  aqui
a sua origem, representando uma capacidade total exportada, no ano de  2012,
de 600.000 toneladas.



Constata-se, igualmente, que registou-se um crescimento de mais de  500%  do
volume de exportações só para o mercado Chinês,  considerando  os  dados  do
primeiro trimestre de 2012 em comparação com o período homólogo de 2011.



 Mesmo perante a crise existente,  realça-se  o  comportamento  deste  setor
que, no ano de 2012 face a 2011, registou um aumento de  180.000  toneladas,
devendo ser tido em conta que, para o transporte até ao porto de Leixões  um
mero percurso de 70  km,  iniciado  em  Alpendorada  (Marco  de  Canaveses),
demora cerca de 2 horas face às condições das vias rodoviárias.



Encontrando-se Portugal a negociar um novo Acordo de Parceria  com  a  União
Europeia, e considerando os mecanismos de financiamento  existentes  para  a
construção de vias desta natureza, este é o momento para o  Governo  assumir
a prioridade para a sua construção, que tem vindo a ser ao longo de  décadas
um apelo dos autarcas, dos empresários e das populações.



Na  avaliação  efetuada   pelo   GTIEVA   (Grupo   de   Trabalho   para   as
Infraestruturas de Elevado Valor  Acrescentado)  os  projetos  relativos  ao
lanço Penafiel/Entre-os-Rios e à Variante Arouca/Santa Maria  da  Feira  não
foram considerados prioritários para execução, ficando  colocados  fora  dos
30 projetos prioritários.



Contudo,  o troço  Penafiel - Entre-os-Rios foi classificado com um grau  de
prioridade 19, em todo o Setor Rodoviário, prevendo um investimento  de  104
milhões de euros para uma extensão de 14 km, ao passo que o  troço  relativo
à variante Arouca/Santa Maria da Feira  foi  classificado  com  um  grau  de
prioridade 10, em todo o Setor Rodoviário, e previa um  investimento  de  23
milhões de euros para uma extensão de 23 km.



Posteriormente, na avaliação efetuada pelo  PETI  -  Plano  Estratégico  dos
Transportes  e  Infraestruturas,  apresentado  recentemente  pelo   Governo,
verifica-se que nas  Fichas dos  Projetos   não  consta  qualquer  valor  de
investimento, estando inscrita no mapa global do setor rodoviário(Anexo  IV)
uma verba  de 23 milhões de euros,  valor  coincidente  com  o  inscrito  na
ficha dos projetos do Grupo de Trabalho IEVA, para o troço  Arouca  -  Santa
Maria da Feira.

Perante esta enorme trapalhada, significa que o Governo  vai  dar  construir
apenas o troço Arouca-Santa Maria da Feira e deixa cair  o  troço  Penafiel-
Entre-os-Rios? Se é assim como justifica o Governo a sua atitude perante  os
autarcas, empresários  e  população  em  geral  dos  concelhos  do  Marco  e
Penafiel?

Acresce referir que, este investimento tem  sido  merecedor  de  um  elevado
consenso político regional -  lembramos   que  PS,  PCP  e  BE  apresentaram
oportunamente idênticas iniciativas  -  conforme  ficou  ainda  recentemente
demonstrado pelas declarações do Presidente da  Distrital  do  PSD/Porto,  o
Senhor  Deputado  Virgílio  Macedo,  que  referiu  em  Penafiel   quanto   à
necessidade de construção do IC 35 que "(...)  existem  argumentos  técnicos
para defender que este projeto é prioritário" .



Também o Secretário  de  Estado  do  Desenvolvimento  Regional,  Dr.  Castro
Almeida, em  declarações  ao  semanário  Expresso  na   edição   do  passado
sábado, dia 5 de abril,  referiu   "(...)  a  necessidade  de  fechar  redes
rodoviárias com pequenas obras, algumas com pouco mais  de  10  quilómetros,
mas que permite ganhar escala para toda uma região, sendo  o  IC  35,  entre
Penafiel e Entre-os-Rios  um dos exemplos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo a  construção
do Itinerário Complementar IC 35,  no  troço  entre  Penafiel/Entre-os-Rios,
bem como da variante entre Arouca e Santa Maria da  Feira,  pela  relevância
social  e  económica  que  estas  vias  terão  para  o   desenvolvimento   e
competitividade da economia  da região.





Palácio de São Bento, 11  de abril de 2014





                                Os Deputados,

                               Fernando Jesus

                               Alberto Martins

                               Francisco Assis

                               Luisa Salgueiro

                             Ana Paula Vitorino

                             João Paulo Correia

                                Isabel Oneto

                                Miranda Calha

                               José Magalhães



