



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1245/XII/4.ª

 Recomenda ao Governo que reveja a potência máxima permitida nos motores das
  embarcações de pesca local bem como o reforço da fiscalização aos mesmos


As estatísticas de sinistralidade confirmam, sem margem para dúvidas, que  a
atividade da pesca é das  que  acarreta  mais  riscos  para  aqueles  que  a
praticam. As entradas e saídas das barras e das praias  são,  inegavelmente,
os momentos de maior perigosidade para as embarcações  de  pesca  artesanal,
colocando muitas vezes em risco a segurança de pessoas e bens.

São vários os relatos de situações em que, não fosse  o  uso  de  cavalagens
superior ao autorizado, o desfecho podia ter  implicado  a  perda  de  vidas
humanas. A potência dos motores em embarcações de pesca local até 9  metros,
quando a embarcação tem um convés fechado pode chegar aos 100 cv ou  75  Kw,
quando de convés aberto não pode ser superior a 60 cv ou 45  Kw,  o  que  se
revela insuficiente,  neste  último  caso,  para  evitar  vagas  com  alguma
dimensão ou até aceder a barras em piores condições.

O decreto regulamentar que impõe as potências máximas obedece  a  uma  norma
da Comunidade Europeia, sendo o único objetivo, não a segurança  de  pessoas
e bens, mas antes o não aumento dos índices de captura.  Várias  associações
de pescadores consideram que permitir a utilização de motores  de  popa  até
100 cv, num só motor ou em dois  (que  possam  funcionar  em  simultâneo  ao
contrário do que acontece hoje), para embarcações de convés aberto, seria  o
suficiente para  evitar  muitos  problemas  e  dificuldades  aos  pescadores
artesanais.




Os  deputados  do  CDS,  conscientes  da  pertinência  dos  argumentos   dos
pescadores, recomendam ao Governo que proceda  a  uma  revisão  da  potência
máxima permitida para embarcações até 9 metros, colocando as embarcações  de
convés aberto nas mesmas condições das embarcações  de  convés  fechado,  ou
seja, com uma potência máxima de potência permitida de  100  cv  ou  75  Kw.
Convenhamos que uma embarcação de 9 metros, carregada  de  peixe  e  podendo
apenas utilizar no máximo os 60 cv atuais se torna uma "presa  fácil"  para,
por exemplo, uma vaga de maior dimensão.


Deve ainda o governo pugnar no sentido de que o aumento  da  cavalagem  seja
utilizada apenas e só por motivos de segurança e nunca  com  o  objetivo  de
aumentar a pescaria.

Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1- Legisle no sentido de permitir que, as embarcações de pesca local  até
      9 metros, de convés aberto, possam  utilizar  uma  potência  de  motor
      igual à das embarcações de  convés  fechado,  ou  seja,  uma  potência
      máxima de 100 cv ou 75 Kw;

   2- Incremente as ações de fiscalização no  sentido  de  garantir  que,  o
      aumento das potências de motores permitidas,  é  utilizada  unicamente
      para fins de segurança de pessoas e bens e  não  para  o  aumento  dos
      índices de captura de pesca.

Palácio de São Bento, 03 de Fevereiro de 2015



                           Os Deputados do CDS-PP,

