
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 188/IX

      MEDIDAS DE ACESSO A SERVIÇOS DE URGÊNCIA A CIDADÃOS PORTADORES DE
                                 DEFICIÊNCIA
 
                            Exposição de motivos
        
      Segundo dados da Organização Mundial de Saúde, há actualmente, a nível
mundial, cerca de 200 milhões de pessoas com deficiência auditiva.
       A deficiência auditiva pode atrasar o desenvolvimento individual, uma
vez que tem influência na  aquisição  da  linguagem  e  impede  o  progresso
escolar, causa dificuldades vocacionais e económicas e conduz ao  isolamento
social e à estigmatização em todas as idades.
       Um dos problemas mais evidentes com que se  deparam  as  pessoas  com
deficiência  auditiva,  particularmente  os  surdos,  é  o   do   acesso   à
informação.  As  pessoas  com  deficiência  auditiva   são   particularmente
discriminadas, por vezes com consequências dramáticas,  como  é  o  caso  da
dificuldade de acesso aos serviços de emergência, como o  112,  a  Protecção
Civil e outros serviços de urgência.
       A comunicação constitui um vector fundamental da qualidade  de  vida,
que importa assegurar  aos  cidadãos  portadores  de  deficiência.  Face  ao
constante  desenvolvimento  das  novas  tecnologias   de   comunicação,   já
disponíveis em Portugal, que  se  podem  colocar  ao  serviço  dos  cidadãos
portadores de deficiência, a Assembleia da República recomenda ao Governo:
       1  -   Que  habilite  os   serviços   prioritários   de   emergência,
principalmente o  número  nacional  de  socorro  112,  de  equipamentos  que
permitam a recepção de chamadas em modo de texto, assim como  o  serviço  de
mensagens escritas;
      2  -  Que  estude  a  possibilidade  da  promoção  de  facilidades  na
aquisição, por cidadãos portadores de deficiência,  de  telefones  de  texto
(fixos e móveis) e de telemóveis com SMS;
      3 -  Que reduza o custo do valor  das  chamadas,  considerando  que  o
tempo para uma chamada em modo texto é mais prolongado do  que  uma  chamada
normal;
      4 - Que promova a disponibilização de dispositivos de toque  visual  e
vibrátil;
      5  -  Que  promova  a  disponibilização  gratuita  de   amplificadores
portáteis;
      6 -  Que equacione a possibilidade de colocação de telefones de  texto
públicos na via pública.
       
       Palácio de São Bento, 5 de Novembro de 2003. Os Deputados do CDS-PP:
Telmo Correia - Álvaro Castello Branco - João Rebelo - Miguel Paiva - Diogo
Feio - Paulo Veiga - João Pinho de Almeida - Isabel Gonçalves - Herculano
Gonçalves -  Henrique Campos Cunha.


