

                    Projeto de Resolução n.º 1145/XII-4.ª


          Travar a liquidação da PT, defender o interesse nacional





                            Exposição de Motivos




    Pela mão de sucessivos governos do  PS,  PSD  e  CDS,  a  PT,  Portugal
Telecom SA, a primeira empresa portuguesa, foi e  está  a  ser  conduzida  à
destruição. Portugal pode perder assim a  principal  empresa  de  um  sector
estratégico  para  o  país,  milhares  de  postos  de  trabalho  diretos   e
indiretos, assumida vanguarda tecnológica e da  qual  dependem  centenas  de
PME.


    Na Assembleia Geral da PT do passado mês  de  Setembro,  consumou-se  o
negócio da fusão entre a PT e a brasileira Oi, em termos muito piores  ainda
do que se previa há um ano, com a PT a ser  profundamente  desvalorizada  na
sequência da derrocada do Grupo Espírito Santo. Mais  de  10  por  cento  do
capital da PT pertencia ao BES e foi assim  herdado  pela  administração  do
"Novo Banco" - sob controlo do Estado.


    Esses 10 por cento tiveram a palavra determinante  para  a  decisão  de
avançar  para  a  fusão.  Agora  é  noticiada  a  intenção,  por  parte  dos
acionistas brasileiros que passaram  a  controlar  a  PT,  de  alienar  esta
empresa que é uma das mais importantes empresas do nosso país.


    Esta perspetiva representa mais que a perda de  influência  estratégica
em matéria de investimento e investigação /  centro  de  competências,  numa
área tão nuclear como são as telecomunicações. Pode  significar  uma  ameaça
ainda maior, de consequências e  implicações  incalculáveis  para  o  futuro
desta empresa e dos seus trabalhadores, e das empresas que trabalham  com  a
PT e para a PT.


    Estamos perante uma empresa estratégica,  num  sector  estratégico,  em
várias dimensões, construída pelo trabalho dos portugueses  e  com  capitais
públicos, que passou a ter o seu comando estratégico  (centro  de  decisões)
fora do País, mesmo sendo  uma  maioria  de  capital  multinacional  que  já
predomina no capital social.


    O que acaba de acontecer com a PT não é, infelizmente, nada de novo  em
Portugal. É o resultado da política de direita  de  sucessivos  governos  do
PS,  PSD  e  CDS,  com  consequências  desastrosas  nos  sectores  e   áreas
estratégicos nacionais.


    É o resultado do  paradigma  central  dessa  política  -  privatização,
liberalização, «internacionalização», desnacionalização - com  a  simultânea
reconstituição dos grupos económicos monopolistas e  o  domínio  do  capital
estrangeiro, que passam a  assegurar  o  comando  dos  sectores  e  empresas
estratégicas, em geral liquidando  os  centros  de  decisão  localizados  em
Portugal.


    O processo dos  últimos  20  anos  da  PT  é  elucidativo  do  percurso
criminoso de uma política na destruição de uma grande empresa nacional.


    Em 1994 cria-se a Portugal Telecom, SA (aglomerando a TP, os TLP  e  os
TDP) que, em 1995, absorve a  Marconi.  Estamos  na  fase  final  do  último
governo de Cavaco Silva, que realiza a 1 de Junho desse ano, a 1.ª  Fase  da
privatização  da  PT  -  27,26%.  Em  Junho  de  1996,  já  com  o   Governo
PS/Guterres,  avança-se  para  a  2.ª  Fase  -  mais   21,74%,   ficando   a
participação do Estado em 51%. Em 1997, o mesmo Governo PS/Guterres,  avança
com o apoio do PSD e CDS, na alteração da Lei de Delimitação  dos  Sectores,
que impedia a privatização acima dos 50%, e concretiza a  3.ª  privatização,
com mais 26% - ficando o capital privado com  75%.  Em  1999  sucede  a  4.ª
fase,  com  mais  13,5%  e  um  aumento  de  capital  social,  reduzindo   a
participação do Estado a 11%. Em Dezembro de 2000,  já  com  o  2.º  Governo
PS/Guterres, põe-se o ponto final, com a entrega do que  restava  do  Estado
ao capital privado, e a PT, SA, passa a SGPS PT, SA,  com  100%  de  capital
privado, ficando o Estado limitado a 500 ações Golden Share.


    Com estas operações o Estado perde de facto o  comando  estratégico  da
PT, perde a receita dos dividendos da PT  e  perde  significativas  receitas
fiscais - uma orientação que se saldou por um total prejuízo para o Estado.


    Ainda com aquele Governo,  mas  com  o  acordo  do  PSD/Durão  Barroso,
iniciam-se conversações com o Governo Espanhol, e dá-se  a  «iberização»  da
PT, com a entrada da Telefónica no capital da mesma.  A  PT,  a  par  com  a
Telefónica, avança para o Brasil, onde tomam posição na Vivo.


    Com o 2.º Governo PS/Sócrates, acontece o grande negócio, com  a  venda
da Vivo à Telefónica, depois de uma inicial oposição do Governo com  recurso
à Golden Share. A venda rende 7,5 mil milhões de euros, dos quais  3,75  mil
milhões são distribuídos pelos acionistas,  que  nem  sequer  pagam  imposto
sobre  as  respetivas  mais-valias,  e  os  restantes  são  aplicados   numa
operadora de 4ª linha, tecnologicamente antiquada e altamente endividada,  a
brasileira Oi.


    Entretanto o Governo PSD/CDS de Durão  Barroso  e  Paulo  Portas  ainda
vendeu, a preço de saldo, a Rede Fixa de Telecomunicações à PT. Mais  tarde,
em 2006, ainda se verificou  a  tentativa  de  OPA  da  SONAE  sobre  a  PT,
derrotada pelos seus  principais  acionistas  e  a  colaboração  do  Governo
Sócrates.


    Com a Tróica e o Governo da  Tróica  PSD/CDS,  Passos  Coelho  e  Paulo
Portas, e o apoio do PS, desenrolam-se rapidamente os restantes episódios.


    Logo em Julho de 2011, acabado  de  tomar  posse,  o  Governo  oferece,
literalmente de borla, a Golden Share da  PT  aos  acionistas  privados.  Em
Julho/Agosto de 2013 a CGD aliena os 6,31% que tinha no  capital  social  da
PT, a mando do Governo, que ainda teve tempo para «compensar» a PT pelo  fim
do Serviço Universal de Telecomunicações, com 33,5 milhões de euros.


    Em Outubro de 2013, sem uma palavra de oposição do Governo,  anuncia-se
a fusão da PT e da Oi, com a saída do centro de decisão para  o  Brasil.  Em
2014 sucede, a partir do fim do  1º  semestre,  o  descalabro  do  BES  e  o
conhecimento do empréstimo da PT à Rioforte do GES de 900 milhões  de  euros
(uma prática há muito conhecida do  acionista  Estado.).  A  9  de  Setembro
sucede uma Assembleia Geral da PT, onde é acordado,  com  o  apoio  do  Novo
Banco, o BES bom, sob gestão pública, a redução da  participação  da  PT  no
capital social da fusão de 37% para 25%.


    Verifica-se agora a estocada final, com a colocação da venda da PT pela
Oi na ordem  do  dia  e  tendo  o  Vice-primeiro-ministro  Paulo  Portas  já
realizado contactos pelo menos com a francesa Altice.


    Ninguém poderá afirmar que os acontecimentos  descritos  sucederam  sem
que houvesse oposição, alertas e denúncias sobre o que estava em curso.  Não
é verdade que todos os partidos tenham assistido mudos e quedos ao  desastre
da PT. É possível verificar hoje as iniciativas,  as  denúncias,  o  combate
permanente que o PCP travou ao longo destes 20 anos  contra  a  política  de
direita que conduziu à destruição da  PT.  Sem  recuarmos  aos  períodos  de
anteriores governos, registe-se  a  posição  contra  a  entrega  das  Golden
Shares (26-07-2011) e a posição contra a fusão PT/Oi (02-10-2013).  O  mesmo
se pode dizer das estruturas representativas dos trabalhadores do Grupo  PT.



    O País não pode aceitar que se liquide definitivamente a PT como grande
e estratégica empresa nacional  de  telecomunicações.  É  urgente  travar  a
estratégia predatória do capital privado para venda da PT. O Governo pode  e
deve opor-se a tal desfecho e criar as condições para  garantir  a  PT  como
empresa de capitais nacionais, sob controlo público, que  coloque  o  sector
das telecomunicações ao serviço do  povo  e  do  País.  E  a  Assembleia  da
República deve assumir uma posição muito clara, firme  e  determinada  nessa
linha de defesa do interesse nacional.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte


                                  Resolução


A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:


   1. A urgente  suspensão  de  qualquer  negócio  da  titularidade  da  PT,
      inclusive tendo como referência a posição do Novo Banco;


   2.  O  estabelecimento  de   negociações   com   o   Governo   Brasileiro
      relativamente à evolução da composição acionista PT/Oi;


   3. A criação pelo Ministério da Economia de  uma  estrutura  destinada  a
      acompanhar toda a evolução da  situação,  e  para  criar  condições  à
      defesa da PT como grande empresa  nacional  de  telecomunicações,  sob
      controlo público.




               Assembleia da República, 21 de Outubro de 2014


                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; DAVID COSTA; CARLA CRUZ
