

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1511/XII/4ª





   LEVANTAMENTO E SUPRIMENTO DAS NECESSIDADES PERMANENTES DE PESSOAL NÃO-
                             DOCENTE NAS ESCOLAS



Uma escola com um corpo não-docente maioritariamente composto por  Contratos
Emprego Inserção é hoje uma realidade que quase todos os pais e  professores
conhecem bem.

O corpo não-docente  é  um  elemento  vital  para  o  bom  funcionamento  de
qualquer  escola,  mas  foi  este  grupo  um  dos  principais  visados   dos
despedimentos  da  função  pública  que  ocorrem  desde  2011.   Através  de
aposentações, rescisões em massa e  não-renovações  de  contratos  a  prazo,
este governo conseguiu um encolhimento que tornou o Estado  mais  fraco,  os
serviços mais lentos, as respostas à população ineficientes. A  convergência
desta política com o aumento de alunos por turma  gerou  uma  degradação  do
ambiente escolar a que não se pode ficar indiferente.

A petição apresentada pela Associação de Pais é sintomática desta  realidade
e exige respostas concretas. Não é, de facto, compreensível que se  mantenha
uma política ativa  de  precarização  do  pessoal  não-docente  para  suprir
necessidades permanentes das escolas.

A racionalização dos recursos humanos nas escolas, ideia  a  que  o  governo
recorre com frequência, não pode  ser  um  argumento  que  funciona  num  só
sentido:  existem  necessidades  permanentes  do  corpo  não-docente  que  o
governo se recusa a suprir, impedindo a estabilização da comunidade  escolar
e degradando as condições de ensino. Por este motivo  o  Bloco  de  Esquerda
acompanha as pretensões dos peticionários e propõe três  medidas  sintéticas
e aplicáveis no imediato: um programa de formação e  vinculação  dos  atuais
CEI a trabalhar nas escolas; o levantamento das necessidades de pessoal não-
docente das  escolas;  e  um  concurso  extraordinário  de  vinculação  para
pessoal não-docente.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1. Programa de formação e vinculação dos  CEI  atualmente  a  desempenhar
      funções não-docentes nas escolas;

   2. Levantamento das necessidades permanentes de pessoal não-docente;

   3.  Concurso  extraordinário  de  vinculação  de  pessoal  não-docente  a
      realizar antes do início do ano letivo 2015/2016.



                Assembleia da República, 4 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


