
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 153/IX

  APLICAÇÃO DA LEI DE PROTECÇÃO DAS CRIANÇAS E JOVENS EM RISCO E DA LEI DA
                                   ADOPÇÃO


      A Lei de Protecção das Crianças e Jovens em Risco - a Lei n.º  147/99,
de 1 de Setembro - estabelece, no seu artigo 34.º e  seguintes,  importantes
medidas de promoção dos direitos e de protecção das crianças  e  dos  jovens
em perigo, medidas que são desenvolvidas umas no  meio  natural  de  vida  e
outras em regime de colocação.
      Algumas dessas medidas visam a própria família natural e incluem apoio
de natureza psicopedagógica e social e também  ajuda  económica  do  próprio
agregado familiar da criança e do jovem - vide artigos 39.º e 40.º.
      Entre essas medidas encontra-se também  a  educação  parental  -  vide
artigo 41.º-, segundo a qual os pais ou os familiares a quem a criança ou  o
jovem seja entregue podem beneficiar de um programa de  formação  visando  o
melhor exercício das funções parentais.
      Remete o artigo 41.º, quanto ao conteúdo e à duração dos programas  de
educação parental, para regulamento.
      Por sua vez, o artigo 35.º da lei remete  para  legislação  própria  o
regime de execução das medidas de promoção dos direitos e de protecção.
      Até à data, e já lá vão quase quatro  anos,  não  foi  implementada  a
medida de educação parental e não existe legislação própria  que  estabeleça
o regime de execução das medidas de promoção dos direitos e de protecção.
      Mas é inegável a importância destas medidas, nomeadamente das  que  se
destinam a apoiar a família natural, o agregado familiar  da  criança  e  do
jovem em perigo, medidas que, aliás, surgem na decorrência  do  estabelecido
na Convenção Internacional dos Direitos da Criança.
      Com efeito, no preâmbulo da Convenção consta o seguinte considerando:
      «Convencidos de que a família, unidade fundamental da sociedade e meio
natural para o crescimento e o bem-estar de todos  os  seus  membros  e,  em
particular, das crianças, deve receber a protecção e a  assistência  de  que
tem necessidade para poder desempenhar plenamente o seu papel na  comunidade
(...)»
      E se é certo  que  noutras  disposições,  em  obediência  ao  superior
interesse da criança, se prevê  a  necessidade  da  separação  das  crianças
relativamente a pais e mães que os negligenciam e  maltratam,  a  verdade  é
que não deixa de se responsabilizar o Estado  pela  adopção  de  medidas  de
apoio às famílias, ainda que naquelas condições.
      Com efeito, logo no artigo 3.º os Estados obrigaram-se a  assegurar  à
criança a protecção e os cuidados necessários ao  seu  bem-estar,  tendo  em
conta os direitos e deveres dos pais, dos seus tutores ou de outras  pessoas
legalmente responsáveis pela criança, responsabilizando-se pela  adopção  de
medidas legislativas e administrativas apropriadas.
      E no artigo 18.º os Estados responsabilizaram-se  pela  atribuição  de
ajuda apropriada  aos  pais  e  aos  representantes  legais  da  criança  no
exercício da responsabilidade que  lhes  incumbe  de  educar  a  criança  e,
outrossim,  pela  criação  de  instituições,  estabelecimentos  e   serviços
encarregados de velar pelo bem-estar das crianças, assumindo a obrigação  de
adopção de  medidas  apropriadas  para  assegurar  às  crianças  cujos  pais
trabalham o direito de beneficiar de serviços e estabelecimentos  de  guarda
das crianças, com as condições requeridas pela sua situação.
      Assim, a Convenção assenta no reconhecimento  da  corresponsabilização
do Estado na criação de condições às famílias para  o  exercício  cabal  dos
seus direitos.
      Uma criança pode parecer negligenciada e tal resultar tão só da  falta
de condições proporcionadas aos pais. Pode resultar de  condições  desumanas
de trabalho.
      Afinal, na União Europeia são os pais e as  mães  portugueses  os  que
menos tempo de lazer podem passar com os filhos.
      E a situação de risco pode resultar da pobreza.
      Afinal, na União Europeia é Portugal que apresenta o maior fosso entre
pobres e ricos.
      E  da  pobreza  surgem  graves  consequências  em  termos  de   saúde,
nomeadamente de saúde  mental,  quer  para  as  crianças  quer  para  o  seu
agregado familiar.
      Assim é reconhecido em todos os relatórios da Organização  Mundial  de
Saúde.
      Com efeito, o relatório do ano 2001 da Organização  Mundial  de  Saúde
assinala, relativamente à saúde mental, o círculo vicioso da pobreza  e  das
perturbações mentais.
      E é ainda nesse relatório que a OMS, ao tratar  dos  factores  sociais
que estão na base das perturbações mentais, afirma:
      «Os pobres apresentam mais frequentemente perturbações  mentais  e  do
comportamento, nomeadamente decorrentes do uso de substancias  psicotrópicas
(...)
      Parece  também  que  a  evolução  das  perturbações   mentais   e   do
comportamento é determinada pela situação  sócio-económica  do  paciente,  o
que pode ser devido a uma penúria geral dos serviços de  saúde  mental,  bem
como aos obstáculos que bloqueiam o acesso aos cuidados por parte de  certos
grupos sócio-económicos (...)
      As lacunas da  cobertura  são  importantes  para  a  maior  parte  das
perturbações mentais, mas para os pobres elas são particularmente  gritantes
(...)
      Em todos os níveis sócio-económicos,  os  múltiplos  papéis  assumidos
pelas mulheres expõem-nas, mais do que outros membros da  comunidade,  a  um
risco de perturbações mentais ou de comportamento (...»
      Neste contexto, as medidas de promoção e  de  protecção  dos  direitos
previstas  na  lei  assumem  um  relevo  especial  e  são  a   tradução   da
corresponsabilização do Estado  perante  os  direitos  das  crianças  e  dos
jovens. E são a responsabilização  do  Estado  face  aos  riscos  a  que  as
famílias estão sujeitas, nomeadamente as famílias pobres ou de níveis sócio-
económicos baixos.
      Sendo incompreensível que as Comissões de  Protecção  das  Crianças  e
Jovens estejam impedidas de aplicar as medidas de promoção e  protecção  dos
direitos, por falta de regulamento e do regime de execução das medidas.
      Às Comissões de  Protecção  das  Crianças  e  Jovens  em  risco  estão
cometidas importantes atribuições na promoção dos direitos  das  crianças  e
dos jovens, na prevenção das situações de risco e  na  adopção  de  soluções
para as crianças e jovens a quem estão a ser negados elementares direitos.
      As mesmas não dispõem, porém, de meios técnicos, humanos e financeiros
que tornem possível o cabal desempenho das suas funções.
      Importa que se faça uma avaliação das  condições  que  às  mesmas  são
concedidas, para que possam ser  municiadas  com  os  meios  necessários  ao
desempenho das suas atribuições.
      Por outro lado, na arquitectura jurídica  destinada  à  protecção  das
crianças e  jovens  assume  especial  importância  a  Comissão  Nacional  de
Protecção das Crianças e Jovens em Risco - Decreto-Lei n.º 98/98, de  18  de
Abril - a quem compete, nomeadamente:
      Concertar  a  acção  de  todas  as  entidades  públicas  e   privadas,
estruturas e programas de intervenção na  área  das  crianças  e  jovens  em
risco, de modo a reforçar estratégias de cooperação e de  racionalização  de
recursos; e acompanhar e  apoiar  as  comissões  de  protecção  de  menores,
permitindo-lhes melhorar a qualidade do seu desempenho.
      Segundo o diploma  atrás  referido,  a  Comissão  deverá  elaborar  um
relatório anual das suas actividades.
      Importará fazer uma avaliação do trabalho da  comissão,  por  forma  a
saber,  nomeadamente,  quais  as  dificuldades  encontradas  para  o   cabal
desempenho da sua função, e quais as medidas que recomenda.
      Através do Decreto Regulamentar n.º 17/98,  de  14  de  Agosto,  foram
definidos os requisitos e condições a que  devem  obedecer  as  instituições
particulares  de  solidariedade  social  para  o  cabal  desempenho  do  seu
importante papel no encaminhamento para a adopção de crianças e  jovens  que
se encontrem nessas circunstâncias.
      Releva,  para  o  efeito,   a   importância   das   equipas   técnicas
pluridisciplinares, a que se referem os artigos 5.º e 6.º do diploma.
      Dado que o processo da adopção é reconhecidamente um processo  moroso,
importará avaliar se as equipas técnicas multidisciplinares são  dotadas  de
pessoal suficiente para dar uma resposta ágil às situações em  que  o  único
meio de garantir a realização do superior  interesse  da  criança  é  o  seu
encaminhamento para a adopção.
      Por outro lado, dado que por várias circunstâncias,  nomeadamente  por
razões atinentes à situação laboral do  agregado  familiar  das  crianças  e
jovens, a única possibilidade de contacto da família natural com  a  criança
que se encontra a cargo  da  instituição  é  aos  fins-de-semana,  importará
avaliar se as instituições funcionam normalmente nesses períodos, por  forma
a possibilitar os contactos entre a família biológica e as crianças.
      Por  outro  lado  ainda,  salientando  o  diploma  atrás  referido  as
implicações definitivas que a adopção representa ao nível da ruptura  com  a
família biológica, importará avaliar a forma como se processa  a  informação
à família biológica de que a criança poderá ser encaminhada para  a  adopção
e em que circunstâncias.
      Assim, tendo em vista os considerandos atrás referidos,  a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo, nos termos do n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição, o seguinte:


      a) Que proceda à aprovação urgente do regulamento relativo à  educação
parental, de acordo com o artigo 41.º da Lei  da  Protecção  de  Crianças  e
Jovens em Risco e  do  regime  de  execução  das  medidas  de  promoção  dos
direitos e de protecção de acordo com o artigo 35.º da mesma lei;
      b) Que proceda, com carácter de urgência, à avaliação das carências de
meios técnicos,  humanos  e  financeiros  das  Comissões  de  Protecção  das
Crianças e  Jovens,  e  bem  assim  dos  obstáculos  e  bloqueios  ao  cabal
exercício  pelas  mesmas  das  suas  funções,  bem  como  dos  obstáculos  e
bloqueios à actividade da Comissão Nacional  de  Protecção  das  Crianças  e
Jovens em Risco, nomeadamente quanto à sua articulação com as  comissões  de
protecção;
      c) Relativamente à situação actual:


      1 - Que elabore um relatório pormenorizado com o número actualizado de
crianças a cargo de instituições privadas  de  solidariedade  social,  assim
como da situação que as envolve,  e  que  estejam  a  viver  ou  a  depender
economicamente da instituição.
      2 - Que avalie quais as medidas  a  tomar  quanto  à  situação  actual
relativamente às crianças em condições de ser adoptadas há mais de um ano.


      d) Que proceda à avaliação, com carácter de urgência, relativamente às
instituições particulares da segurança social que se encontrem ao abrigo  do
Decreto Regulamentar n.º 17/98, de 14 de Agosto, das situações seguintes:


      1 - Se as mesmas dispõem em  número  suficiente  de  equipas  técnicas
multidisciplinares que possam agilizar o processo de adopção;
      2 - Se todas as instituições tornam possível o contacto, aos  fins-de-
semana, entre a família biológica e a criança;
      3 - Se no acolhimento  das  crianças  nas  instituições  se  atende  à
necessidade de proximidade entre a família biológica e a criança;
      4 - Se a família biológica é adequadamente informada, de acordo com  a
sua situação social, de que a criança poderá ser encaminhada para a  adopção
e em que circunstâncias.


      Assembleia da República, 29 de Maio de  2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Odete Santos - Bernardino  Soares  -  António  Filipe  -  Luísa  Mesquita  -
Vicente Merendas - Honório Novo - Lino de Carvalho.

