


[pic]

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1294/XII/4.ª



Recomenda ao Governo um conjunto de medidas que minimizem o  impacto  social
e económico da redução da presença norte-americana na Base das Lajes.



                            Exposição de motivos



Com o decorrer da Segunda Guerra Mundial, a ilha Terceira  passou  a  ocupar
uma posição de relevo na estratégia político-militar  internacional,  devido
à construção de uma base aérea na freguesia das Lajes. A  partir  de  então,
Portugal reforçou a sua posição  no  contexto  mundial,  através  de  vários
acordos com os Estados Unidos da América.

Ao longo do século XX,  a  presença  norte-americana  proporcionou  inúmeros
benefícios ao país. De 1960 a 2012, Portugal recebeu mais de 8  mil  milhões
de dólares em assistência económica e  militar,  com  predomínio  para  esta
componente que alcançou 4,8 mil milhões.

A Praia da  Vitória  e  os  Açores,  em  geral,  recolheram  outro  tipo  de
benefícios resultantes do impacto na economia local,  na  medida  em  que  a
Base das Lajes se transformou no maior empregador do concelho  e  constituiu
um dos maiores sustentáculos da sua estrutura socioeconómica.

Quer os dados oficiais da  Feusaçores  quer  o  relatório  de  um  grupo  de
empresários dos Estados Unidos, que  visitaram  a  ilha  Terceira  em  2012,
referem que esse  impacto  se  situa  entre  os  80  e  os  132  milhões  de
euros/ano. A dimensão destes valores tem um peso  significativo  no  PIB  do
concelho da Praia da Vitória, estimado entre os 40/50%,  de  acordo  com  os
dados do INE para 2013.

A decisão anunciada pelos EUA de  dispensar  500  funcionários  portugueses,
bem como reduzir de 650 para 165 o número de militares e  civis  americanos,
entre outras medidas já tomadas, corresponde a um  forte  abalo  em  toda  a
estrutura económica e social da ilha Terceira.

Recentemente, a embaixada dos EUA  tornou  público  que  está  a  avaliar  a
constituição, em território nacional, de um Comando  de  Segurança  Marítima
para o Golfo da  Guiné,  uma  estrutura  que  poderá  desempenhar  um  papel
importante e relevante  para  o  país,  o  que,  a  nosso  ver,  poderá  ser
englobada na reestruturação da presença militar dos EUA na Base das Lajes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1 - Que mantenha o empenho junto dos Estados Unidos  da  América  na  defesa
dos direitos de Portugal e na dos trabalhadores da Base das Lajes;

2 - Que proponha na Comissão Bilateral Permanente a realização  de  reuniões
específicas destinadas a abordar todos os aspetos relacionados  com  a  Base
das Lajes, sempre que necessário;

3 - Que desenvolva todas as diligências  para  que  o  Centro  de  Segurança
Marítima para o Golfo da Guiné seja instalado na Praia da Vitória;

4 - Que declare a Ilha Terceira, particularmente  o  Concelho  da  Praia  da
Vitória, como zona  de  emergência  social  e  económica,  justificada  pelo
impacto local da redução do efetivo militar  e  civil  na  Base  das  Lajes,
enquadrando constitucionalmente  medidas  de  mitigação  que  venham  a  ser
adotadas;

5 - Que defina e concretize, no âmbito do Orçamento do Estado,  um  Programa
de Revitalização da Ilha Terceira, tendo por base as medidas afetas  à  ilha
e  ao  concelho  inscritas  no  Plano  de  Revitalização  Económica  (PREIT)
apresentado pelo  Governo  Regional  dos  Açores  ao  Governo  da  República
Portuguesa;

6 - Que desenvolva as ações legislativas necessárias ao  aproveitamento  das
potencialidades económicas do Aeroporto das Lajes e do  Porto  da  Praia  da
Vitória, permitindo que o uso militar dos mesmos não prejudique ou limite  a
componente civil;

7 - Que inicie o preenchimento integral das vagas dos quadros  dos  serviços
do Estado  na  ilha  Terceira,  particularmente  no  concelho  da  Praia  da
Vitória, tais como o Tribunal da Praia da  Vitória,  a  PSP,  a  GNR,  entre
outros.

8 - Que proceda à instalação, na Praia da Vitória, do  Tribunal  da  Relação
dos Açores.



Assembleia da República, 3 de março de 2015.



                        Os Deputados e as Deputadas,







