
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 161/IX

     RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO DE CLASSIFICAÇÃO DOS
                           PROGRAMAS DE TELEVISÃO

                            Exposição de motivos

      1 - É indiscutível o papel que a televisão  desempenha,  na  sociedade
moderna, como veículo de formação, informação e entretenimento.  Tratando-se
do meio de transmissão da actualidade e  da  realidade  social,  nacional  e
internacional,  que  de  forma  mais  directa  e  imediata  atinge  os  seus
destinatários, não é possível fugir à conclusão que  os  conteúdos  que  são
transmitidos  pela  televisão   condicionam   comportamentos,   opiniões   e
atitudes.
      Por esse motivo, entende o CDS-PP que se deverá prestar uma particular
atenção aos conteúdos que são emitidos e em que horários,  porque  é  sabido
que  a  exibição  de  determinados  conteúdos,  sejam  eles   de   violência
declarada, sejam de violência revestida de um invólucro  informativo,  sejam
de pornografia, ou mesmo conteúdos que atentem contra  valores  fundamentais
constitucionalmente consagrados - cuja observância é devida pelas  entidades
públicas bem como pelas privadas - são, muitas vezes, transmitidos em  sinal
aberto e em horários inapropriados.
      2 - Estudos promovidos pela Alta Autoridade para a Comunicação  Social
revelam que cada espectador de televisão assiste, em média,  a  2250  acções
violentas e 225 mortes por mês. Os mesmos estudos demonstram  ainda  que  no
espectro televisivo  português  predomina  a  violência  física  em  relação
psicológica,  podendo  mesmo  falar-se  numa  lógica  de   «violência   pela
violência». Pode  hoje  dizer-se  que  se  assiste  a  uma  massificação  da
violência e a uma banalização da pornografia nas emissões de televisão.
      Acresce a tudo isto que actualmente as crianças e os adolescentes  não
beneficiam do acompanhamento familiar  que  porventura  seria  necessário  e
desejável. Uma criança, com a idade compreendida entre os 2 e  os  12  anos,
assiste a 1197 minutos de televisão por semana, sendo certo que  essa  mesma
criança dispõe apenas de 40 minutos por semana para ter uma conversa com  os
pais. Seja como for, estes números não permitem  concluir  que  os  pais  se
demitiram da educação dos seus filhos.
      3 - O quadro descrito evidencia uma realidade objectiva:  A  televisão
substitui-se frequentemente aos pais na educação dos filhos, não  garantindo
uma protecção eficaz aos direitos dos menores. Os  pais  hoje  não  detêm  a
soberania na educação dos seus filhos, porquanto não lhes  é  reconhecida  a
liberdade de opção sobre o projecto educativo. Assim sendo, não  é  legítimo
responsabilizar os pais pela execução desta tarefa.
      O Estado deverá ter assim como preocupação que os meios de comunicação
social respeitem os valores fundamentais  da  família,  combatendo,  para  o
efeito, a propagação da violência, protegendo os públicos mais sensíveis.
      4 - O quadro normativo que regula a actividade  televisiva  consta  da
Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho,  que  estabelece  limites  à  liberdade  de
programação  dos  operadores  de  televisão.  Todavia,   a   realidade   tem
demonstrado que esses limites são frequentemente violados pelos operadores.
      O CDS-PP,  desde  sempre  preocupado  com  estas  questões,  chegou  a
apresentar um projecto de resolução, na anterior legislatura,  que  propunha
a adopção do denominado V-Chip,  mecanismo  acoplável  ao  televisor  e  que
permite,  mediante  recepção  de  sinal  adequado,  bloquear  o  acesso  dos
públicos mais sensíveis aos conteúdos violentos e pornográficos.
      Igualmente,  nesta  legislatura,  apresentou  um   projecto   de   lei
destinado, não só a reformar o sistema  sancionatório  previsto  na  Lei  da
Televisão para a violação das disposições sobre esta matéria,  mas,  também,
a introduzir a classificação dos programas de televisão, a qual  deverá,  no
entender do CDS-PP,  ser  entregue  a  uma  Comissão  de  Classificação  dos
Programas de Televisão, a criar.
      Não cabendo, na Lei da Televisão, regulamentar a criação,  o  modo  de
funcionamento e outros aspectos organizacionais dessa  comissão,  entende  o
CDS-PP que lhe caberá, apenas, recomendar ao Governo a  sua  criação,  junto
do departamento governamental especialmente  vocacionado  para  as  questões
relativas ao audiovisual.
      Nestes termos, os Deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:


      A Assembleia da República, tendo em conta:


      a) A necessidade de protecção dos públicos  mais  sensíveis  quanto  à
exposição a conteúdos menos adequados;
      b) A  obrigação  legal  de  classificação  etária  e  qualitativa  das
emissões televisivas, com excepção dos serviços noticiosos e  dos  programas
de natureza exclusivamente informativa;
      c) A inexistência de  um  órgão  especificamente  vocacionado  para  a
emissão destes juízos vinculativos para os  operadores  de  televisão,  e  a
consequente necessidade do sua criação,


      Recomenda ao Governo a criação de uma comissão  de  classificação  dos
programas de televisão, com o objectivo de prover à classificação  etária  e
qualitativa   dos   programas   de   televisão,   junto   do    departamento
governamental, o qual incumba a tutela sobre as questões do audiovisual.


      Assembleia da República, 6 de Junho de 2003. - O Deputado  do  CDS-PP,
Telmo Correia.

