
                    Projeto de Resolução n.º 1142/XII/4.ª


 Propõe a renegociação da dívida pública e políticas de defesa e reforço da
    produção e do investimento que assegurem o crescimento da economia e
                            combatam o desemprego

Há mais de  três  anos,  no  dia  5  de  abril  de  2011,  o  PCP  propôs  a
renegociação da dívida pública. De diversos quadrantes - do PS, do PSD e  do
CDS  -  levantou-se  um  coro  de  protestos.  A  proposta  de   PCP   seria
irresponsável e irrealista e conduziria ao  afundamento  da  economia  e  ao
empobrecimento dos portugueses. O que era preciso -  diziam  essas  vozes  -
era assinar o Memorando da Troica.

A vida veio dar razão ao PCP. No final do 1º  semestre  de  2014,  a  dívida
pública, na ótica de  Maastricht,  equivalia  a  134,0%  do  PIB.  Na  mesma
altura,  a  dívida  externa  líquida,  dada  pela  posição  de  investimento
internacional, equivalia a 123,7% do PIB. Uma e outra  são  das  maiores  do
mundo,  em  termos  relativos,  e  excedem  em  muito  qualquer  limiar   de
sustentabilidade. Os juros e amortizações  das  dívidas  pública  e  externa
restringem brutalmente a capacidade de investimento do País e  a  capacidade
de  o  Estado  cumprir  as  funções   e   competências   constitucionalmente
atribuídas.

Nos últimos três anos a dívida cresceu mais de 51 mil  milhões  de  euros  e
este ano custará cerca de 7 mil milhões de euros em juros, ou seja mais  45%
do que quando se iniciou a intervenção da troica. É o  próprio  Governo  que
prevê que em 2015 a dívida pública cresça mais 7,7 mil milhões de euros.  De
acordo com a proposta de OE para 2015, o montante anual de  juros  e  outros
encargos a pagar com o serviço da dívida pública (8,2 mil milhões de  euros,
que já incluem os encargos de empresas públicas reclassificadas)  será  mais
do dobro do investimento público anual (3 mil milhões de euros), líquido  de
financiamento comunitário, e será superior ao orçamento do Serviço  Nacional
de Saúde (8,1 mil milhões de  euros).  Se  a  situação  no  final  de  2010,
percetível em abril de 2011 já era dramática, hoje, por maioria de razão,  a
dívida é, a todos os títulos, insustentável.

Estas dívidas resultaram e são a face  visível  da  desindustrialização,  da
desvalorização  da  agricultura  e  das  pescas,  do  abandono  do  aparelho
produtivo, da redução do mercado interno, das  privatizações,  da  crescente
financeirização da economia, da  especulação  financeira,  do  favorecimento
público e da evasão fiscal do grande  capital,  da  derrapagem  dos  défices
públicos e externos designadamente para favorecer o sistema  financeiro,  da
submissão à União Europeia e aos monopólios  nacionais  e  estrangeiros,  da
adesão  ao  Euro  e  do  agravamento  da  crise  do  capitalismo  e  do  seu
aproveitamento contra os trabalhadores e o povo.

Com estas dívidas, pública e externa, ganham  os  setores  exportadores  dos
principais países europeus, ganham os banqueiros, ganham  os  especuladores,
ganham os grandes grupos económicos e financeiros, ganha  o  grande  capital
nacional e transnacional; perdem os trabalhadores, os reformados  e  o  povo
português, que pagam  com  os  cortes  nos  salários,  nas  reformas  e  nas
pensões, nas prestações sociais, nos rendimentos, na saúde, na educação,  na
ciência, na cultura, nos serviços públicos, com a  degradação  do  poder  de
compra, dos  níveis  de  vida,  dos  direitos  laborais  e  cívicos,  com  o
desemprego, a precariedade,  a  emigração  forçada,  o  empobrecimento  e  a
miséria; perdem a economia nacional e o País, com a entrega ao desbarato  de
recursos, patrimónios, empresas estratégicas, serviços  públicos  e  centros
de decisão, com a degradação do investimento, da  capacidade  instalada,  da
produção  e  da  atividade  económica,  com  a  recessão  e   a   estagnação
económicas, com  a  destruição  de  postos  de  trabalho,  de  qualificações
profissionais, e de milhares de pequenas e médias empresas, com a  alienação
crescente da riqueza produzida no País, com a deterioração  da  autonomia  e
soberania nacional, da vida democrática, da  segurança  e  da  tranquilidade
pública e da salvaguarda ambiental.

De facto as dívidas públicas transformaram-se nestes últimos  anos  num  dos
mais lucrativos negócios do sector financeiro. É o caso das dívidas grega  e
portuguesa (das mais rentáveis hoje na Europa) que, seja  pela  política  do
BCE, seja pelo excesso de liquidez que hoje existe nas mãos  de  muitos  dos
chamados  investidores  privados,  são,  hoje,  uma  importante   fonte   de
rendimentos para o grande capital.
Pela via da dívida pública, impõem-se  condições  equivalentes  à  submissão
dos povos por meios militares, obrigando os trabalhadores e as populações  a
perderem direitos, a entregar  partes  crescentes  do  seu  rendimento  para
alimentar a  especulação,  a  entregar  ao  desbarato  património,  empresas
estratégicas  e  serviços  públicos  e,   em   nome   do   cumprimento   dos
compromissos, decreta-se, como fez o Presidente da República, a  continuação
deste processo de progressivo empobrecimento por,  pelo  menos,  mais  vinte
anos.
A dívida pública tomou entretanto o freio nos dentes. O seu volume é de  tal
ordem que, com a ausência ou  insuficiência  de  crescimento  económico,  os
juros fazem-na  aumentar  todos  os  anos.  A  dívida  externa  não  permite
estancar  a  sangria  de  recursos  para  o  estrangeiro.  Está   seriamente
comprometida a solvabilidade financeira do Estado e  do  País,  para  lá  da
incapacidade de cumprir as disposições, gravosas e irrealistas,  do  Tratado
Orçamental, assumido por PS, PSD e CDS. As dívidas  pública  e  externa  são
insustentáveis e impagáveis. A sua renegociação é uma inevitabilidade,  como
atempadamente preveniu e propôs o PCP. Atendendo a que ambas têm  uma  larga
zona de interseção, a renegociação da dívida  pública  é  também,  em  larga
medida, a renegociação da dívida externa. Mas a grande  questão  é  se  esta
renegociação será feita no interesse dos credores ou no  interesse  do  povo
português.

Desde logo, a renegociação da dívida significa o propósito  e  a  iniciativa
de negociar com os credores, mas significa ao  mesmo  tempo  a  intenção  de
tomar todas as medidas indispensáveis à concretização  dos  seus  objetivos,
independentemente das opções dos credores.

A necessária renegociação  das  dívidas  pública  e  externa  deve  proteger
Portugal da usura dos que lucraram com elas e não para servir  ou  acautelar
os seus  interesses.  Deve  ser  assumida  como  uma  iniciativa  do  Estado
português, com o objetivo  de  assegurar  o  direito  a  um  desenvolvimento
soberano e sustentável e de garantir um serviço das dívidas que  se  coadune
com o crescimento económico e a promoção do investimento e do emprego.

O processo de renegociação da dívida pública -  nos  seus  prazos,  juros  e
montantes - deve apurar a sua origem, determinar  os  atuais  credores  e  a
perspetiva da sua evolução; admitir a suspensão  imediata  do  pagamento  da
dívida direta do Estado; assegurar um serviço da  dívida  compatível  com  o
crescimento  e  o  desenvolvimento  económicos;  salvaguardar  os   pequenos
aforradores,  a  segurança  social,  o  setor   público   administrativo   e
empresarial do Estado e  os  setores  cooperativo  e  mutualista;  pagar  as
dívidas em atraso do Estado aos fornecedores e agentes económicos;  prevenir
e evitar as perdas potenciais  de  garantias,  avales,  parcerias  e  outros
contratos  do  Estado;  e  diminuir  o  endividamento  externo  do   sistema
bancário.

Tomando  como  referência  os  limites  apontados   pelo   chamado   Tratado
Orçamental, que conta com o apoio do PSD, do CDS e  também  do  PS,  onde  é
fixado o objetivo de um endividamento público limitado a 60% do PIB  e  0,5%
de défice estrutural, seria necessário verificar  uma  taxa  de  crescimento
anual do produto nominal de 4%, associada a uma taxa de  juro  implícita  da
dívida pública de 4%, assegurando, em média  um  saldo  orçamental  primário
anual (deduzidos os encargos financeiros ao saldo do  orçamento  do  estado)
superior a 3% do PIB.

Acreditar que estes objetivos são alcançáveis significa  estar  naturalmente
no reino do delírio e da ilusão. No fundo, o que se pretende é justificar  a
continuação do roubo dos salários e das pensões  que,  enquanto  durar  este
Governo e esta política, nunca terão fim, como aliás  se  está  a  verificar
com o conteúdo do Orçamento do Estado para 2015.

A renegociação da dívida pública no início de 2011 por iniciativa do  Estado
Português teria permitido  ao  país  travar  a  espiral  de  crescimento  do
endividamento público, teria evitado a assinatura do  Memorando  da  Troica.
Teria evitado ao país  o  maior  período  de  recessão  desde  a  2ª  Guerra
Mundial, as quedas abruptas no consumo das  famílias  e  no  investimento  e
funcionamento do Estado,  o  retrocesso  dos  níveis  de  investimento  para
patamares da  década  de  50  (quando  medido  em  percentagem  do  PIB),  a
destruição de centenas de milhares de empregos com cerca de 1,4  milhões  de
desempregados e níveis de emigração  que  só  têm  paralelo  nos  tempos  do
fascismo. Teria até,  impedido,  que  bancos  alemães,  franceses  e  outros
tivessem ganho tempo para  se  desembaraçarem  de  dívida  portuguesa,  como
atempadamente alertou o PCP.

Esta é uma situação insustentável! O país perdeu muito por, ao longo  destes
mais de três anos, não  se  ter  tomado  a  iniciativa  de  renegociação  da
dívida, mas pode perder muito mais se se permitir que continue esta  sangria
dos recursos nacionais, esta política de  exploração  e  empobrecimento  que
empurra o país para o desastre e compromete  seriamente  o  futuro  coletivo
dos portugueses.

São hoje, por isso, cada vez mais as vozes que se levantam e que  reconhecem
que a dívida é insustentável e que  não  pode  ser  paga  nestas  condições,
incluindo muitos  dos  que  não  só  combateram  na  altura  a  proposta  de
renegociação apresentada pelo PCP como defenderam acerrimamente o  Memorando
da Troica que tanto sofrimento causou ao povo português. Alguns  apressam-se
a dizer  que  querem  uma  renegociação  "responsável"  colocando  apenas  a
necessidade de diminuir juros e alargar prazos, mas deixando  intocáveis  os
montantes, ficando naturalmente a dúvida se estão a  pensar  nos  interesses
do país ou, se no fundo, mantêm a sua  preocupação  com  os  interesses  dos
credores.  Os  adjetivos  apostos   à   renegociação   (ou   reestruturação)
pretendem, ao que parece, separar os que querem pagar a dívida dos  que  não
a querem pagar. O que é manifestamente falso!
Perante uma dívida insustentável e em parte  ilegítima,  a  renegociação  da
dívida - dos seus prazos, juros e montantes - assume-se como uma  urgente  e
patriótica  atitude  para   assegurar   o   direito   de   Portugal   a   um
desenvolvimento soberano e independente.

Um processo que reclama designadamente: o apuramento  formal  da  origem  da
dívida, do tipo de credores atuais e  a  perspetiva  da  sua  evolução;  que
considere  a  possibilidade  de  uma  moratória  libertando  o  país  de  um
sufocante serviço da dívida; que envolva um  serviço  da  dívida  compatível
com o crescimento e desenvolvimento económico que pode ter  como  referência
uma percentagem do valor das  exportações;  que  envolva  a  salvaguarda  da
parte da dívida dos pequenos aforradores e daquela  que  está  na  posse  da
Segurança Social, do sector público administrativo e empresarial  do  Estado
e dos sectores cooperativo  e  mutualista  que  não  será  assim  objeto  da
renegociação;  que  envolva  a  intervenção  junto  de  outros  países   que
enfrentam problemas similares da dívida pública, designadamente no plano  da
União Europeia; que  assegure  uma  efetiva  diversificação  das  fontes  de
financiamento do país, a começar no plano interno pelo estímulo à  aquisição
de títulos do tesouro e certificados de  aforro,  sem  esquecer  os  acordos
bilaterais e multilaterais mutuamente vantajosos com outros países.

Esta proposta de renegociação da dívida é inseparável  de  outros  eixos  da
política patriótica e de esquerda que o PCP propõe: a começar  pelo  aumento
da produção nacional, substituição de  importações  por  produção  nacional,
desenvolvimento do  investimento  público  produtivo  e  aproveitamento  dos
recursos e potencialidades nacionais.

Em simultâneo, é urgente proceder, no quadro do combate  ao  défice  público
na ótica dos interesses nacionais, à renegociação e cessação  dos  contratos
celebrados no âmbito das chamadas parcerias público-privadas, dos  contratos
swap e de outro  tipo  de  contratos  que  são  um  sorvedouro  de  recursos
públicos  e,  ainda,  à  urgente  tributação   dos   grupos   económicos   e
financeiros.

É necessário renegociar a dívida também para devolver  aos  trabalhadores  e
ao povo os rendimentos que lhe foram roubados neste período.  Este  processo
é inseparável da necessária elevação do valor  dos  salários,  das  pensões,
reformas e das prestações sociais. É necessário  renegociar  a  dívida  para
libertar recursos capazes  de  desenvolver  o  serviço  nacional  de  saúde,
garantir a escola pública, assegurar recursos para o investimento público  e
o desenvolvimento das forças produtivas. É necessário  renegociar  a  dívida
recusando as imposições do Pacto de Estabilidade e Crescimento,  do  Tratado
Orçamental confrontando o FMI, o BCE e a União Europeia  com  o  direito  do
povo português a decidir do seu destino.

Peça central da proposta integrada que  o  PCP  recentemente  apresentou  na
Assembleia da República, que propõe e articula  a  renegociação  da  dívida,
com as condições e calendário para o estudo e  preparação  do  país  para  a
libertação do euro e a recuperação do controlo público da banca, a  proposta
que  aqui  se  apresenta  assume,  pelas  razões  expostas,  uma  particular
urgência.

Seguramente, daqui a uns tempos alguns  dos  que  agora  juram  que  não  há
alternativa estarão a defender a inevitável renegociação. Hoje, mais do  que
nunca a questão está em saber se se rompe com a política de direita,  se  se
assume uma política patriótica e  de  esquerda  que  tenha  como  importante
decisão a renegociação da dívida pública em benefício dos trabalhadores,  do
povo e do país, ou se se permite que o país continue a ser arrastado para  o
desastre.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:


                                  Resolução

A Assembleia da República resolve:

Defender a  renegociação  da  dívida  pública,  nos  seus  prazos,  juros  e
montantes, orientada pelo objetivo de assegurar a  solvabilidade  financeira
do Estado, com a redução substancial do  seu  volume  e  dos  seus  encargos
anuais - incluindo a consideração de moratórias -, e a  compatibilização  do
serviço da  dívida  com  a  promoção  do  desenvolvimento,  tomando-se  como
referência a redução dos juros pagos anualmente em pelo menos três quartos,

e recomenda ao Governo:

1. A renegociação urgente da dívida pública, obedecendo, entre  outros,  aos
seguintes princípios e orientações:

   a) O Governo determina, em articulação com o Banco de Portugal, no  prazo
      máximo e irrevogável de 30 dias, a dimensão  completa  e  rigorosa  da
      dívida das administrações públicas e do setor empresarial  do  Estado,
      desagregando a sua origem, natureza e tipo de  credores,  e  avalia  e
      estima a sua previsível evolução, com e sem renegociação;
   b) O Governo apresenta obrigatoriamente  à  Assembleia  da  República  os
      resultados da análise e da avaliação referidas na alínea anterior;
   c) O Conselho Económico e Social promove a criação de um grupo de  missão
      de auditoria da dívida, composto  por  personalidades  de  reconhecido
      mérito, para acompanhar a processo  de  determinação  da  dimensão  da
      dívida pública referido na alínea a);
   d) O grupo de  missão  de  auditoria  da  dívida,  criado  pelo  Conselho
      Económico  e  Social,  apresenta  obrigatoriamente  à  Assembleia   da
      República os resultados do acompanhamento referido na alínea anterior;
   e)  A  renegociação  da  dívida  direta  do  Estado,  em  particular   da
      correspondente ao empréstimo da troika resultante do memorando  de  17
      de maio de 2011, considerando uma redução dos montantes, não  inferior
      a 50% do valor nominal, que em conjunto com a diminuição das taxas  de
      juro e o alargamento dos prazos de pagamento assegure uma  redução  de
      pelo menos 75% dos  seus  encargos  anuais  através  da  indexação  do
      serviço da dívida pago anualmente pelo Estado português tendo em conta
      o valor das exportações;
   f) A possibilidade da suspensão do pagamento da dívida direta do  Estado,
      com vista à sua renegociação, excetuando aos setores não abrangidos;
   g) O Governo assegura a salvaguarda  das  condições  contratadas  com  os
      pequenos  aforradores,  detentores  de  certificados   de   aforro   e
      certificados do tesouro, e com a dívida na posse da segurança  social,
      do setor público administrativo e empresarial do Estado e dos  setores
      cooperativo e mutualista;
   h) O cumprimento, em todo o setor público, da dívida  a  fornecedores  de
      bens e serviços, bem como dos créditos comerciais e rendas devidos aos
      agentes  económicos,  sem   prejuízo   de   propostas   concretas   de
      renegociação;
   i)  A  revisão  ou  renegociação  sistemática  das  garantias  e   avales
      financeiros concedidos pelas administrações públicas;
   j)

2. A adoção de  iniciativas  políticas  que  afirmem  e  reforcem  a  defesa
intransigente dos interesses do país e da soberania  nacional,  nomeadamente
com:

   a)  A  convergência  de  ações  destinadas  a  travar  o   aproveitamento
      especulativo por parte da banca e a construir uma resposta conjunta  à
      situação  de  estrangulamento  económico  e  social  dos  países   que
      enfrentam problemas similares de dívida soberana;
   b) A apresentação de uma proposta de revisão dos estatutos e objetivos do
      Banco Central Europeu e a adoção de um papel ativo do Banco Europeu de
      Investimento na dinamização e no apoio ao investimento público;
   c) A apresentação de  uma  proposta  para  a  substituição  do  Pacto  de
      Estabilidade e Crescimento e  da  Estratégia  2020  por  um  Pacto  de
      Progresso Social e pelo Emprego, que vise o pleno emprego na Europa, a
      defesa e o reforço dos direitos dos trabalhadores, incluindo o direito
      à contratação coletiva e a uma reforma digna.

3. A diversificação das fontes de financiamento do  Estado  e  a  adoção  de
políticas   de   "renacionalização"   e   diversificação   das   fontes   de
financiamento que inclua:

   a) A emissão e adequada remuneração de dívida pública  junto  do  retalho
      português;
   b)  A  recuperação  urgente  da  emissão  de  Certificados  de  Aforro  e
      Certificados do Tesouro em condições capazes de  atrair  as  poupanças
      das famílias, incluindo a criação de outros instrumentos  vocacionados
      para a captação de poupança nacional;
   c) A diversificação de relações bilaterais visando congregar formas  mais
      vantajosas de financiamento e, simultaneamente, estabelecer e reforçar
      relações comerciais mutuamente vantajosas.

4. O reequilíbrio das contas públicas visando a sustentabilidade  da  dívida
pública e a articulação da gestão orçamental com o crescimento  económico  e
o desenvolvimento social a concretizar através das seguintes medidas:

   a) A realização, na estrita defesa do interesse público, no prazo  de  um
      ano, de todas as diligências necessárias à reversão para o Estado  dos
      contratos de parcerias público-privadas  liquidados  diretamente  pelo
      Estado  Português  ou  através  de  Entidades  Públicas  Empresariais,
      obtendo no imediato uma redução  significativa  dos  encargos  para  o
      erário público e suprimindo fontes potenciais de  mais  endividamento,
      recorrendo aos meios legalmente admissíveis e tendo por referência  as
      melhores práticas internacionais;
   b) A utilização, na estrita defesa do  interesse  público,  de  todos  os
      meios legalmente admissíveis para  promover,  consoante  os  casos,  a
      declaração de nulidade ou anulação dos contratos de permuta financeira
      (swap) celebrados entre Entidades Públicas Empresariais e instituições
      financeiras,  nacionais  ou  internacionais,  eliminando   as   perdas
      potenciais que lhes estão associadas;
   c) A eliminação total a curto prazo, com  reflexo  real  e  imediato  nas
      tarifas  dos  consumidores  domésticos  e  das  empresas,  das  rendas
      excessivas do sistema  electroprodutor,  dando  atenção  particular  à
      redução dos custos de acesso às redes elétrica e de gás natural;
   d) A extinção imediata do conjunto de entidades  ditas  reguladoras  e  a
      inclusão das suas missões como responsabilidade  de  departamentos  da
      Administração Central;
   e) A não renovação dos  contratos  de  serviços  externos  de  estudos  e
      consultadorias  em  curso,  e  a  proibição  total   do   seu   futuro
      estabelecimento,   salvo   em   casos   excecionais   e    devidamente
      fundamentados;
   f) A cessação das missões das forças armadas  portuguesas  destacadas  no
      estrangeiro;
   g) A aplicação de uma taxa efetiva base de IRC de 25% aplicável ao sector
      financeiro e aos grupos económicos com lucros acima de 10  milhões  de
      euros, a introdução de uma mais  justa  tributação  do  património,  a
      taxação em IRC das mais-valias  bolsistas  obtidas  e  dos  dividendos
      distribuídos por SGPS e grupos económicos, a  criação  de  um  imposto
      sobre as transações financeiras  registadas  em  bolsa  e  a  adequada
      tributação dos capitais colocados em off-shores.

5. O aumento da produção nacional para conter e substituir as importações  e
fazer crescer as exportações através das seguintes medidas:

    . O reforço do investimento público virado para o crescimento  económico
      com uma aposta efetiva na agricultura  e  nas  pescas,  a  par  de  um
      programa de (re)industrialização do país;
    . A  valorização  do  mercado  interno,  com  o  aumento  dos  salários,
      incluindo do salário mínimo, e dos rendimentos e prestações sociais da
      população, a par do combate à precariedade e ao desemprego;
    . A qualificação e formação de jovens e trabalhadores no ativo, tendo em
      conta a necessária compatibilização entre a formação individual  e  as
      necessidades do desenvolvimento económico do país;
    . A suspensão imediata do programa de privatizações  de  empresas  e  de
      setores estratégicos para a economia nacional;
    . A adoção de uma política de substituição de importações  por  produção
      nacional a par de medidas de controlo da  entrada  de  mercadorias  em
      Portugal e de apoio às exportações;
    . A efetiva  obrigatoriedade  de  incorporação  de  uma  percentagem  de
      produção  nacional  nos  produtos  vendidos  no   sector   da   grande
      distribuição;
    . O apoio às micro, pequenas e médias empresas através da  imposição  de
      preços  máximos  dos  fatores  de  produção  (designadamente  crédito,
      seguros,  energia,  telecomunicações  ou  portagens)  e  do   imediato
      desbloqueamento e  pagamento  atempado  dos  projetos  executados  com
      fundos comunitários;
    . A redefinição dos objetivos, condições e valores programados no âmbito
      do chamado Acordo de Parceria 2014-2020 (fundos comunitários) e a  sua
      adequação às necessidades de desenvolvimento do país.
    . A defesa e reforço  do  sector  empresarial  do  Estado  nos  sectores
      básicos e estratégicos da economia e a adoção de uma política onde  as
      empresas e instituições públicas - designadamente no  plano  dos  seus
      investimentos,  consumos  ou  parcerias  -  privilegiem   o   aparelho
      produtivo nacional.


               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2014

                                Os Deputados,

  JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
 LOPES; CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULO SÁ; BRUNO
                      DIAS; DIANA FERREIRA; DAVID COSTA
