
                    Projeto de Resolução n.º 1129/XII/4.ª

 Recomenda ao Governo a Resolução Urgente dos Constrangimentos que Persistem
     no Instituto Politécnico do Cávado e Ave: Construção da Residência
              Universitária e da Escola Superior de Tecnologia.

                                      I

O Instituto Politécnico do Cávado e do Ave (IPCA) foi criado  pelo  Decreto-
Lei nº 304/94, de 19 de Dezembro, está sedeado em  Barcelos,  e  iniciou  as
atividades pedagógicas no ano letivo de 1996/1997. Do IPCA fazem parte  duas
escolas superiores: A Escola Superior de  Gestão  e  a  Escola  Superior  de
Tecnologia.

Na Escola Superior de Gestão são lecionados  oito  cursos  de  licenciatura,
sete cursos  que  conferem  o  grau  de  mestre,  cursos  de  especialização
tecnológica e cursos não conferentes de  grau  (cursos  de  pós-graduação  e
cursos  de  especialização),  em  regime  diurno,  pós-laboral  e  ensino  à
distância.

A Escola Superior de Tecnologia leciona seis cursos  de  licenciatura,  seis
cursos que conferem o grau de mestre, cursos de  especialização  tecnológica
e cursos não conferentes de  grau  (cursos  de  pós-graduação  e  cursos  de
especialização), em regime diurno,  pós-laboral  e  ensino  a  distância.  A
Escola  Superior  de  Tecnologia  possui  também  um  laboratório  de  jogos
digitais  -  Digital  Games  Lab  -  onde   funcionam   seis   laboratórios:
audiovisual; desenvolvimento de jogos digitais; de interfaces, robótica;  de
redes e ensaios.

No ano letivo 2013/2014 frequentaram o  IPCA  3.584  estudantes.  Um  número
muito significativo dos  estudantes  é  proveniente  do  concelho  de  Braga
(26,7%), seguindo-se os alunos do  concelho  de  Barcelos  (25,8%),  havendo
igualmente alunos de outros concelhos do Vale  do  Cávado  e  Vale  do  Ave.
Existem ainda discentes de concelhos do distrito do Porto.

Para o ano letivo 2014-2015, o IPCA abriu um total de 635 vagas,  das  quais
438 foram ocupadas logo na primeira fase.  Destes,  61%  escolheram  o  IPCA
como primeira opção.

Os resultados da 1ª fase do concurso nacional de acesso ao  ensino  superior
representam para  o  IPCA  uma  melhoria  na  taxa  de  ocupação  de  vagas,
comparativamente com a registada no ano passado. Mais acentuado foi ainda  o
crescimento (10%) da taxa de candidatos  colocados  que  escolheram  o  IPCA
como primeira opção. Os resultados da  2ª  fase  do  concurso   nacional  de
acesso ao ensino superior confirmam a tendência dos alunos  para  escolherem
o  IPCA  como  instituição  para  prosseguir  os  seus  estudos,   tendo   a
instituição ocupado a totalidade de vagas.




                                     II

Ao longo dos 17 anos de existência, o IPCA tem-se  assumido  cada  vez  mais
como uma importante instituição do ensino superior público,  e  um  elemento
da rede de formação e qualificação  de  nível  superior  politécnico  que  o
transforma num efetivo instrumento de desenvolvimento regional no Minho.

A procura  dos  seus  cursos,  a  sua  importância  na  resposta  a  défices
estruturais   regionais   e   as   suas   evidentes    potencialidades    de
desenvolvimento em direções estratégicas  exigem  da  parte  do  Estado  uma
atenção e disponibilidade, ao nível do financiamento e também  no  apoio  ao
desenvolvimento de valências escolares e outros possíveis pólos  na  Região.
Porém, não tem sido esta a opção de sucessivos governos e do atual.  O  IPCA
tem mantido níveis de financiamento público  abaixo  das  suas  necessidades
fixas (4  milhões  de  euros),  pese  embora  o  número  de  estudantes  ter
duplicado, e os serviços de  apoios  aos  estudantes  se  tenham  mantido  e
nalguns casos mesmo reforçado. O  Instituto  Politécnico  do  Cávado  e  Ave
recebe  apenas,  em  média,  1.401  euros  por  cada   estudante,   montante
claramente  insuficiente  faces  às  necessidades   de   funcionamento   com
qualidade da Instituição.

O subfinanciamento do IPCA foi reconhecido  por  um  estudo  elaborado  pelo
Governo PSD/CDS, sendo que no entanto sucedem-se os anos e os orçamentos  do
estado, mas não tem sido reforçada a dotação orçamental do instituto.

A singularidade do IPCA não se restringe ao financiamento, abarcando  também
o rácio do número de  funcionários  por  estudante,  Mas,  tal  como  com  o
financiamento, esta  situação  não  é  ultrapassada  por  causa  dos  fortes
constrangimentos  financeiros  que  impedem  o  instituto  de   proceder   à
contratação de pessoal.

                                     III

A par das singularidades acima descritas, o IPCA  será  dos  poucos  ou  até
mesmo o único Instituto Politécnico público cujos Serviços Sociais  não  têm
uma única cama em alojamento para  estudantes,  pese  embora  as  sucessivas
promessas de construção.

A  inexistência  de  qualquer  resposta  de  ação  social  escolar  indireta
(residências)  afeta  os  estudantes  desde  a  criação  do  instituto,  com
consequências muito graves para  as  famílias  que  são  empurradas  para  a
oferta privada de  arrendamento  de  quartos  e  apartamentos  que  praticam
preços exorbitantes. Despesas que somam aos aumentos brutais dos  custos  de
acesso (propinas, matrículas, seguros,  e  outras  taxas  e  emolumentos)  e
frequência (despesas de transportes, alimentação, materiais escolares).

Por outro lado não é aceitável a descriminação negativa  dos  estudantes  do
IPCA relativamente aos de estabelecimentos públicos  congéneres  em  matéria
de custos com alojamento.

A não existência da residência assume contornos mais gravosos pelo facto  de
a situação económico-financeira dos agregados familiares dos estudantes  ser
maioritariamente de  baixos  recursos.  Importa  referir  que  o  IPCA  está
sedeado num dos distritos e, particularmente num concelho afetado  de  forma
significativa pelo desemprego,  por  encerramentos  e  falências  de  muitas
empresas. As dificuldades económicas  dos  agregados  familiares  estão  bem
patentes na elevada percentagem de  alunos  com  direito  a  bolsa,  como  o
atestam os dados referentes ao  ano  letivo  transato  (2013/2014).  No  ano
letivo anterior, 30% dos alunos eram bolseiros  de  ação  social,  ou  seja,
1.163 alunos viviam em agregados familiares com rendimentos  muito  próximos
ou abaixo do limiar da pobreza. A estes,  juntaram-se  mais  54  alunos  que
receberam apoio por via do fundo de emergência que a instituição criou  para
apoiar os alunos carenciados.

A falta de residência causa ainda dificuldades por  causa  da  deficiente  e
insuficiente rede de transportes públicos locais e regionais  que  ligam  os
concelhos do Vale do Cávado e do Vale do Ave a Barcelos. Esta é uma  questão
particularmente condicionante, mesmo  para  os  estudantes  provenientes  de
freguesias do concelho de Barcelos, levando mesmo a desistências  de  alunos
inscritos. Mas o problema agrava-se bastante para  os  alunos  de  concelhos
vizinhos, sendo que um aluno por exemplo residente em Vila Verde,  a  15  ou
20  quilómetros  de  distância,  em  geral  não  terá   transporte   público
rodoviário regular e direto, que lhe permita a frequência escolar  a  partir
da sua habitação familiar, sem  um  gasto  desproporcionado  de  tempo.  Uma
consequência  da  desintegração  e  redução  brutal  da  rede  capilar   das
"carreiras" rodoviárias que asseguravam transporte às freguesias rurais.

De forma a  contornar  o  problema  de  falta  de  ligações  dos  principais
concelhos (Braga, Guimarães e da estação de caminhos de  ferro  de  Barcelos
para o Campus) para o IPCA e minimizar  os  custos  com  os  transportes,  a
instituição  assumiu  mais  esta  despesa.  Ora,  a  assunção  deste   apoio
constitui assim, mais um  encargo  que  depende  do  orçamento  de  receitas
próprias, já de si muito reduzido, da instituição.

                                     IV

Quando, em 2004 foi criada a Escola Superior de  Tecnologia,  esta  ficou  a
funcionar  num  edifício  habitacional  adaptado,  estando  desde   2009   a
funcionar num edifício pré-fabricado edificado no Campus. Ora, atendendo  ao
número crescente de alunos e, sobretudo em virtude da passagem  de  anos,  o
edifício, apesar de todos os esforços para  o  manter  funcional,  começa  a
apresentar várias insuficiências, pelo que urge a criação de um edifício  de
raiz que possibilite não só a lecionação das aulas teóricas mas  também  das
aulas laboratoriais.

                                      V

O PCP, para quem esta situação é inaceitável, tem ao longo dos últimos  anos
vindo a apresentar propostas de dotação em sede de Orçamento de Estado  para
a construção de uma residência de estudantes do IPCA.  Sucessivamente  estas
propostas têm sido rejeitadas por PS, PSD e CDS.

Por outro lado, através de sucessivos questionamentos ao  anterior  Ministro
Ciência, Tecnologia e do Ensino Superior e ao atual Ministro da  Educação  e
Ciência, aquando da discussão do Orçamento de Estado, o PCP  tem  exigido  a
resolução do problema, ainda  mais  pelo  facto  do  Projeto  da  Residência
apresentar desde 2009, candidatura no âmbito do QREN.

Entende o PCP que o Estado não pode desresponsabilizar-se  do  financiamento
do Ensino Superior Público, transferindo os custos para os estudantes  e  as
suas  famílias.  Problema  que  se  agudizou  em  consequência  das  medidas
governamentais e na aplicação das medidas do Memorando da  Troika  -  cortes
nos orçamentos das instituições do ensino superior, cortes  na  ação  social
escolar,  subida  do  preço  dos  transportes  e  agravamento  da   situação
económico-financeira das famílias  decorrentes  do  aumento  exponencial  do
desemprego e redução de rendimentos. Situação, que como é bem  conhecido,  é
particularmente grave no Distrito e no Minho.

Opondo-se  a  essas  medidas,  o  PCP  entende  que   simultaneamente   será
obrigatório o  reforço  e  alargamento  da  ação  social  escolar  direta  e
indireta, nomeadamente o alojamento escolar, sem o qual milhares  de  jovens
da região, vindos do meio rural e/ou de famílias de  baixos  recursos  serão
impedidos da frequência do ensino superior.

Entende também o PCP que deve ser feito o  investimento  na  construção  dos
edifícios, no caso em apreço, da Escola Superior de Tecnologia  de  molde  a
que os alunos, os docentes e não docentes disponham  de  uma  infraestrutura
que  possibilite  o  desenvolvimento  das  atividades   pedagógicas   e   de
investigação  em  melhores  condições  do  que  aquelas  em  que  agora  são
exercidas.

Pela importância e relevância que o Instituto Politécnico  do  Cávado  e  do
Ave (IPCA) tem para o desenvolvimento da região do Minho e para  o  Distrito
de Braga e considerando os problemas com que se confronta, o PCP reafirma  a
sua posição e insiste na apresentação de um Projeto de  Resolução  para  que
aqueles problemas sejam resolvidos.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo:

   a) Que sejam tomadas as medidas  necessárias  à  urgente  construção,  no
      âmbito dos apoios indiretos da ação  social,  da  residência  para  os
      estudantes do IPCA;


   b) Que, enquanto a residência não estiver  concluída  e  a  funcionar  em
      pleno, sejam substancialmente reforçadas  as  verbas  para  apoiar  os
      estudantes nos custos do transporte, no alojamento e alimentação;

   c) Que rapidamente seja estabelecida a programação para a  construção  da
      Escola Superior de Tecnologia;

   d) Que assegure  o  reforço  do  orçamento  do  IPCA  tendo  em  vista  o
      funcionamento adequado às necessidades do instituto.




               Assembleia da República, de 10 outubro de 2014

                                Os Deputados,

    CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; RITA RATO; DIANA FERREIRA;
    ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO
                  LOPES; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
