
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 131/IX

      PROTECÇÃO DAS EXPLORAÇÕES DE INERTES PARA A CALÇADA DE VIDRAÇO À
                                 PORTUGUESA


      A calçada de vidraço à portuguesa representa,  de  uma  forma  que  se
poderia afirmar como praticamente consensual, um  dos  marcos  nacionais  da
construção dos espaços públicos. Por  essa  razão,  este  modo  estético  de
composição urbana reconhece-se - não apenas no nosso  país,  como  um  pouco
por todo o mundo e, sobretudo, nos locais onde historicamente a presença  de
Portugal mais se fez é faz sentir - como uma das  manifestações  decorativas
mais identificativas da nossa cultura.
      Tal matéria-prima provém em larga escala de explorações de inertes  de
dimensão  familiar  ou  quase  familiar,  localizadas,  na  sua   esmagadora
maioria, na região da Serra de Aire e Candeeiros, abrangendo, sobretudo,  os
municípios de Leiria, Santarém, Batalha e Porto de Mós. É, por  outro  lado,
notório o crescente abandono a que tem vindo a ser  votado  o  exercício  da
profissão de calceteiro, factores  que,  combinados  entre  si,  atestam  da
expressiva fragilidade de que  reveste  a  manutenção  e  o  desenvolvimento
deste sub-sector de actividade que,  não  obstante  e  como  já  mencionado,
constitui uma dos expoentes da nossa  cultura  ao  nível  da  composição  da
estética urbana.
      Historicamente, a exploração da calçada de vidraço à portuguesa foi-se
compondo de trabalhadores provindos do abandono progressivo das  actividades
agrícolas locais, que, só nas regiões supra-mencionadas,  ascendem  hoje  em
dia a quase um milhar, agregados num total de mais de 200 empresas, com  uma
facturação anual estimada em cerca  de  50  milhões  de  euros.  Dado  o  já
mencionado  cunho  predominantemente  familiar  destas   explorações,   esta
actividade constitui, em inúmeros casos, a origem única do  sustento  dessas
unidades.
      Com a publicação  dos  Decretos-Lei  n.º  69/2000,  de  3  de  Maio  -
alterado, posteriormente, pelo Decreto-Lei n.º 75/2001, de 26 de  Fevereiro,
que veio instituir o novo regime jurídico de avaliação de impacte  ambiental
-, e n.º 270/2001, de 6 de Outubro, que veio aprovar o novo regime  jurídico
da pesquisa e exploração de massas minerais/pedreiras, revogando o  Decreto-
Lei n.° 89/90, de 16 de Março, vieram a estabelecer-se no nosso  ordenamento
jurídico um conjunto de requisitos para o exercício destas actividades  que,
não obstante corresponderem, em muitos aspectos, à  transposição  do  regime
de directivas comunitárias para o direito interno, consubstanciam  condições
e exigências incomportáveis para a perpetuação da actividade  de  exploração
de pedreiras para a calçada de vidraço  à  portuguesa  e,  consequentemente,
fatais para a  subsistência  desta  actividade  económica,  marco  da  nossa
cultura. Acrescem, seguramente, a  tais  efeitos  nefastos,  as  inevitáveis
consequências sociais e económicas potencialmente dramáticas para  todos  os
trabalhadores e famílias abrangidos no leque de actores já  atrás  descritos
e caracterizados.
      Deste modo, tendo em conta o interesse histórico, económico  e  social
local, nacional e internacional  da  actividade  cultural  tradicional,  que
representa a  manutenção  da  calçada  de  vidraço  à  portuguesa  no  nosso
panorama urbano, bem como a protecção das  origens  da  respectiva  matéria-
prima, a Assembleia da República recomenda ao Governo a adopção  de  medidas
com vista:
      1 - À identificação e à classificação das matérias-primas, bem como as
respectivas unidades produtivas de origem de pequena dimensão, destinadas  à
construção e à manutenção da calçada de vidraço à portuguesa;
      2 - À criação de um registo e de um cadastro nacionais das explorações
de inertes de pequena dimensão destinadas à construção  e  à  manutenção  da
calçada de vidraço à portuguesa;
      3  -  À  criação  de  um  regime  especial  e  simplificado   para   o
licenciamento das  actividades  de  pesquisa  e  de  exploração  de  inertes
destinados à construção e à manutenção da calçada de  vidraço  à  portuguesa
que, tendo em conta uma eficaz salvaguarda  da  saúde,  da  segurança  e  do
ambiente:


      a) Garanta, ateste, certifique e fiscalize  a  origem  e  a  qualidade
daquelas matérias-primas, bem como das respectivas unidades produtivas;
      b) Adeque às reais dimensões dessas unidades produtivas as  exigências
em matéria de avaliação de impactes ambientais, constantes dos  Decretos-Lei
n.º 69/2000, de 3 de Maio, e n.º 270/2001, de 6 de Outubro, de forma  a  não
constituírem um excessivo encargo e um entrave moroso ao  regular  exercício
daquelas actividades;
      c) Permita e facilite, sempre que  julgada  adequada,  a  apresentação
conjunta  do  respectivo  Estudo  de  Impacte  Ambiental   por   explorações
vizinhas,  ou  que  se  encontrem  representadas   pela   mesma   associação
industrial.


      4 - Ao incentivo e à promoção da formação  profissional  de  todos  os
trabalhadores e técnicos envolvidos, quer  nas  actividades  de  pesquisa  e
exploração de massas minerais destinadas à  construção  e  à  manutenção  da
calçada  de  vidraço  à  portuguesa  quer  no  exercício  da  profissão   de
calceteiro.
      5  -  Difusão  nacional  e  internacional  do  carácter   tradicional,
histórico e cultural da calçada de vidraço à portuguesa.
      6 - A aplicação do regime a que se refere o  n.º  3  tem  carácter  de
urgência, dado que o período  transitório  de  que  beneficiam  as  pequenas
unidades de exploração se extingue em 11 de Abril de 2003.


      Palácio de São Bento, 11 de Março de 2003. Os Deputados do PSD:  Maria
Ofélia Moleiro - Luís Marques Guedes -  Hugo  Velosa  -  Manuel  Oliveira  -
Paulo Baptista - José António Silva -  Graça  Proença  de  Carvalho  -  João
Carlos Duarte.






