


                       Projecto de Resolução N.º 122/X


     Serviços Externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros junto das
                           Comunidades Portuguesas


A representação do Estado  português  no  estrangeiro  tem,  sem  margem  de
dúvidas, uma importância relevante para a afirmação  de  Portugal  no  Mundo
mas também porque através dela o País mantém e  aprofunda  os  laços  com  a
nossa diáspora.
As Comunidades Portuguesas são hoje uma realidade multifacetada,  integrando
diferentes  gerações  de  portugueses  e  luso-descendentes   e   abrangendo
diversos fenómenos migratórios.
Nos  últimos  anos,  os  sucessivos  governos  têm  enfatizado  os  encargos
financeiros do Estado com os serviços externos do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros (MNE), optando por medidas restritivas que vão desde a  redução
dos  recursos  humanos,  com  implicações  na  qualidade  dos  serviços,  em
particular em áreas onde a comunidade portuguesa é  mais  numerosa,  até  ao
encerramento de estruturas consulares.
Naturalmente  que  é  preciso  potenciar  melhor  os  recursos   humanos   e
estruturas existentes na administração pública para melhor  servir  Portugal
e os portugueses, dentro e fora do País nas várias vertentes  da  diplomacia
política, económica, cultural e  social.  Sendo,  por  isso,  fundamental  a
coordenação e a articulação da intervenção dos vários organismos que  actuam
nas diversas áreas.
Cabe  ao  MNE  desempenhar  um  papel  fundamental   nesta   estratégia   de
operacionalização concertada de múltiplos e variados projectos e acções.
As várias reestruturações  foram  sempre  pontuais  e,  nalguns  casos,  não
passaram de pretextos para  reduzir  a  despesa,  subestimando  o  interesse
nacional, tal como  aconteceu  recentemente  com  a  chamada  reestruturação
consular que mais não foi  do  que  um  processo  para  encerrar  estruturas
consulares, independentemente da sua necessidade.
O Estatuto do pessoal dos  serviços  externos  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, aprovado pelo Decreto-Lei nº 444/99, de 3  de  Novembro,  veio
consagrar o estatuto profissional de enquadramento na sua  relação  laboral,
tendo passado a integrar o quadro único de vinculação ou o quadro  único  de
contratação.
A execução efectiva das normas aí constantes é um imperativo.
A modernização, a informatização e a reestruturação  dos  serviços  externos
do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  são   intenções   completamente
repetidas por diferentes governos, sem tradução substantiva.
Na sequência  da  Audição  que  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  realizou  na
Assembleia da República no passado  dia  28  de  Junho  de  2005,  sobre  os
"Serviços Externos do Estado Português  -  ao  Serviço  de  Portugal  e  dos
Portugueses", foram  enumerados  um  conjunto  de  problemas  concretos  por
parte,   designadamente,   dos   senhores   Conselheiros   das   Comunidades
Portuguesas e dos trabalhadores consulares  e  representações  diplomáticas;
aos quais importa, com a maior urgência, dar resposta efectiva.
Nestes termos, a Assembleia da  República,  com  o  objectivo  de  criar  as
condições que possibilitem uma melhor intervenção do Estado Português  junto
das Comunidades Portuguesas a residir no estrangeiro,  resolve,  nos  termos
do nº 5 do artigo 166º da Constituição da República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo que adopte os mecanismos necessários  à  execução  das  seguintes
medidas:
1. Promoção e actualização do recenseamento da população portuguesa e  luso-
   descendente residente no estrangeiro, com o rigor possível, para  que  as
   medidas de apoio não sejam baseadas em meras estimativas  demográficas  e
   de eventual deslocação ou mudança de residência;
2. Actualização do recenseamento no estrangeiro, designadamente as  moradas,
   por via da informatização, permitindo o acesso por parte de toda  a  rede
   consular - no respeito pela legislação em vigor, quanto  à  separação  do
   recenseamento eleitoral e inscrição consular;
3. Apoio aos emigrantes sazonais ou a termo certo, em condições precárias;
4. Apoio social aos carenciados, idosos e reformados evitando  situações  de
   exclusão social e contribuindo para criar  as  condições  de  regresso  a
   Portugal, se esse for o seu desejo;
5. A não  opção  por  medidas  avulsas  de  encerramento  de  consulados  de
   carreira e  sua  substituição  por  consulados  honorários,  naturalmente
   vocacionados para a defesa de interesses particulares e não de  prestação
   do interesse público, designadamente em áreas e ou países com importantes
   comunidades portuguesas;
6. Criação de mecanismos de comunicação entre  os  serviços  existentes,  no
   sentido  de  possibilitar  uma  correcta  e  mais   activa   intervenção,
   designadamente dos conselheiros sociais e culturais, onde os houver;
7.  Dinamização  das  comissões  consulares  de  acção  social  e   cultural
   previstas no Regulamento Consular;
8. Atribuição de meios técnicos e financeiros adequados ao funcionamento  do
   Conselho das Comunidades Portuguesas por forma a valorizar e  garantir  a
   autonomia no desempenho das suas funções;
9.  Promoção  da  reestruturação  das  carreiras  de  pessoal  dos  serviços
   externos do Ministério dos  Negócios  Estrangeiros,  tendo  em  conta  as
   justas  aspirações  dos  trabalhadores,  designadamente  quanto  ao   seu
   estatuto, actualizações de salários, progressão na carreira  e  protecção
   social;
10. Preenchimento  dos  quadros  de  pessoal  que  se  encontrem  vagos  nos
   serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
11.  Realização  de  programas  de  formação  profissional,   adequados   ao
   melhoramento dos conhecimentos e técnicas  de  trabalho,  com  particular
   destaque para  os  funcionários  que,  sujeitos  às  transferências,  vão
   enfrentar outras realidades.



                Assembleia da República, 12 de Abril de 2006
                                Os Deputados






