

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1247/XII/4.ª





                  INVESTIMENTO URGENTE NA LINHA DE CASCAIS



Em janeiro de 2015, e quase de  um  dia  para  o  outro,  a  CP  anunciou  a
supressão de 51 comboios diários na Linha de Cascais, número que  depois  se
reduziu para... 47.

Inicialmente justificou a supressão com a necessidade de fazer a  manutenção
do  material  circulante,  dando  a  entender  que  essa   supressão   seria
temporária.  No   entanto,   as   verdadeiras   razões   foram   rapidamente
desmascaradas: a ideia e a intenção era mesmo a da supressão  definitiva  de
uma parte significativa da oferta nesta Linha. Aliás, as oficinas de  Oeiras
- onde é feita a manutenção deste material  -  não  tinham  programado  mais
reparações ou entrada de mais material circulante para manutenção.

É, por isso, uma opção declarada de reduzir em  20%  a  oferta  de  comboios
nesta Linha, reduzindo em muito os horários  disponíveis  e  suprimindo,  em
particular, os chamados comboios rápidos.

Nesta Linha viajam mais de 80.000 passageiros por dia e  este  transporte  é
da maior importância para a mobilidade das populações e para  a  redução  do
trânsito automóvel nos concelhos de Cascais, Oeiras e Lisboa.

Porque o transporte ferroviário tem todas  estas  componentes  -  melhora  a
mobilidade das populações, descongestiona o trânsito e, por esse meio, é  um
transporte ambientalmente sustentável  -  é  que  deve  merecer  uma  aposta
forte.

Mas não é isso que tem sido feito, muito pelo contrário. Já  em  2011  foram
eliminados os comboios rápidos que  ligavam  S.  Pedro  ao  Cais  do  Sodré.
Agora, eliminaram-se mais 47 comboios.

O material circulante tem 60 anos e  está  muito  desgastado  e,  para  além
disso, a manutenção não é feita com a frequência com que deveria ser feita.

Isso mesmo é apontado no relatório sobre  o  descarrilamento  que  aconteceu
nesta Linha em 2013. No dia 8 de  fevereiro  desse  ano  registaram-se  dois
descarrilamentos quase em simultâneo: o primeiro  em  Algés,  o  segundo  em
Caxias.

Segundo o relatório dos acidentes houve uma rutura "do  veio  motor"  o  que
terá imobilizado os rodados  fazendo  com  que  uma  das  carruagens  fosse,
literalmente, arrastada pela linha, acabando por descarrilar. Os  danos  que
isto provocou na linha férrea estiveram na origem do descarrilamento que  se
seguiu.

O  problema  esteve,  segundo  o  relatório,  na  falta  de  manutenção:  as
automotoras faziam as visitas de manutenção  com  atraso  e  em  desrespeito
pelo plano; o controlo do estado dos veios do motor também não era  efetuado
convenientemente.

Esta situação é ainda mais gritante quando se sabe que  em  Portugal  existe
uma  empresa  pública  totalmente  dedicada  à  manutenção  de   equipamento
ferroviário: a EMEF.

Todas estas situações de desinvestimento, falta de  manutenção,  redução  de
horários e supressão de comboios é uma situação que já se viu  acontecer  em
muitas outras linhas e em muitos outros transportes e que resulta sempre  em
duas coisas: degradação do serviço e menos procura por parte da população.

É urgente reverter este processo de contínua degradação do  serviço  público
e  do  transporte  ferroviário,  fazendo  o   investimento   necessário   na
manutenção e renovação  do  material  circulante,  na  manutenção  da  linha
ferroviária. Assim conseguir-se-á um transporte de qualidade que atrai  mais
pessoas e que substitui a opção pelo uso do automóvel.

Desde o PEC IV que  as  linhas  suburbanas  da  CP  estão  sob  o  risco  de
privatização. E dizemos  risco  porque  a  privatização  destas  linhas  que
movimentam milhões de passageiros ao ano piorará o  serviço  e  aumentará  o
preço do bilhete.

Se o PEC, datado de  março  de  2011,  previa  claramente  a  "concessão  da
exploração dos serviços de transporte ferroviário de passageiros  integrados
nas unidades de negócio CP Lisboa  e  CP  Porto";  o  Plano  Estratégico  de
Transportes  deste  Governo  insistia  no  mesmo  objetivo:  "serão  criadas
concessões  suburbanas  que  incluirão  a  gestão  de  linhas   ferroviárias
suburbanas nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto".

A Linha de Cascais tem estado na primeira linha dos apetites  privatizadores
por ser uma das mais movimentadas e, por isso, uma das  mais  lucrativas.  O
desinvestimento público a que tem sido submetida, incluindo a  supressão  de
comboios e a  diminuição  do  serviço  ali  prestado  são  medidas  que  vão
exatamente no sentido de preparar a privatização desta  linha,  como  já  se
viu acontecer  tantas  vezes.  Não  queremos  que  aconteça  aqui,  como  já
aconteceu em tantas outras situações, uma estratégia  de  desinvestimento  e
degradação para justificar depois a entrega do serviço a privados.

O Bloco de Esquerda quer que haja investimento na Linha de Cascais e que  se
garanta que o transporte coletivo,  nesta  como  noutras  linhas,  serve  as
pessoas e responde às suas necessidades.

Defender o investimento público é defender os utentes e os  contribuintes  e
por isso recomendamos que ele seja feito  com  a  urgência  que  a  situação
exige.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Faça o investimento necessário na manutenção e  aquisição  de  material
    circulante, assim como na manutenção da linha, melhorando a qualidade e
    segurança do serviço prestado.

 2. Reponha os horários e a frequência de comboios, fazendo  com  que  este
    transporte seja cada vez mais uma alternativa ao uso do automóvel.




                Assembleia da República, 4 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      3


