


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1383/XII/4.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A MANUTENÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA DO HOSPITAL DE S. JOÃO
                                 DA MADEIRA



O Hospital de S. João da Madeira integra o  Centro  Hospitalar  de  Entre  o
Douro e Vouga E.P.E. (CHEDV), conjuntamente com  o  Hospital  de  S.  Miguel
(Oliveira de Azeméis) e o Hospital S. Sebastião (Santa Maria da Feira).

Este é um dos hospitais que mais têm sofrido com cortes sucessivos na  saúde
e com as medidas de austeridade, tendo perdido valências e  serviços,  desde
cortes no funcionamento da radiologia ou internamento  até  ao  encerramento
da urgência básica que ali funcionava.

Depois de todos estes cortes  e  deterioração  do  serviço  de  saúde  neste
hospital tornou-se pública a intenção do Governo de  entregar  a  gestão  do
Hospital de S. João da Madeira à Santa Casa da Misericórdia.

No início deste ano, o Bloco de Esquerda questionou  o  Governo  sobre  esta
intenção. Na resposta, datada de 9 de março, refere-se que  "o  Hospital  de
S. João da Madeira está contemplado na 2ª fase da devolução"  dos  hospitais
do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)  às  misericórdias,  acrescentando  que
ainda não foi definido "o acordo de cooperação para a devolução do  Hospital
de  S.  João  da  Madeira  à  respetiva  Misericórdia",  a  celebrar  com  a
Administração Regional de Saúde do Norte. Não obstante, o processo  está  em
curso e irá concretizar-se em breve.

A passagem da gestão de uma unidade hospitalar do SNS para outras  entidades
não é isenta de consequências, como aliás se tem constatado com  exuberância
no caso dos hospitais geridos em regime de Parceria Público  Privada  (PPP).
A título de exemplo, refira-se o Hospital de Braga que há quase quatro  anos
é  gerido  em  PPP  tendo-se  sucedido  as  inconformidades,  como  sejam  a
transferência de doentes deste hospital para unidades hospitalares do  Porto
sem motivos clínicos para tal ou a desmarcação de cirurgias programadas  por
falta de anestesistas.

Desde 2011  que  este  Governo  tem  vindo  sucessivamente  a  anunciar  que
pretende "devolver" hospitais às misericórdias. Na verdade, esta  formulação
é um equívoco que pretende passar a ideia de  que  se  está  a  devolver  às
misericórdias algo que lhes foi retirado  quando  assim  não  é.  De  facto,
existem hospitais  do  SNS  que  funcionam  em  edifícios  ou  terrenos  que
pertencem às misericórdias sendo que o Estado  paga  renda  pela  utilização
desses espaços.  Portanto,  as  misericórdias  são  senhorias,  o  Estado  é
inquilino e as misericórdias recebem mensalmente o pagamento  de  uma  renda
pela utilização que o Estado faz desses edifícios. O Bloco  de  Esquerda  já
questionou sucessivas vezes o Governo sobre o  valor  das  rendas  pagas  às
misericórdias todavia, apesar das insistências, continuamos sem resposta.

A entrega da gestão de hospitais  públicos  às  misericórdias  irá  levar  à
desproteção das populações relativamente à  prestação  pública  de  cuidados
hospitalares de saúde, inseridos no âmbito do SNS, motivo pelo qual o  Bloco
de Esquerda considera fundamental que o Hospital de S. João da Madeira,  bem
como os restantes hospitais que  funcionam  em  edifícios  ou  terrenos  das
misericórdias, seja mantido na esfera pública.

Esta é uma reivindicação que é acolhida pela  própria  Assembleia  Municipal
de S. João da Madeira que aprovou, por unanimidade, uma  moção  para  que  o
hospital  se  mantenha  integrado  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  e   sob
administração do Estado, ao mesmo tempo que reivindica que naquele  hospital
se reponha um  serviço  de  urgência  integrado  na  Rede  de  Referenciação
Hospitalar de Urgência e Emergência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Seja mantida a gestão pública do Hospital de S. João da Madeira;


   2. O Hospital de S. João da Madeira mantenha as valências e serviços  que
      atualmente disponibiliza e que estes sejam reforçados;


3.    Se proceda à reabertura do serviço de urgência no Hospital de S.  João
da Madeira;

4.     Sejam  contratadas/os  as/os  profissionais  necessárias/os  para   a
adequada prestação de cuidados à população servida pelo Hospital de S.  João
da Madeira;

5.    Integre o Hospital de S. João da  Madeira  na  Rede  de  Referenciação
Hospitalar de Urgência e Emergência;

6.    O Hospital de S. João da Madeira seja  dotado  dos  meios  financeiros
para a prossecução da sua missão.



                Assembleia da República, 20 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






                           -----------------------
                                      2


