
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 17/XII (1.ª)

              Recomenda ao Governo a urgente construção do IC35


Durante muitos anos,  seguramente  mais  de  10  anos,  os  vários  Partidos
Políticos têm defendido a  necessidade  da  construção  do  IC35.  Ainda  no
passado mês de Junho,  a  Assembleia  Municipal  do  concelho  de  Marco  de
Canaveses aprovou, por unanimidade,  uma  moção  da  CDU  que  recomenda  ao
Governo que proceda à construção imediata do IC35.

Na verdade, a pretensão da construção do IC35, que visa ligar a A4 à A25,  é
já uma muito velha, mas justa aspiração  das  populações  dos  concelhos  de
Penafiel, Marco de Canaveses, Castelo de Paiva e Cinfães, entre outras.

Desde a  década  de  80  que  se  discute  a  necessidade  de  construir  um
itinerário complementar (IC) que seja uma alternativa à EN 106.

A EN 106 já não  constitui,  há  muito  tempo,  uma  verdadeira  solução  de
mobilidade para estas populações.  A  elevada  sinistralidade,  um  percurso
sinuoso e o tempo que leva a ligação entre Penafiel e Castelo de Paiva,  são
incompatíveis com o volume de tráfego que esta via comporta, com  níveis  de
segurança minimamente aceitáveis e com as necessidades destas populações.

Como refere o estudo de impacto ambiental do projecto de construção do  IC35
"A EN 106 apresenta elevados volumes de tráfego rodoviário,  não  é  vedada,
apresenta ampla ocupação  marginal  e  nela  coexistem  todos  os  tipos  de
trânsito (pedonal, agrícola, motorizado local e motorizado de médio  curso),
combinação não adequada a este  tipo  de  itinerário  no  que  se  refere  à
sinistralidade e ao serviço  prestado  aos  utentes  da  via,  bem  como  às
populações marginais".

Quem conheça a realidade destes concelhos percebe,  muito  bem,  o  martírio
que circular nesta via representa.

Importa  também  referir  que  a  inexistência  do  IC35  acarreta  elevados
impactos para a economia local. Como é  sabido,  a  existência  de  vias  de
comunicação eficazes e eficientes,  é  fundamental  para  o  desenvolvimento
económico. Ora, como também é sabido, aquela região do vale do Tâmega  e  do
Sousa enfrenta uma grave crise económica e  social  que  importa  enfrentar.
Assim, a construção do  IC35  pode  ser  determinante  para  a  captação  de
investimento, atracção de empresas e consequentemente,  para  o  aumento  do
emprego nestes concelhos.

Se dúvidas ainda existirem quanto à necessidade de construir  o  IC35  basta
referir que na EN 106, de acordo com uma das várias  petições  que  estão  a
ser promovidas na internet, circulam cerca de 27.000 utilizadores  por  dia,
sendo esta uma via que, objectivamente, não tem condições para suportar  tal
volume de tráfego.
Ainda de acordo  com  os  dados  usados  na  petição,  nos  últimos  4  anos
verificaram-se 573 acidentes, que provocaram 235 vítimas, sendo 204  feridos
leves, 24 feridos graves e 7 mortes.

Onde não existem dúvidas é nas declarações de intenção quanto  à  construção
do IC35, mas como diz o  nosso  povo  "de  boas  intenções  está  o  inferno
cheio".

Por diversas  vezes  e  de  uma  forma  reiterada,  diferentes  responsáveis
políticos, ora do PS ora do PSD, assumiram o compromisso de  construir  esta
importante via de circulação, sem que no entanto, até aos dias de hoje,  ela
seja uma realidade para a vida concreta das populações.

Acontece que a sua construção tem vindo a ser sucessivamente adiada.

Importa lembrar que depois da tragédia da queda da ponte Hintze Ribeiro,  no
dia 4  de  Março  de  2001,  diversos  responsáveis  políticos  assumiram  o
compromisso da construção do IC35.

A tragédia da ponte de Entre-os-Rios afectou estas populações de  uma  forma
dramática, pelo que, justamente,  foram  assumidos  diferentes  compromissos
para mitigar as consequências dessa tragédia.

Acontece que já passaram mais de 10 anos sobre a data em  que  a  Assembleia
da República aprovou um projecto de resolução  que,  entre  outras  medidas,
recomendou a urgente construção do IC35. A resolução 28/2001, publicada a  5
de Abril de 2001, subscrita por todos os  grupos  parlamentares  e  aprovada
por unanimidade diz  que  o  Governo  devia,  com  "carácter  de  prioridade
absoluta" proceder ao lançamento de um conjunto de obras. Entre essas  obras
consta a construção do IC35.

Convém ainda lembrar que, no âmbito dos  fundos  comunitários,  no  QREN,  a
construção do IC35 tem vindo a ser incluída como um dos  projectos  alvo  de
financiamento. Os sucessivos atrasos podem  comprometer  esse  financiamento
pelo que urge avançar com a construção do IC35.

Para o PCP, este atraso na construção do IC35 não é aceitável.

As diversas petições, que estão a ser promovidas na internet, são  um  sinal
claro do descontentamento que este atraso está a provocar e  demonstram  que
é tempo, de uma vez por todas, de iniciar a construção do IC35.

O PCP, lutou e irá continuar a lutar pela construção desta importante infra-
estrutura.

Lutou, porque no passado, em diferentes tomadas de posição públicas,  exigiu
ao Governo a sua construção e por diversas  vezes  apresentou,  em  sede  de
Orçamento  do  Estado,  nomeadamente  no  PIDDAC,  propostas  concretas   de
inscrição de verbas para a construção do IC35.


E iremos continuar a lutar pela construção do IC35 porque  se  trata  de  um
investimento fundamental para o desenvolvimento económico  e  social  destes
concelhos.

Assim, o PCP apresenta o presente projecto de resolução que visa  pressionar
o Governo PSD/CDS-PP para que este cumpra com a sua palavra e,  de  uma  vez
por todas, inicie o processo de construção do IC35.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


- Que promova, com carácter de urgência, a construção do IC35.


                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2011


                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
  LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; PAULO SÀ;
                                 JOÃO RAMOS
