

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1527/XII/4.ª




  RECOMENDA AO GOVERNO A TOMADA DE MEDIDAS RELACIONADAS COM A APLICAÇÃO DAS
   DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS DO ESTATUTO DA CARREIRA DO PESSOAL DOCENTE DO
                         ENSINO SUPERIOR POLITÉCNICO




A revisão do Estatuto da Carreira do  Pessoal  Docente  do  Ensino  Superior
Politécnico, operada pelo Decreto-Lei n.º 207/2009, de  31  de  agosto,  foi
acompanhada, por iniciativa  parlamentar,  por  um  conjunto  de  normas  de
transição, largamente reforçadas, aprovadas pela Lei n.º 7/2010,  de  13  de
maio.

  De facto, a apreciação parlamentar permitiu que a Assembleia da República
corrigisse alguns elementos do decreto-lei original, alargando  por  exemplo
o período transitório a mais docentes, possibilitando-lhes, uma  vez  obtido
o grau de doutor ou o título de especialista, a transição para o  regime  de
contrato de trabalho em funções públicas por tempo  indeterminado.  Criaram-
se assim incentivos muito importantes para a qualificação  dos  docentes  no
Ensino Superior Politécnico, subsistema que hoje tem um corpo docente  muito
mais qualificado que em 2010.

Chegados  ao  fim  do  período  transitório,  os  testemunhos   trazidos   à
Assembleia da República  por  parte  de  docentes  e  associações  sindicais
revelam que as instituições  de  ensino  superior  não  têm  mostrado  igual
entendimento na interpretação e aplicação das normas  transitórias,  criando
situações de desigualdade de tratamento que não  se  consideram  aceitáveis,
ao que se junta a suspensão pelo governo socialista do programa PROTEC.

Considera-se,  por  isso,  indispensável  que   seja   adotado,   entre   as
instituições de ensino superior, um entendimento comum  quanto  à  aplicação
das referidas normas e que sejam corrigidos os  casos  de  errada  aplicação
das mesmas.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  e  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


1. O apuramento, junto das instituições de ensino superior, da  situação  da
aplicação das disposições transitórias do Estatuto da  Carreira  do  Pessoal
Docente  do  Ensino  Superior  Politécnico  constantes  do  Decreto-Lei  n.º
207/2009, de 31 de agosto, alterado pela Lei n.º 7/2010, de 13 de maio.

2. A  divulgação  de  um  entendimento  quanto  à  aplicação  das  referidas
disposições  tendo  em  vista   esclarecer,   designadamente,   os   aspetos
relacionados com:
      a) O número máximo de renovações  contratuais,  a  sua  duração  e  as
      condições da sua realização;
      b) A data limite de vigência dos contratos renovados;
      c) A contagem, para os fins relacionados com o período transitório, do
      tempo de serviço anterior ao início do mesmo;
      d) A data limite para a obtenção do grau de  doutor  para  efeitos  da
      transição;
      e)  A  utilização  do  título  de  especialista  em  substituição   da
      titularidade do grau de doutor para o fim referido em d).

3. A promoção,  em  conjunto  com  o  Conselho  Coordenador  dos  Institutos
Superiores Politécnicos, da tomada, dentro do  quadro  legal  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 207/2009, de 31 de agosto, alterado pela Lei n.º 7/2010,  de
13 de maio, das medidas que se revelem necessárias para  corrigir  situações
de deficiente aplicação das referidas disposições transitórias.



Assembleia da República, 11 de junho de 2015



                                Os Deputados,






