

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1031/XII/3.ª





 RECOMENDA PRIORIDADE NA CONCLUSÃO DA VARIANTE À EN326 ENTRE AROUCA E ACESSO
                      AO IP1/A1 EM SANTA MARIA DA FEIRA



Desde 2006 que está concluído um pequeno troço da  variante  à  EN326  entre
Arouca e Mansores. Este troço de apenas 10km foi pensado como  uma  primeira
fase na construção de uma variante a uma Estrada Nacional que é  de  difícil
circulação.

Foi sempre  reclamada,  pela  Área  Metropolitana  do  Porto  e  pelas  suas
autarquias, a extensão desta variante, numa  segunda  fase  de  projeto  que
ligaria Mansores à IP1/A1 em Santa Maria da Feira.

Esta reivindicação é justa e lógica. Justa porque a circulação  na  EN326  é
difícil e morosa. Lógica porque  é  preciso  proceder-se  a  uma  integração
territorial da região,  não  fazendo  sentido  que  o  concelho  de  Arouca,
integrante da Área Metropolitana do Porto, esteja arredado de acesso a  vias
rápidas como o caso da A1, A29 e A32, de acesso à ligação ferroviária que  é
a Linha do Norte e de acesso  rápido  a  infraestruturas  como  o  Aeroporto
Francisco Sá Carneiro ou o Porto de Leixões.

O afastamento do concelho  de  Arouca  relativamente  a  estas  soluções  de
mobilidade, agravado pela morosidade e sinuosidade  da  EN326,  prejudica  a
região social e economicamente.

A localização de empresas no concelho e o transporte  de  mercadorias  pelas
já existentes ficam prejudicados pela falta  de  uma  via  que  garanta  uma
mobilidade rápida, de acesso direto a outras vias.

A  população  fica  também  claramente  prejudicada.  Por  um  lado,  porque
efetivamente as pessoas ficam  mais  longe  de  certos  serviços  essenciais
(hospital ou  ferrovia,  por  exemplo).  Por  outro  lado,  porque  as  suas
deslocações para o local de trabalho (e há muitas  pessoas  que  residem  em
Arouca mas que trabalham em concelhos vizinhos) representam  um  agravamento
considerável na sua jornada de trabalho diária, em detrimento  da  sua  vida
pessoal e familiar.

Por  último,  porque  a  EN326,  pela  sua  tipologia  (vias  de  circulação
estreitas, em muitos locais  sem  existência  de  bermas  ou  passeios,  com
traçado em curva e contracurva) e pela circulação  obrigatória  de  milhares
de veículos, entre os quais veículos agrícolas e pesados, representa  vários
perigos à segurança rodoviária.

Apesar de esta ser uma obra prioritária para o concelho de  Arouca,  para  o
distrito de Aveiro e para a Área Metropolitana do Porto, a variante à  EN326
com ligação à IP1/A1  está  interrompida  desde  2006.  Apesar  de  diversas
promessas de anteriores governos, esta justa e justificada  aspiração  nunca
foi por diante.

Atualmente, esta obra parece correr o risco de ficar novamente  prejudicada.
Apesar de o Governo a ter incluído no PETI3+, não deixa de ser estranho  que
a Variante à EN236 entre Arouca e Santa Maria da  Feira  seja  um  dos  três
únicos  projetos  constantes  do  Anexo  5  que  não  tem   quantificado   o
investimento que vai ser realizado.

Também não deixa de estranhar que no Anexo IV esta  infraestrutura  apareça,
conjuntamente com o IC35 Penafiel - Entre-os-Rios, com um total previsto  de
23 milhões de euros para as duas obras, valor que  tem  sido  descrito  como
manifestamente insuficiente, o que faz  temer  que  ambos  os  projetos  não
saiam do papel.

A ligação entre Arouca e Santa Maria da Feira  deverá  merecer  uma  atenção
prioritária por parte do Governo, em conjunto com outros projetos, como é  o
caso do IC35 Penafiel - Entre-os Rios ou da Variante  à  EN222  que  ligaria
Castelo de Paiva à A32 em Canedo, Santa Maria da Feira. Estes  projetos,  em
conjunto, representariam uma melhoria incontestável de acessibilidades e  de
mobilidade nesta região.

Estamos a falar de  troços  de  poucos  quilómetros  que,  por  isso  mesmo,
implicam um baixo  investimento  com  um  enorme  retorno  económico-social,
justificando de forma mais forte a sua concretização.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que

Assuma o projeto de construção da Variante à EN326 entre  Mansores  (Arouca)
e a IP1/A1 em Santa Maria da Feira como prioritário e que o dote das  verbas
necessárias à sua imediata concretização.




                Assembleia da República, 5 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





-----------------------
                                      1





