
                    Projeto de Resolução n.º 1229/XII/4ª



 Cessação de Vigência do Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que
   "aprova o processo de reprivatização indireta do capital social da TAP,
                   Transportes Aéreos Portugueses, S. A."



No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 129/XII/4ª, relativa ao  Decreto-Lei
n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que "aprova o processo de  reprivatização
indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos  Portugueses,  S.  A."
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projeto de resolução:



A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  192.º  a  194.º  do
Regimento da Assembleia da república, resolve revogar o Decreto-Lei n.º 181-
A/2014, de  24  de  dezembro,  que  "aprova  o  processo  de  reprivatização
indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos Portugueses, S. A."





               Assembleia da República, 21 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,



