

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1407/XII/4.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE APLIQUE AS DISPOSIÇÕES DO ACÓRDÃO 602/2013 DO
 TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, E RESPEITE AS CONVENÇÕES COLETIVAS APLICÁVEIS AOS
                TRABALHADORES DO SETOR EMPRESARIAL DO ESTADO



A Lei 23/2012 de 25 de junho que procedeu à terceira alteração ao Código  de
Trabalho aprovado pela Lei 7/2009, de 12 de fevereiro,  diminuiu  em  50%  o
valor do pagamento do trabalho suplementar. Por disposição prevista  no  n.º
4 do artigo 7.º da mesma Lei, ficaram então suspensas  pelo  prazo  de  dois
anos todas as Convenções Coletivas relativas a acréscimos de  pagamento  por
trabalho suplementar, trabalho em dias  feriados  e  em  dias  de  descanso,
superiores ao Código de Trabalho. Por sua vez,  o  n.º  5  do  mesmo  artigo
estabelecia que "decorrido o prazo de dois anos referido no número  anterior
sem que as referidas disposições ou  cláusulas  tenham  sido  alteradas,  os
montantes por elas previstos são reduzidos para metade, não podendo,  porém,
ser inferiores aos estabelecidos pelo Código do Trabalho."

Um grupo de 24 Deputados  da  Assembleia  da  República  requereu  então  ao
Tribunal Constitucional a declaração  de  inconstitucionalidade,  com  força
obrigatória geral, "das normas contidas no Código do  Trabalho,  na  redação
dada pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho". Pelo  Acórdão  n.º  602/2013,  o
Tribunal  Constitucional  declarou  a   inconstitucionalidade,   com   força
obrigatória geral, da norma do artigo 7.º do n.º 5 da Lei 23/2012 de  25  de
junho, na parte em  que  se  reporta  às  disposições  dos  instrumentos  de
regulamentação coletiva de trabalho.

Apesar desta decisão, o valor do pagamento do trabalho suplementar  não  foi
retomado em 1 de agosto de 2014, como estava previsto.  Pela  publicação  da
Lei n.º 48-A/2014, de 31 de julho, o Governo prorrogou  até  ao  dia  31  de
dezembro de 2014 a suspensão dos IRCT e cláusulas de  contrato  de  trabalho
que tivessem  entrado  em  vigor  antes  de  1  de  agosto  de  2012  e  que
dispusessem  sobre  acréscimo  de  pagamento  de  trabalho   suplementar   e
retribuição do trabalho normal em dia feriado ou descanso compensatório.

Isto significa que todos  os  valores  previstos  nas  Convenções  Coletivas
deveriam ter sido repostos no dia 1  de  janeiro  de  2015,  tanto  para  os
trabalhadores do setor privado como para os do setor empresarial do  Estado,
visto que estes últimos se regem pelo  contrato  individual  de  trabalho  e
enquadram-se, para  efeitos  de  negociação  coletiva,  nas  disposições  do
Código de Trabalho.

No entanto, os valores não foram repostos devido à  publicação  do  Decreto-
Lei 133/2013, de  3  de  outubro.  No  artigo  17.º  estabelece-se  que  aos
trabalhadores  das  empresas  públicas  se  aplica  o  regime  do   contrato
individual de trabalho e que a matéria relativa  à  contratação  coletiva  é
regida pela lei geral. Apesar disto, este  Decreto-Lei  remete  as  questões
relativas à retribuição por trabalho  suplementar  e  por  trabalho  noturno
para o regime previsto para os funcionários públicos na Lei n.º 59/2008,  de
11 de  setembro,  entretanto  revogada  pela  Lei  de  Trabalho  em  Funções
Públicas (Lei n.º 35/2014). O mesmo Decreto-Lei estabelece ainda a  natureza
imperativa destas disposições e a sua prevalência sobre os IRCT.

Tendo em conta que todas as Convenções Coletivas  do  setor  empresarial  do
Estado  dispõem  de  acréscimos  superiores  aos  previstos  no  Código   de
Trabalho, é fácil concluir que o Governo procurou,  através  do  Decreto-Lei
nº 133/2013, de 3 de outubro, contrariar o espírito do Acórdão  602/2013  do
Tribunal  Constitucional,  e  continuar  a  desrespeitar,  desta  forma,  os
Instrumentos  de  Regulamentação  Coletiva   de   Trabalho   e   o   direito
constitucional à negociação coletiva.

Impõe-se, pelo exposto, que o Governo  faça  cumprir  na  sua  totalidade  o
Acórdão 602/2013, adequando o  Decreto-lei  nº  133/2013  de  forma  que  os
trabalhadores do setor empresarial do Estado vejam cumpridas as  disposições
das Convenções Coletivas no que se refere  ao  acréscimo  de  pagamento  por
trabalho  suplementar,  trabalho  noturno  e  em  dia  feriado  e   descanso
compensatório.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a alteração do Decreto-Lei n.º  133/2013,  de
13 de outubro, de forma a adequá-lo às conclusões  do  Acórdão  602/2013  do
Tribunal  Constitucional  relativas  à  inconstitucionalidade,   com   força
obrigatória geral, da norma do artigo 7.º, n.º 5, da Lei n.º 23/2012, de  25
de junho, na parte em que se  reporta  às  disposições  de  instrumentos  de
regulamentação  coletiva  de  trabalho,   por   violação   das   disposições
conjugadas dos artigos 56, nºs 3 e 4, e 18.º, n.º 2, da Constituição. 



                Assembleia da República, 8 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      3


