


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1444/XII/4.ª


 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DO CONCURSO PÚBLICO PARA AS SUBCONCESSÕES
    DOS SISTEMAS DE TRANSPORTE DA METRO DO PORTO, S. A. E DA SOCIEDADE DE
                    TRANSPORTES COLETIVOS DO PORTO, S.A.





                            Exposição de motivos



O Partido Socialista, após a aprovação, em Conselho de Ministros  de  17  de
julho de  2014,  do  processo  de  subconcessão  dos  serviços  públicos  de
transporte de passageiros  que  são  prestados  pela  STCP  -  Sociedade  de
Transportes Coletivos do Porto, S.A. e pela Metro do  Porto  S.A.,  levantou
sérias reservas, não só quanto à legitimidade do processo mas também  quanto
à  legalidade  do  concorrente  a   quem   entretanto   foi   adjudicada   a
subconcessão.

A STCP e a Metro do Porto são duas empresas públicas,  com  gestão  pública,
responsáveis pela  prestação  de  serviço  de  transporte  rodoviário  e  de
transporte por metropolitano de passageiros na Área Metropolitana do  Porto,
constituindo uma referência na Área  Metropolitana  do  Porto  e  na  Região
Norte.

Os Governos do Partido Socialista sempre apoiaram o crescimento destas  duas
empresas, quer impulsionando o crescimento da rede da Metro do  Porto,  quer
com  os  investimentos  relevantes  que  foram  efetuados  com  o   material
circulante da STCP.

A decisão do Conselho de Ministros de subconcessionar os  serviços  públicos
dos transportes  de  passageiros  foi  tomada  contrariando  a  posição  dos
diversos agentes: autarcas, utentes e agentes económicos.

A iniciativa do Governo não tem como objetivo central a proteção e  melhoria
da qualidade do serviço prestado pela STCP ou pela Metro do Porto mas sim  a
obtenção de receitas sem  ter  em  conta  a  qualidade  do  serviço  público
prestado.

Com o processo de subconcessão, o Governo permite que  os  privados  recebam
durante uma década  cerca  de  mil  milhões  de  euros,  transferidos  pelas
empresas públicas, ficando ainda com a posse  de  500  autocarros  e  com  o
direito de exploração sobre as instalações objeto de subconcessão.

Às repercussões nefastas e evidentes para  o  serviço  público  acrescem  as
vicissitudes  procedimentais   verificadas   ao   longo   do   concurso   de
subconcessão,  tendo  apenas  por   concorrentes   duas   entidades,   ambas
estrangeiras  (uma  inglesa  e  outra  espanhola),   sendo   que   uma   das
candidaturas foi recusada preliminarmente por apresentação extemporânea.

Os contornos já débeis do concurso foram agravados pelo facto de  a  empresa
à qual foi adjudicada a subconcessão ter uma  participação  de  uma  empresa
pública de um outro País, o que  suscitou  dúvidas  quanto  à  sua  natureza
jurídica e ao seu possível enquadramento enquanto operador  interno,  o  que
invalidaria esta adjudicação, nos termos do Regulamento n.º 1370/2007, de  3
de dezembro.

Estas dúvidas foram inclusive objeto de uma  pergunta  efetuada  à  Comissão
Europeia pelos deputados do Partido Socialista  no  Parlamento  Europeu,  em
concertação com os deputados  à  Assembleia  da  República,  tendo  a  mesma
pronunciado que "Se, de facto, a FMB e/ou  a  TCC  forem  consideradas  como
operadores internos, a sua participação num concurso  relativo  à  prestação
de  serviços  de  transporte  público  organizado  fora  do  território   da
autoridade competente a nível local será difícil de justificar ao abrigo  do
artigo 5.º, n.º 2, alínea b), do Regulamento (CE) n.º 1370/2007 ."

Todos estes factos evidenciam bem  a  estranheza  do  processo  desenvolvido
pelo  Governo,  quiçá  mesmo  acarretando  ilegalidades  à  luz  do  direito
comunitário, tornando premente a suspensão do processo  de  subconcessão  e,
consequentemente, a não adjudicação da mesma ao consórcio  espanhol  formado
pela  TMB/Moventis  através  das  suas  participadas   FMB   -   Ferrocarril
Metropolitá de  Barcelona  e  TCC  -  Transports  Ciutat  Comtal,  tendo  em
consideração os fortes indícios de que o mesmo possui  a  natureza  jurídica
de operador interno e como tal fica impedido de concorrer  às  subconcessões
objeto do concurso.



Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
a não adjudicação da subconcessão dos serviços de transporte  efetuado  pela
Metro do Porto, S.A. e pela Sociedade de  Transportes  Coletivos  do  Porto,
S.A. ao consórcio  espanhol  formado  pela  TMB/Moventis  através  das  suas
participadas FMB - Ferrocarril Metropolitá de Barcelona e TCC  -  Transports
Ciutat Comtal



Palácio de São Bento, 22 de abril de 2015.

          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,

                             Ana Paula Vitorino
                             João Paulo Correia
                               Fernando Jesus
                                Isabel Santos
                               Alberto Martins
                                Isabel Oneto
                               Renato Sampaio
                                Glória Araújo
                                  José Lelo
                              André Figueiredo
                               Celeste Correia
                               José Magalhães
                               Luísa Salgueiro
                            Rui Paulo Figueiredo
                                Paulo Campos

