

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 181/XII/1ª

    RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA DO PROCESSO DE COBRANÇA DE
              MONTANTES ATRIBUÍDOS A TÍTULO DE PRESTAÇÃO SOCIAL

                                  Preâmbulo

O Governo PSD/CDS, num cenário em que  milhares  de  portugueses  já  passam
grandes dificuldades,  decidiu  notificar  mais  de  117  mil  reformados  e
beneficiários de prestações sociais para devolver dinheiro que  supostamente
foi "indevidamente" recebido.

De entre as 117 mil pessoas notificadas encontram-se milhares de  reformados
que viram, graças a este Governo, reduzidas de forma significativa  as  suas
reformas. Isto porque o Governo, com base na  aplicação  do  Decreto-Lei  nº
187/2007, que nem sequer é referenciado nas  notificações,  diploma  que  em
muitas situações não terá sido  aplicado  por  falta  da  Segurança  Social,
elimina o complemento de pensão a milhares de  reformados.  Em  causa  estão
reformas de 400 ou 500 euros que sofrem cortes que chegam aos 100 euros.

A título de exemplo, de entre vários casos concretos que chegaram  ao  grupo
parlamentar do PCP, verificam-se casos de reformas de 533 euros  que  passam
para 418 euros ou o caso de uma reforma de 445 que passa para 394 euros.

Independentemente da justificação legal para estes cortes, a verdade  é  que
estes são socialmente inaceitáveis.

Numa altura, em que devido as medidas do Pacto de Agressão  e  do  Orçamento
de Estado para 2012, aumenta de forma inaceitável o custo de vida, congelam-
se as  reformas,  aumentam  os  transportes,  a  eletricidade  aumenta  22%,
aumentam as rendas, a água, o gás, o telefone e os custos com a  saúde,  não
é aceitável que  o  Governo  corte  em  quem  tem  400  ou  500  euros  para
sobreviver.

São também estas as pessoas que estão a ser notificadas  para  "devolver"  o
dinheiro que a Segurança Social lhes enviou. Chegou ao nosso conhecimento  o
caso de uma pessoa que, além de ver reduzida a  sua  reforma  em  115  euros
ficando com uma pensão de 418 euros, é notificada para devolver cerca  de  5
mil euros em 30 dias.

Assim, o Governo pretende que quem tem reformas de miséria,  que  não  chega
para viver com dignidade, devolva à Segurança Social o complemento que  esta
lhe pagou desde 2007. Isto é inaceitável, um escândalo e um crime social.

O Governo não pode fazer pagar os cidadãos, que sempre comunicaram  os  seus
rendimentos, por falta  de  cruzamento  de  dados  por  parte  dos  próprios
serviços.

Ao mesmo tempo, prescrevem aos milhões as dívidas  à  segurança  social  das
empresas. O Governo anulou, nos últimos  5  anos,  cerca  4.800  milhões  de
euros de dívidas dos empresários, sem que se conheça uma única  medida  para
combater as situações de fraude que existem. Enquanto  cortam  nas  reformas
de 400 ou 500 euros, para a Banca vão 12 mil milhões de euros para  "ajudar"
e largos milhões em benefícios fiscais.

Enquanto  o  Governo  distribui  sacrifícios  para  os  reformados,  a   EDP
distribui milhões em salários para a ex-ministros do PSD e do CDS.

Tudo isto não pode ser desligado de uma ofensiva dos sucessivos Governos  de
desinvestimento  nos  serviços  da  Segurança  Social,  depauperando-a   dos
recursos  técnicos  e  humanos,  degradando   os   serviços   prestados   às
populações, retirando a capacidade de resposta aos vários serviços.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

1 - Suspenda de imediato o processo de cobrança de  dívidas  resultantes  da
atribuição de prestações sociais, com base no incumprimento do n.º 1  artigo
55.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio.
2 - Proceda ao perdão da dívida exceto no caso em que,  comprovadamente,  as
dívidas resultem de falsas declarações prestadas com dolo e má-fé.

               Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; PAULO SÁ;
            PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
