




                               Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 17/XI





                  Prorrogação do prazo de entrada em vigor

  do Código dos Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança
                                   Social





O Governo do Partido Socialista fez aprovar no final da X  Legislatura  o
Código dos Regimes Contributivos do  Sistema  Previdencial  de  Segurança
Social, sem o necessário debate público e aprofundamento dos estudos  que
estiveram na sua base.

A criação de um Código Contributivo da Segurança Social é em si mesmo uma
medida  importante,  pois  permite  sistematizar   as   múltiplas   taxas
contributivas em vigor ao revogar 41 decretos  e  portarias,  assim  como
elimina  o  mecanismo  das  remunerações  convencionais  como   base   de
incidência contributiva.

O Código  Contributivo  procede  à  sistematização  de  todas  as  normas
relativas à  relação  jurídica  contributiva  da  Segurança  Social,  aos
direitos e  obrigações  dos  beneficiários  e  contribuintes  do  sistema
previdencial, clarificando  e  definindo  um  conjunto  de  princípios  e
conceitos subjacentes à relação jurídica contributiva.

O Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  manifestou,  desde  sempre,
oposição  ao  conteúdo  do  Código.  Este  Código  não  só  penaliza   os
trabalhadores  e  trabalhadoras  como  as  pequenas  e  médias   empresas
sobejamente afectadas pela actual crise. Acentua os  baixos  salários  ao
alargar a base de incidência contributiva aos prémios de  rendimento,  de
produtividade, de assiduidade, ao trabalho nocturno  e  suplementar,  aos
subsídios de penosidade, por isenção de horário de trabalho, subsídios de
refeição, de residência, despesas  de  representação,  ajudas  de  custo,
abonos de viagem, às compensações por cessação do  contrato  de  trabalho
por acordo com direito ao subsídio de desemprego, entre outras.

Portugal é um dos países da União Europeia, onde as desigualdades sociais
são mais evidentes, com relevância para os níveis salariais muito baixos,
pelo que este Código Contributivo  vem  acentuar  estas  desigualdades  e
ainda perpetuar um modelo de reforço da  sustentabilidade  financeira  da
segurança social que se continua  a  basear  num  modelo  de  mão-de-obra
intensiva.

O Bloco de Esquerda defende e propõe  uma  alternativa  assente  em  dois
princípios: o da progressividade da taxa aplicada aos  salários  e  a  da
universalidade do  contributo  de  todo  o  rendimento  nacional  para  o
financiamento da Segurança Social.

A reforma da Segurança Social levada a cabo pelo Partido Socialista,  tão
elogiada ao nível das instâncias da União Europeia, representou um  claro
retrocesso social, pois as pessoas têm de trabalhar  mais,  durante  mais
tempo, para obter uma pensão mais baixa. O  Código  Contributivo  cimenta
essa «reforma»,  ao  colocar  essencialmente  sobre  os  trabalhadores  e
trabalhadoras uma responsabilidade que  deve  ser  assumida  por  toda  a
sociedade.

O Código Contributivo mantêm praticamente todos os regimes especiais  bem
como as respectivas taxas e cria também novas taxas relacionadas  com  os
incentivos ao emprego (que não deveriam ser feitas  por  via  do  sistema
público de Segurança Social, mas pela via dos incentivos fiscais  através
do Orçamento de Estado) e  ainda  aquelas  relacionadas  com  o  pretenso
combate à precariedade,  estritamente  no  âmbito  do  regime  geral  dos
trabalhadores por conta de outrem.

Modelar as  taxas  contributivas  em  função  do  tipo  de  contrato  não
constitui um desincentivo à contratação precária em favor da estabilidade
dos vínculos.

Face ao exposto e mantendo-se inalteradas as razões pelas quais  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  votou  contra  o  Código  dos  Regimes
Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social, ao abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis apresenta o seguinte projecto
de Resolução.

A Assembleia da República resolve:



1 - Recomendar ao Governo que prorrogue pelo prazo de um ano a entrada em
vigor do Código dos Regimes  Contributivos  do  Sistema  Previdencial  da
Segurança Social;

2 - Recomendar ao Governo que divulgue todos os estudos  que  sustentaram
as soluções vertidas no actual Código;

3 - Promover  uma  audição  sobre  as  implicações  e  consequências  das
alterações introduzidas no Código.





Assembleia da República, 24 de Novembro de 2009





              As Deputados e Os Deputados do Bloco de Esquerda,



