
                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1058/XII




Recomenda ao Governo que promova o reforço da investigação no processo  pós-
colheita e conservação da "pêra rocha"



A fruticultura nacional, sendo uma das fileiras de  maior  sucesso  a  nível
agrícola,  face  à  elevada  qualidade  dos   produtos   obtidos,   enfrenta
atualmente  inúmeros  desafios  para  se  manter  um   sector   competitivo,
designadamente  ao  nível  dos  custos  de  produção,   da   conservação   e
armazenamento dos frutos, quando comparados com outros países produtores.

A produção da  pêra  rocha  em  Portugal  é  um  dos  casos  de  sucesso  da
fruticultura  nacional,  tendo  atingido  uma  produção  anual  próxima  dos
200.000 toneladas, prevendo-se a sua duplicação a curto prazo.

De  facto,  mais  de  90%  da  produção  de  pêra  em  território   nacional
corresponde à "variedade rocha", originária da região Oeste, onde  nasceu  a
única "denominação de origem protegida: a pêra rocha do Oeste".

O  perfil  físico-químico  e  organolético  da  "pêra  rocha"  de   elevadas
qualidades,  aliado  à  excelente  capacidade  de  conservação  em  frio   e
resistência ao transporte e manuseamento, permitiu-lhe alargar  a  época  de
comercialização  até  aos  10  meses,  garantindo  o  escoamento  a   preços
estáveis, tornando-o um  produto  muito  procurado  a  nível  internacional,
possibilitando uma oportunidade única para desenvolvimento  da  fileira.  As
exportações distribuem-se por diversos países  da  União  Europeia,  como  o
Reino Unido e a França, e para todos os continentes, com  especial  destaque
para o Brasil, com uma quota de 41% do mercado de  exportação,  na  campanha
2013/14, atingindo hoje na totalidade 11% da produção agrícola.

Paralelamente, as crescentes exigências de segurança e qualidade  alimentar,
com a seletividade no uso dos produtos fitofarmacêuticos,  levantaram  novos
desafios à comercialização da pêra rocha, em particular na  conservação  dos
frutos.

Com a  proibição  da  utilização  do  DPA  (difenilamina)  na  prevenção  do
"escaldão" a partir de  2011,  não  foi,  até  ao  momento,  encontrada  uma
solução eficiente, dificultando a acessibilidade da pêra  rocha  ao  mercado
ao longo do tempo, o que trará consequências graves para a sua exportação.

Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e CDS-PP propõem que  a  Assembleia
da  República  resolva,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, a seguinte recomendação ao Governo:

   1.  Reforço  da  Investigação  ao  nível  da  produção  e  tecnologia  de
      conservação das pomoídeas, em especial da pêra  rocha,  envolvendo  as
      Instituições  do   Ensino   Superior,   Universidades   e   Institutos
      Politécnicos,   as   Associações   de   Produtores,   Industriais    e
      especialistas nacionais e internacionais com "know-how"  acumulado  em
      tecnologia de conservação.

   2. Garantir disponibilidade de verbas comunitárias  e  nacionais  para  a
      conclusão célere do projeto anterior.



Palácio de S. Bento, 28 de Maio de 2014



                       Os Deputados do PSD e do CDS-PP

