
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 136/VIII
       REPOSIÇÃO DE UM SISTEMA DE FISCALIZAÇÃO E DE UMA BASE DE DADOS
 BATIMÉTRICA PARA ACOMPANHAR A EVOLUÇÃO DOS LEITOS DOS PRINCIPAIS CURSOS DE
                                    ÁGUA


      A recente catástrofe da queda da ponte de Entre-os-Rios ficou a dever-
se, segundo inquérito conduzido por uma comissão nomeada  pelo  Governo,  ao
abaixamento  acentuado  do  leito  do  rio   Douro   naquele   local   e   à
correspondente perda de sustentação de um  dos  pilares  daquela  estrutura.
Ficou,  assim,  tragicamente  colocado  o  grave  problema  da  ausência  de
controlo  por  parte  das  autoridades  do  Estado  dos  leitos  dos  nossos
principais cursos de água.
      Muito mais do que a diminuição da cota do leito do rio,  atribuível  a
um conjunto  complexo  e  acumulado  de  razões,  o  que  é  verdadeiramente
incompreensível  é  que  ele  tenha  ocorrido  ao  longo   de   um   período
presumivelmente longo sem que os serviços do Estado alguma vez  dele  tenham
tido  conhecimento.  Esta  é  uma  das  razões  para  que   se   providencie
imediatamente  no  sentido   de   restabelecer   a   capacidade   da   nossa
administração de efectuar o levantamento batimétrico dos leitos  dos  nossos
principais rios.
      Outra razão é a que se prende com a extracção de areias das margens  e
dos leitos dos rios. Essa  extracção  não  é  em  si  mesma  uma  actividade
condenável, e pode até ser, em determinados  locais  e  circunstâncias,  uma
operação desejável. Há,  no  entanto,  que  respeitar  a  necessidade  de  a
sujeitar a condicionamentos técnicos muito claros e que são de  dois  tipos.
Por um lado, para que uma  operação  de  extracção  esteja  devidamente  sob
controlo não basta efectuar um levantamento batimétrico localizado, uma  vez
que só com o conhecimento de toda a batimetria do rio se  poderão  antecipar
e acompanhar os efeitos da operação a montante e a juzante.  Por  outro,  há
que integrar a extracção de inertes em  modelos  matemáticos  de  transporte
sólido devidamente calibrados.
      Estas duas condições de carácter técnico são imprescindíveis para  que
as extracções produzam os efeitos antecipadamente previstos e desejados,  em
vez de se correr o risco de acontecer justamente o contrário. Ora, para  que
elas possam ser preenchidas é imperioso que os serviços  do  Estado  estejam
em condições  de  fornecer  os  elementos  base  indispensáveis  e  que  são
justamente as cotas actualizadas dos leitos dos rios.
      Em resumo, seja para que as extracções de inertes sejam licenciadas  e
acompanhadas de forma a que delas  se  extraiam  benefícios  em  vez  de  se
colherem prejuízos seja para o conhecimento atempado  das  modificações  nos
leitos dos rios,  impõem-se  medidas  imediatas  para  que  a  administração
pública  retome  a  actividade  de  levantamento  batimétrico   nos   nossos
principais rios.
      Outras medidas que igualmente se impõem  para  uma  gestão  cuidada  e
rigorosa dos nossos principais cursos de água são  aquelas  que  se  prendem
com a fiscalização  e  protecção  das  suas  margens,  com  a  detecção  das
ocorrências que possam prejudicar o normal escoamento e provocar a erosão  e
o assoreamento, em suma com a actividade de polícia fluvial que  também  foi
interrompida  com  a  eliminação   dos   tradicionais   «guarda   rios».   A
implementação de um sistema de fiscalização que possibilite  a  actuação  de
agentes de protecção do meio  hídrico  é,  pois,  outra  linha  de  actuação
imediata que os recentes acontecimentos  aconselham  para  obviar  à  actual
degradação da gestão dos nossos cursos de água.
      Nestes termos:
      1 - Considerando que um conhecimento batimétrico exacto e  actualizado
dos principais rios portugueses é o que gritantemente  faz  falta  para  uma
adequada gestão dos seus leitos, de modo a assegurar  as  condições  normais
de licenciamento e acompanhamento de todas as intervenções  que  sobre  eles
se devam exercer, em particular as extrações de inertes;
      2 - Considerando que para que esse conhecimento exista é imperioso que
sejam reactivadas as funções em tempos desempenhadas  pela  então  Direcção-
Geral dos Serviços Hidráulicos e  respectivas  direcções  hidráulicas,  hoje
substituídas  pelo  Instituto  da  Água  e  pelas  Direcções  Regionais   do
Ambiente, de forma a efectuar o  levantamento  batimétrico  sistemático  dos
leitos dos principais rios;
      3  -  Considerando  que  os   levantamentos   devem   ser   efectuados
regularmente por forma a assegurar o acompanhamento da evolução  morfológica
dos rios aluvionares e a validade dos estudos de transporte sólido;
      4 - Considerando ainda que uma adequada gestão dos  nossos  cursos  de
água requer a reposição  do  policiamento  das  suas  margens,  de  forma  a
detectar e a debelar as ocorrências, naturais ou provocadas, que  afectem  o
normal escoamento da água e do material sólido.


      A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:
      I - Encarregue o Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território
de, através do  Instituto  da  Água  e  das  Direcções-Gerais  do  Ambiente,
efectuar o levantamento batimétrico  regular  dos  trechos  aluvionares  dos
nossos principais cursos de água.
      II  -  Encarregue  aqueles  organismos  de  implementar   modelos   de
transporte sólido, que gradualmente possam  ser  devidamente  calibrados,  e
disponibilizar essa  informação  aos  diferentes  agentes  que  intervêm  na
extracção de inertes.
      III - Reponha a função de polícia fluvial  em  tempos  exercida  pelos
guarda rios, devidamente reformulada e actualizada, de modo a que  se  possa
realizar a indispensável protecção dos leitos dos nossos cursos de água.


      Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2001. - Os Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Manuel Queiró - Maria Celeste Cardona - Paulo Portas -  Nuno
Teixeira de Melo.



