
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 158/VIII


       RELATÓRIO DE PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO
                             EUROPEIA - 15.º ANO






      Apreciando a participação de Portugal no  processo  de  construção  da
União Europeia durante o ano de 2000, através  da  análise  do  o  relatório
previsto no n.º 3 do artigo 2.º  da  Lei  n.º  20/94,  de  15  de  Junho,  a
Assembleia da República resolve:
      1 - Reafirmar o entendimento, já  expresso  em  anteriores  resoluções
sobre estes relatórios, de que o relatório do Governo  acima  citado  deverá
assumir um  carácter  eminentemente  político  ou,  pelo  menos,  relevar  a
interpretação política das várias componentes.
      2  -  Registar  o   facto   de   se   ter   chegado   na   Conferência
Intergovernamental concluída em Nice, em Dezembro,  a  um  acordo  sobre  os
temas pendentes de Amsterdão  e  sobre  o  desenvolvimento  das  cooperações
reforçadas.
      3 - Sublinhar que em Nice foi relançada a discussão sobre o futuro  da
Europa, em que a Assembleia da República, órgão de soberania  representativo
de todos os cidadãos portugueses, não deixará de ter um papel relevante.
      4 - Manifestar  o  apreço  pelo  desempenho  da  República  Portuguesa
durante a Presidência Portuguesa da União Europeia no 1.º semestre de  2000,
e os contributos então dados para o desenvolvimento da União Europeia.
      5 - Congratular-se com os passos dados no estabelecimento de um Espaço
de Liberdade, Segurança e Justiça e expressar a sua vontade de que  a  Carta
dos Direitos Fundamentais da União Europeia  venha  a  constituir  um  marco
relevante  na  afirmação  do  respeito  pelos  direitos  humanos  no  espaço
europeu.
      6 - Encorajar os progressos realizados no ano 2000 para a afirmação da
União Europeia na cena das relações internacionais.
      7 - Evidenciar a importância de que os fluxos financeiros colocados  à
disposição de Portugal no âmbito do QCA III contribuam decisivamente para  o
reforço  da  coesão  nacional  e  para  a   diminuição   significativa   das
disparidades regionais entre Portugal e a União Europeia.
      8 - Afirmar a necessidade do relatório anual apresentado pelo  Governo
à Assembleia da República declarar explicitamente a natureza e os  montantes
de fluxos financeiros entre a União e o Estado português.


      Assembleia da República,  2  de  Outubro  de  2001.  O  Presidente  da
Comissão de Assuntos Europeus, Alberto Costa.





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 158/III
     (APRECIAÇÃO PARLAMENTAR DA PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NO PROCESSO DE
                       CONSTRUÇÃO EUROPEIA - 15.º ANO)


        Relatório final da Comissão de Assuntos Europeus e relatórios
              parcelares das diversas comissões especializadas


              Relatório final da Comissão de Assuntos Europeus


                              1 - Enquadramento


      Nos termos do n.º 3 do artigo 2.º da Lei n.º 20/94, de 15 de Junho,  o
Governo apresentou à Assembleia da República o Relatório  de  Acompanhamento
da Participação de Portugal no Processo de Construção da  União  Europeia  -
15.º ano.
      Iniciada a apreciação parlamentar através da análise, nos  respectivos
domínios,  pelas  comissões  permanentes  especializadas  da  Assembleia  da
República, o  presente  relatório  visa  consubstanciar  tal  apreciação  na
perspectiva específica da Comissão de Assuntos Europeus (CAE). Em  anexo  ao
presente relatório encontram-se os relatórios das  Comissões  especializadas
até ao momento recebidos na CAE,  nomeadamente  das  Comissões  de  Negócios
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação; Trabalho,  Solidariedade
e Segurança Social; Juventude  e  Desporto;  Educação,  Ciência  e  Cultura;
Agricultura, Desenvolvimento Rural  e  Pescas  e  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias.
      O «Relatório Geral sobre a Actividade da  União  Europeia»,  publicado
pela Comissão Europeia, e o  documento  «Portugal  na  União  Europeia»,  da
responsabilidade  do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  descrevem  o
desenrolar pormenorizado do processo europeu e  o  papel  nele  desempenhado
por Portugal e por todas as suas  entidades  e  cidadãos.  Com  base  nesses
relatórios compete à Assembleia da República promover os  temas  relevantes,
proceder à análise crítica do processo e realizar o  debate  político  sobre
as linhas de orientação seguidas.
      Assim,  pese  embora  a  multiplicidade  de  temas  do  Relatório   de
Acompanhamento da Participação de Portugal  no  Processo  de  Construção  da
União Europeia - 15.º ano, agora em análise - reflexo óbvio da  complexidade
da construção e aprofundamento da União Europeia -, entende-se  que  cabe  à
Comissão  de  Assuntos  Europeus  da  Assembleia  da  República  relevar  as
questões que se afiguram mais pertinentes e  a  elas  dedicar  uma  reflexão
mais aturada.


              2 - Construção e aprofundamento da União Europeia


      2.1 - Arquitectura institucional europeia:
      Na sequência da decisão do Conselho Europeu de Colónia,  de  Junho  de
1999, a Presidência Portuguesa iniciou, em Fevereiro de 2000,  os  trabalhos
da  Conferência  Intergovernamental   (CIG),   cujo   objectivo   principal,
insistentemente enunciado, era o  de  resolver  as  questões  institucionais
que, tendo ficado pendentes em Amsterdão, deveriam  ser  solucionadas  antes
do alargamento.
      Se a agenda inicial concentrada nos três temas pendentes de  Amsterdão
- dimensão e composição da Comissão, ponderação  dos  votos  no  Conselho  e
extensão da maioria qualificada - permitia aquela leitura, os termos em  que
o acordo veio a ser alcançado em Dezembro confirmaram que o Tratado de  Nice
é, sobretudo, uma página de transição. As declarações da grande maioria  dos
líderes europeus, com excepção para a Espanha, acentuaram, sobretudo, que  o
«dever foi cumprido».
      Há, pois, um largo consenso de satisfação por  o  acordo  ter  sido  o
possível e o reconhecimento generalizado  que  o  acordo  é  o  que  se  tem
chamado um «acordo minimalista».
      O alargamento ao surgir per si como um pretexto importante e  decisivo
quer  para  a  alteração  dos  «equilíbrios»  institucionais  que  se  foram
adquirindo ao longo de 50 anos quer para  o  aprofundamento  da  integração,
permitiu que, em nome do «ideal europeu» de reunificação, se  confrontassem,
sobretudo,  interesses  nacionais  de  afirmação  de  poder  nas  instâncias
europeias.
      Assim se compreende que a opinião  pública  tenha  quase  unanimemente
atribuído uma clara vitória à  Alemanha  -  que,  em  contrapartida  da  não
diferenciação de votos no Conselho face à França,  não  perdeu  mandatos  de
Deputados no Parlamento Europeu  numa  Europa  alargada  e  conseguiu  maior
margem de exercício do direito de veto nas decisões por maioria  qualificada
- e expresse opiniões diversas  quanto  à  posição  dos  pequenos  e  médios
Estados-membros. Estes, por sua vez,  avaliaram  os  resultados  da  Cimeira
tendo em conta os ganhos marginais obtidos face às  pretensões  e  propostas
que  os   grandes   países   lhes   colocaram   na   mesa.   Apesar   destes
condicionalismos, o Tratado de Nice não comprometeu o futuro da  Europa  nem
a capacidade de afirmação e intervenção de Portugal.
      Sem pretender efectuar a análise exaustiva das principais  conclusões,
há que destacar:
      - O diferimento da decisão quanto ao  número  de  comissários  até  ao
momento em que a União contar com 27  Estados-membros,  sendo  que  os  seis
países mais populosos perdem o seu segundo comissário a partir de 2005;
      - A designação, por maioria qualificada,  pelo  Conselho  Europeu,  do
presidente da Comissão;
      - A alteração do número de votos atribuído a  cada  Estado-membro,  no
Conselho, bem como da relação entre o número mínimo de votos (quatro para  o
Luxemburgo) e máximo (29 para a Alemanha, França, Itália, Reino Unido);
      - A fixação de maioria qualificada, numa Europa a  27,  em  255  votos
sobre um total de 345 votos (73,4%), representando a  maioria  dos  Estados-
membros e, sempre que um Estado-membro solicite,  também  62%  da  população
total;
      -  O  número  total  de  Deputados  no  Parlamento  Europeu,  após   o
alargamento, não poderá exceder 732, sendo a Alemanha o único país a  manter
o número de representantes naquela instituição;
      - O alargamento da  cooperação  reforçada  à  política  externa  e  de
segurança comum, com excepção das questões militares e da defesa;
      - O número mínimo de Estados-membros necessário  para  uma  cooperação
reforçada será  de  oito  (nos  três  «pilares»),  tendo  sido  suprimida  a
possibilidade de «veto»;
      - A extensão do voto por maioria  qualificada  a  cerca  de  30  novas
disposições, mantendo-se a decisão por unanimidade, total  ou  parcial  (por
vezes associada ao processo de co-decisão)  em  áreas  como  a  fiscalidade,
segurança social, vistos, asilo e imigração e política comercial.
      Paradoxalmente, há que reconhecer que um  dos  grandes  progressos  de
Nice foi o compromisso político de todos os Estados-membros de,  criadas  as
condições formais e institucionais para o alargamento, iniciar, desde  já  e
até 2004, o debate sobre o futuro  da  União.  A  aprovação  da  «Declaração
respeitante ao futuro da União», anexa ao Tratado  de  Nice,  proposta  pela
Alemanha, é um claro sinal de que o grau  de  aprofundamento  a  que  já  se
chegou na União exige uma profunda reflexão sobre a natureza, os  objectivos
e a arquitectura constitucional do projecto europeu.
      Aliás,  Joschka  Fischer,  Ministro  dos  Negócios   Estrangeiros   da
Alemanha, tinha relançado tal  discussão  em  Maio,  quando  apresentou,  na
Universidade Humboldt, em Berlim, a sua  «ideia»  institucional  da  Europa,
num discurso subordinado ao tema «Da Confederação  à  Federação  -  reflexão
sobre a finalidade da integração europeia». Salvaguardando que  o  fazia  em
nome  pessoal,  Fischer  defendeu,  face  à  «utilidade  limitada   para   a
integração política e para a democratização da Europa» do método Monnet,  um
modelo  de  integração  progressivo  culminando  num  «acto  de   refundação
política deliberada da Europa», ou seja, num Tratado Constitucional  e  numa
Federação Europeia.
      As ideias avançadas por este influente político,  no  momento  em  que
decorria uma CIG para preparar as instituições da União para  acolher  novos
Estados-membros, provocaram reacções prudentes quanto ao âmbito  e  fins  da
proposta e influenciaram, ainda  que  subliminarmente,  a  própria  CIG.  Na
verdade,  após  anos  de  avanço  na  comunitarização  crescente  de  várias
políticas sem  que  se  reflectisse  sobre  os  contornos  e  finalidade  do
processo de integração, é chegado o momento, sobretudo  com  o  alargamento,
de debater o rumo que o projecto europeu deve tomar.
      2.2 - Espaço de liberdade, segurança e justiça:
      Ainda  no  âmbito  político,  e  naturalmente   relacionados   com   a
arquitectura institucional europeia, é de realçar os avanços  significativos
observados ao  longo  de  2000  na  criação  de  um  «espaço  de  liberdade,
segurança e justiça»,  importante  pilar  do  edifício  comunitário  e  peça
estruturante na afirmação de uma União Europeia aberta e segura.
      Na verdade, se a livre circulação de pessoas, mercadorias  e  capitais
são princípios  fundamentais  da  União  Económica  e  Monetária,  elas  não
poderão justificar quaisquer atropelos aos direitos do homem consagrados  na
Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
      Nesta assunção, o Conselho Europeu de Tampere,  em  Outubro  de  1999,
solicitou à Comissão Europeia a apresentação de  um  «painel  de  avaliação»
das medidas a tomar, num prazo de cinco  anos,  no  âmbito  da  política  de
justiça  e  assuntos  internos.  O  objectivo  é  avaliar  regularmente   os
progressos realizados na implementação das  medidas  e  no  cumprimento  dos
prazos estabelecidos, o que foi feito, pela primeira vez, em Março  de  2000
e, posteriormente, no final da presidência francesa.
      A  actualização  do  painel  de  avaliação  efectuada  no   final   da
presidência francesa permite detectar os resultados obtidos  no  decurso  de
2000, designadamente a apresentação pela Comissão de propostas  legislativas
e comunicações nos domínios do asilo e da emigração, da cooperação  judicial
em matéria civil e comercial e na prevenção e luta contra o crime e,  ainda,
a aprovação pelo Conselho de  vários  actos  legislativos.  Tais  progressos
indiciam, desde já, uma efectiva vontade por parte  dos  Estados-membros  em
aprofundarem em comum este «espaço» de construção europeia.
      Outro dos marcos na «edificação» de uma União  democrática,  segura  e
justa foi a proclamação, no Conselho Europeu de Nice, da Carta dos  Direitos
Fundamentais  da  União  Europeia  pelo  Parlamento  Europeu,   Conselho   e
Comissão.
      Após  a  larga  controvérsia  quanto   à   natureza   vinculativa   ou
declarativa, os Estados-membros optaram,  no  final  do  processo,  por  não
incorporarem a Carta no Tratado - quer sob a forma de um novo artigo  ou  de
um protocolo anexo -, não lhe conferindo,  assim,  clara  natureza  jurídica
vinculativa.
      O estatuto da Carta proclamada em Nice será um dos temas de  fundo  no
debate  sobre  o  futuro  da  União  a   ter   em   conta   na   Conferência
Intergovernamental de 2004.
      A metodologia seguida na elaboração da Carta,  quer  pela  criação  da
«Convenção»,  que  envolveu  representantes  do  Parlamento   Europeu,   dos
Parlamentos Nacionais, dos Chefes de Estado ou dos Governos e  da  Comissão,
quer pela promoção de um largo conjunto de audiências públicas,  constituiu,
sem dúvida, uma inovação nos fora comunitários e  surge  como  paradigma  do
método a seguir, pelo menos numa primeira fase,  na  preparação  da  próxima
Conferência Intergovernamental.
      2.3 - Objectivos estratégicos de longo prazo da União Europeia:
      A ausência de objectivos comuns relevantes de  longo  prazo  tem  sido
frequentemente apontada como uma limitação à construção europeia. Apesar  de
aparentemente contraditada pela natureza de alguns dos desafios  com  que  a
União Europeia actualmente se debate  (alargamento,  criação  do  espaço  de
direito, liberdade e justiça,  etc.),  a  «Cimeira  Extraordinária  sobre  o
Emprego, a Reforma Económica e a Coesão Social no  âmbito  de  uma  economia
baseada no conhecimento», promovida, em Março, pela presidência  portuguesa,
pode permitir à União assumir um claro objectivo estratégico.
      Tal objectivo será a União tornar-se, numa década, no espaço económico
mais dinâmico e competitivo do mundo baseado  no  conhecimento  e  capaz  de
garantir crescimento, emprego e coesão social.
      Assim,  foram  definidas  estratégias  para  os  seguintes  objectivos
derivados:


      (i) Uma sociedade de informação para todos;
      (ii) A criação de um Espaço Europeu de Investigação e de Inovação;
      (iii)  O  fomento  de  um  ambiente  favorável  ao  lançamento  e   ao
desenvolvimento de empresas inovadoras, em especial as PME;
      (iv) Reformas económicas com vista ao mercado interno;
      (v) Mercados financeiros eficientes e integrados;
      (vi)  Coordenação  das  políticas  macro-económicas:  a   consolidação
orçamental, qualidade e sustentabilidade das finanças locais;
      (vii) Educação e formação para a vida;
      (viii) Desenvolvimento de uma política de emprego activa;
      (ix) Modernização da protecção social; e
      (x) Promoção da inclusão social.


      Simultaneamente,  e  como  complemento  dos  processos  aprovados  nas
Conselhos  Europeus  do  Luxemburgo,  de  Cardiff  e  de  Colónia  contra  o
desemprego, foi aprovado um  «método  de  coordenação  aberta,  de  natureza
intergovernamental»,  que  combina  «coerência  europeia   com   diversidade
nacional», e institucionalizado os Conselhos Europeus da Primavera.
      É por todos reconhecido que a prossecução do objectivo proposto  nesta
Cimeira será uma enorme tarefa, não só porque  a  União  irá  acolher  novos
países com estruturas económicas diferenciadas e grandes  fragilidades,  mas
também porque o reforço da competitividade do espaço europeu passará  também
pela «velha economia»,  tanto  mais  que  se  aproximam  novos  cenários  de
liberalização do comércio mundial.
      Por  outro  lado,  manifestam-se  alguns  receios  quanto  ao   «largo
espectro» da «Nova Economia»fundamentados no facto  da  cultura  empresarial
europeia não ter como pressuposto uma cultura de  risco,  paradigma,  aliás,
deste novo «modelo» económico.
      Estas observações, realistas, não deverão ser, porém, suficientes para
enfraquecer o papel fundamental que a  Cimeira  de  Primavera  de  2000,  em
Lisboa, pode vir a ter na afirmação da União  Europeia  e  na  definição  de
novas orientações na construção europeia. Não deixa, assim, de  ser  curioso
que tenha sido durante a presidência de um Estado-membro  que  revela  algum
atraso  estrutural  que  se  tenha  iniciado  o  traçado  de   tais   linhas
orientadoras.
      2.4 - Relações da União Europeia com  outros  espaços  sócio-político-
económicos:
      Por último, em 2000, a  celebração  de  um  novo  acordo  de  parceria
UE/ACP, conjuntamente com a realização da Cimeira Euro-Africana,  no  Cairo,
promovida pela presidência portuguesa, vieram corporizar uma nova  abordagem
de relacionamento entre a União  Europeia,  um  dos  blocos  regionais  mais
ricos, com um  dos  continentes  mais  pobres  do  mundo  e  tendencialmente
marginalizado, económica e socialmente. Se tudo indicava  que  o  quadro  de
relacionamento económico e de apoio ao desenvolvimento daqueles países e  de
outros em vias de desenvolvimento, enformado no Acordo  de  Lomé  IV,  tinha
que ser alterado, no sentido de se promover a sua  integração  crescente  no
comércio mundial, já  dúvidas  existiram  quanto  ao  «formato»  do  diálogo
político e à  integração  da  condicionalidade  democrática  no  acesso  aos
apoios comunitários.
      Embora os líderes europeus pretendessem que na Cimeira Euro-Africana a
discussão se centrasse na democracia, no respeito pelos direitos  humanos  e
na «boa governação», a verdade é que o tema central acabou por ser a  dívida
externa dos países africanos e a restituição dos bens  culturais  por  parte
de alguns países europeus, tendo-se aprovado uma declaração,  com  um  certo
número de  princípios,  e  um  plano  de  acção  sem  fixar  prazos  para  a
concretização das medidas.
      O novo acordo de parceria celebrado entre a Comunidade Europeia  e  os
77 países ACP, a vigorar nos  próximos  20  anos,  constitui  igualmente  um
importante instrumento da  acção  externa  futura  da  União.  Através  dele
pretende-se continuar a afirmar o papel  da  União  como  primeiro  parceiro
comercial e principal  contribuinte  da  ajuda  pública  ao  desenvolvimento
daqueles países.
      Neste acordo não há só um reforço da dimensão política na forma  e  na
orientação  dos  apoios  comunitários,  mas  também  um  novo  enquadramento
comercial em que pontua a  integração  regional  dos  países  ACP  e  o  fim
progressivo do Sistema Generalizado de Preferências para a maioria daqueles
      Relevam-se ainda como  factos  importantes  no  domínio  das  relações
externas da União:
      - A  VI  Conferência  Euro-Mediterrânica  dos  Ministros  de  Negócios
Estrangeiros,  realizada  em  Marselha,  visando  relançar  o  processo   de
Barcelona,  designadamente  acelerando  a  conclusão  dos  12   acordos   de
associação entre a UE os países  do  Sul  do  Mediterrâneo  e  reforçando  o
diálogo económico e político;
      - O desenho de um novo  quadro  de  relacionamento  entre  a  UE  e  a
Federação  Russa,  designadamente  através   da   realização   de   reuniões
trilaterais  UE/Rússia/EUA,  que  se  passaram  a  institucionalizar  com  a
presidência portuguesa.


                       3 - Portugal na União Europeia


      3.1 - Presidência Portuguesa da União Europeia:
      Portugal, pela segunda vez desde a adesão, exerceu  a  presidência  do
Conselho da União Europeia no primeiro semestre de 2000.
      Do programa da presidência portuguesa, apresentado pelo Presidente  do
Conselho  Europeu  e  Primeiro-Ministro  de  Portugal,  na   Assembleia   da
República, em 5 de Janeiro, e no  Parlamento  Europeu,  em  19  de  Janeiro,
merecem destaque os seguintes pontos:
      -  A  condução  da  primeira  fase  dos   trabalhos   da   Conferência
Intergovernamental e a  elaboração  do  relatório  ao  Conselho  Europeu  da
Feira, apontando as linhas tendenciais  de  compromisso  entre  os  Estados-
membros quanto aos três temas pendentes de Amsterdão e propondo  a  inclusão
das «cooperações reforçadas» na agenda;
      - A abertura formal das negociações conducentes ao alargamento com  os
países do «grupo de Helsínquia»; tal facto, em  cumprimento  de  mandato  do
Conselho de Helsínquia, veio terminar com a separação entre o 1.º  e  o  2.º
grupo de países candidatos e evidenciou que a  data  de  adesão  depende  do
mérito de cada um;
      - A continuação, a ritmo acelerado, das negociações com os  países  do
«grupo de Luxemburgo», quer através da conclusão da  abertura  de  todos  os
capítulos de  negociação  quer  do  encerramento  de  alguns  dos  capítulos
transitados da presidência finlandesa;
      - A realização de uma  «Cimeira  Extraordinária  sobre  o  Emprego,  a
Reforma Económica e a Coesão Social no âmbito de  uma  economia  baseada  no
conhecimento», que visou coordenar  as  temáticas  do  emprego,  da  reforma
económica, da inovação e da coesão social;
      - A aprovação  no  Conselho  Europeu  de  Santa  Maria  da  Feira  dos
princípios e orientações sobre tributação da poupança, um  passo  importante
na resolução do «Pacote Fiscal» (Código de Conduta, proposta  de  tributação
dos rendimentos de poupança e proposta sobre  tributação  dos  juros  e  dos
direitos entre empresas);
      - O reforço da Política Externa e de Segurança Comum e o alicerçar  do
objectivo de Amsterdão da criação de um «espaço de  liberdade,  segurança  e
justiça».
      Geralmente considerada bem sucedida, a presidência portuguesa da União
Europeia  contribuiu,  assim,  para  progressos  na   construção   europeia,
relevados em outras rubricas deste relatório, eventualmente  decisivos  para
o futuro da União.
      3.2 - III Quadro Comunitário de Apoio:
      Na sequência da apresentação à Comissão, em Outubro de 1999, do  Plano
de Desenvolvimento Regional para Portugal, a Comissão Europeia  assinou,  em
31 de Março de 2000, o III Quadro Comunitário de Apoio para o período  2000-
2006, associando a esta  aprovação  o  compromisso  formal  das  autoridades
portuguesas de lhe transmitir, antes do final do 3.º trimestre, a lista  dos
sítios a designar ao abrigo da Directiva Habitats.
      O apoio comunitário, anteriormente aprovado na Cimeira de  Berlim,  em
1999, é, a preços correntes, de 20 535 milhões  de  euros,  dos  quais  3135
milhões se destinam à Região de Lisboa e Vale do Tejo  que  se  encontra  em
regime de phasing out, dado o seu PIB per capita ter superado  o  limiar  de
elegibilidade para as regiões objectivo 1. Prevê-se que  a  despesa  pública
associada a este montante de fundos orçará  os  32  800  milhões  de  euros,
viabilizando um investimento global da ordem dos 42 200  milhões  de  euros,
ou seja 7% do investimento global da economia no período.
      Após a assinatura do QCA III, e ao longo do ano  2000,  procedeu-se  à
negociação e  aprovação,  pelos  serviços  da  Comissão,  dos  11  Programas
Operacionais Sectoriais e dos sete Programas Operacionais  Regionais  que  o
integram. Tendo Portugal sido o primeiro Estado-membro  a  ver  aprovado  em
Bruxelas o seu QCA, em 2000 não foi publicada toda a regulamentação  interna
dos diferentes sistemas de apoio.
      Conforme facultado no Relatório de Acompanhamento da  Participação  de
Portugal no Processo de Construção da União Europeia  -  15º  ano  -,  e  em
informação posterior do gabinete ministerial, ainda reportada à mesma  data,
a despesa pública executada em 2000, 1.º ano de execução, foi cerca  de  450
meuros (90 milhões de contos), representando uma taxa de  execução  efectiva
da ordem dos 8,9% face aos 5050 meuros  programados  para  o  ano.  Face  às
novas disposições comunitárias sobre autorizações orçamentais, previstas  no
artigo 31.º do Regulamento (CE) n.º 1260/1999,  do  Conselho,  impõe-se  uma
aceleração da execução efectiva em 2001  e  parte  de  2002,  mesmo  que  em
cenário de contenção da despesa pública.
      3.3 - Fluxos financeiros Portugal - União Europeia:
      O saldo dos fluxos financeiros  entre  Portugal  e  a  União  Europeia
regista em 2000, face ao ano anterior, uma redução de mais  de  970  milhões
de euros, atribuída, sobretudo, à diminuição das transferências  dos  fundos
estruturais,  de  onde  sobressai  o  FEDER  e  do  Fundo  de  Coesão.  Esta
diminuição advém de 2000 ser um ano  de  encerramento  do  QCA  II  e  de  a
aprovação do QCA III ter  originado,  apenas,  transferências  a  título  de
adiantamentos em cerca de 1250 meuros (250 milhões de contos).
      No Relatório de Acompanhamento da Participação de Portugal no Processo
de Construção da União Europeia -  15.º  ano,  apresentado  pelo  Governo  à
Assembleia da República, a  informação  disponibilizada  no  quadro  «Fluxos
financeiros entre Portugal e a  União  Europeia»  é  insuficiente  para  uma
análise  da  distribuição  por  rubricas  orçamentais,  porquanto  não   são
facultados dados discriminados quanto às transferências  do  QCA  II  e  dos
projectos do Fundo de Coesão aprovados até finais de 1999.
      Todos os fundos de vocação estrutural, exceptuando o IFOP,  registaram
em 2000 uma diminuição significativa face a 1999. Assim, quer o  FEDER  quer
o Fundo de Coesão ao atingirem os 1350 milhões de euros  e  116  milhões  de
euros, respectivamente, registaram os valores mais baixos  desde  1994,  sem
que, porém, tenham sido afectadas  as  comparativamente  elevadas  taxas  de
execução.
      Com comportamento contrário, assinala-se o  FEOGA  (Garantia)  com  um
valor de transferências de 652,8  milhões  euros,  ou  seja,  igual  ao  ano
anterior. Aliás, esta estabilização do montante de transferências  do  FEOGA
(Garantia) em torno dos 640/650 milhões de euros decorre da própria  reforma
da PAC de 1992, seguindo-se a um período inicial  de  aplicação  progressiva
das novas regras, entre 1992 e 1994, com fluxos  financeiros  na  ordem  dos
400 milhões de euros.
      Conjugando a informação disponibilizada nos diferentes  relatórios  de
acompanhamento da participação de Portugal  no  processo  de  construção  da
União Europeia respeitantes aos fluxos financeiros, é possível concluir  que
no período 1986/2000, Portugal recebeu cerca de 35  mil  milhões  de  euros,
destinando-se mais de 80% a apoiar o  ajustamento  estrutural  da  economia.
Tal montante deve ser tido em linha de conta em qualquer apreciação  factual
do balanço global da adesão de Portugal à União e das consequências  para  a
estrutura social e económica dessa decisão.
      3.4 - Contencioso comunitário:
      No acompanhamento do processo de  integração  europeia  por  parte  da
Assembleia  da  República  merece  necessariamente  particular   atenção   o
capítulo relativo ao contencioso comunitário, na medida em que este  permite
aferir os progressos nos processos de harmonização legislativa e  integração
económica, social e, mesmo, política.
      De facto, é  dever  da  Assembleia  da  República  inteirar-se  que  a
República Portuguesa, evocando fundamento no artigo 230.º do TCE, mantém  em
contencioso «recurso de anulação» os seguintes assuntos:
      - Anulação da decisão da Comissão relativa ao auxílio de Estado n.º  N
703/96 - França;
      - Declaração de nulidade da decisão da Comissão relativa a um processo
de aplicação do artigo 90.º TCE (CIV/35.703 - Aeroportos Portugueses);
      - Declaração de nulidade das decisões C (1999) 543, C (1999) 545  e  C
(1999) 544 que suprime subvenções concedidas a diversas empresas  no  âmbito
do FEOGA, Secção Orientação;
      - Declaração de nulidade da Decisão 1999/517/CE que modifica a Decisão
98/653/CE relativa às medidas de emergência em matéria de  protecção  contra
a Encefalopatia Espongiforme Bovina (BSE).
      Além disso, no período do relatório (ano de 2000) o Governo  português
requereu a desistência dos seguintes processos:
      - Anulação da decisão da Comissão que exige ao Governo  português  que
suspenda o auxílio sob forma de  garantia  de  Estado  concedida  à  Empresa
EPAC;
      - Anulação da decisão da Comissão  relativa  às  medidas  tomadas  por
Portugal em favor da EPAC;
      - Declaração de inexistência jurídica da decisão da Comissão  relativa
a um procedimento do Governo português sobre o  controlo  das  operações  de
concentração de empresas (Processo Champalimaud/BSCH) (Processo C-391/99);
      - Declaração de inexistência jurídica da decisão da Comissão  relativa
a um procedimento do Governo português sobre o  controlo  das  operações  de
concentração de empresas (Processo Champalimaud/BSCH) (Processo C-509/99);
      No mesmo período foram intentadas pela  Comissão  Europeia  12  acções
contra a República Portuguesa no Tribunal de Justiça, nomeadamente:
      - Processo por alegado incumprimento  das  obrigações  decorrentes  da
Directiva  90/388/CEE  -  Concorrência   nos   mercados   de   serviços   de
telecomunicações;
      - Processo por  alegado  incumprimento  de  obrigações  no  âmbito  da
Directiva 96/9/CE - Protecção jurídica das bases de dados;
      - Processos por não transposição da Directiva  97/70/CE  -  Regime  de
segurança harmonizado para os  navios  de  pesca  de  comprimento  igual  ou
superior a 24 metro - e da Directiva 97/41/CE - Fixação de  limites  máximos
de resíduos de pesticidas em géneros alimentícios;
      - Processos por alegada não adopção no prazo  fixado  das  disposições
legislativas,  regulamentares  e   administrativas   para   cumprimento   da
Directiva  94/24/CE  -  Elementos  e  características  dos  veículos  -,  da
Directiva 70/220/CEE  -  Aproximação  das  legislações  dos  Estados-membros
respeitantes a medidas a tomar  contra  a  poluição  do  ar  pelas  emissões
provenientes dos veículos a motor  -,  da  Directiva  98/55/CE  -  Condições
mínimas exigidas aos navios com destino aos portos marítimos  da  Comunidade
ou que deles saiam transportando mercadorias perigosas ou poluentes -  e  da
Directiva 96/82/CE - Controlo dos perigos associados a acidentes graves  que
envolvem substâncias perigosas;
      - Processos por, mantendo em vigor as disposições do  regulamento  das
capitanias respeitantes ao registo de embarcações e ao direito de arvorar  o
pavilhão português e ao manter em vigor regulamentação que  só  autoriza  os
nacionais dos Estados-membros a realizar fotografias  ou  filmes  aéreos  em
casos excepcionais, a República Portuguesa não cumprir o TCE.
      Também em 2000, através da  transposição  das  directivas  objecto  de
acção e sua apresentação em tribunal, requerendo a sua junção aos  autos,  a
República  Portuguesa  aguarda  o  pedido   de   desistência   da   Comissão
relativamente a  10  processos  ainda  em  curso  por  não  cumprimento  dos
tratados  por  não  transposição  de  directivas.  Pelas  mesmas  razões,  a
requerimento  da  Comissão,  o  tribunal  decidiu  arquivar  dois  processos
relativos a transposição.
      Igualmente a República Portuguesa viu declarado o não  cumprimento  de
obrigações  nos  processos  relativos  ao  não  cumprimento  da  decisão  da
Comissão C (97) 2130 - Declara ilegais os auxílios concedidos  pelo  Governo
português a favor da EPAC - ao não  cumprimento  do  Regulamento  (CEE)  n.º
4055/86 -  Livre  prestação  de  serviços  de  transportes  marítimos  entre
Estados-membros  e  entre  Estados-membros  e  países  terceiros   -   (dois
processos) - ao não cumprimento do parágrafo terceiro do  artigo  189.º  TCE
(actual 249.º) e Directiva 76/464/CEE - Poluição  causada  por  determinadas
substâncias perigosas lançadas no meio aquático da Comunidade.
      No final de 2000 aguardava-se acórdão quanto ao processo de  infracção
à Directiva 77/388/CEE (Sexta  Directiva  IVA)  alegadamente  cometido  pela
República  Portuguesa  (taxa  reduzida  de  5%  nos   vinhos,   máquinas   e
equipamentos destinados à exploração  de  formas  alternativas  de  energia,
portagens para  travessias  rodoviárias  do  Tejo  e  utensílios  e  alfaias
agrícolas) e decorriam, em  fase  de  marcação  de  audiência  pública  para
apresentação de alegações orais, os processos por  alegado  não  cumprimento
do Regulamento CEE n.º 2408/92 - Taxas de embarque de passageiros  aéreos  -
e por alegado não cumprimento das obrigações do TCE e do Acto de  Adesão  da
República Portuguesa nos processos de privatização de empresas.
      O Tribunal de Justiça declarou igualmente que a  República  Portuguesa
não cumpriu as  obrigações  que  lhe  incumbem  por  força  do  disposto  na
Directiva 96/43/CE - Financiamento das inspecções e  controlos  veterinários
de animais vivos e de certos produtos de origem  animal  -  e  na  Directiva
91/692/CEE - Normalização e racionalização dos relatórios sobre a  aplicação
de determinadas directivas respeitantes ao ambiente.
      Por outro lado,  a  Comissão  considerou  deixar  de  haver  interesse
comunitário  numa  declaração  judicial  de   incumprimento   da   República
Portuguesa da Directiva 96/22/CE, dado ter sido entretanto  transposta  para
o direito nacional e  aguarda-se  audiência  pública  para  apresentação  de
alegações orais sobre alegado  não  cumprimento  do  disposto  na  Directiva
75/439/CEE, com a redacção que lhe foi  dada  pela  Directiva  87/101/CEE  -
Regeneração de óleos usados.
      Conclui-se, assim, que os principais contenciosos entre a  União  e  a
República Portuguesa são predominantemente  nos  domínios  do  ambiente,  da
agricultura e do mercado interno. As referidas áreas  (nomeadamente  mercado
interno e agricultura) constituem, aliás, os domínios  onde  o  processo  de
integração é  mais  profundo  e,  como  tal,  onde  existe  mais  legislação
comunitária.


                4 - Actividade parlamentar de acompanhamento


      A análise do Relatório de Acompanhamento da Participação  de  Portugal
no Processo de Construção  da  União  Europeia  -  15.º  ano  constitui  uma
excelente oportunidade para proceder também a um  balanço,  sumaríssimo,  da
acção da CAE na  sua  missão  específica  de  acompanhamento  permanente  do
processo de adesão de Portugal  à  União  Europeia.  Tal  balanço  permitirá
desfazer qualquer eventual equívoco de associação da acção da Assembleia  da
República à simples análise do relatório remetido pelo Governo.
      Durante o ano de 2000 a Comissão de  Assuntos  Europeus  acompanhou  o
processo de participação de Portugal na União Europeia através de uma  acção
permanente de acompanhamento  legislativo  -  limitado  pelos  escassíssimos
meios humanos e materiais existentes -, através de sete reuniões com  o  Sr.
Secretário de Estado dos  Assuntos  Europeus  e  duas  reuniões  com  o  Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros, designadamente após o  Conselho  Europeu
de Lisboa e o Conselho Europeu de Nice.
      Em  particular,  a  CAE  acompanhou  de  muito  perto  o  decurso   da
presidência portuguesa, os trabalhos da CIG  e  os  trabalhos  da  Convenção
encarregada  de  elaborar  a  Carta  dos  Direitos  Fundamentais,   onde   a
Assembleia da República se fez representar através dos Srs.  Deputados  José
Barros Moura e Maria Eduarda Azevedo. É  de  salientar,  aliás,  que  a  CAE
suscitou um processo de discussão  pública  da  Carta  envolvendo  numerosos
agentes da sociedade e do meio académico português e internacional.
      Ainda no âmbito da presidência portuguesa do  Conselho,  coube  à  CAE
organizar a XXII COSAC, em finais de Maio, em Lisboa, em  que  foi  aprovado
um «Contributo» para as principais questões da agenda europeia.
      Entre as demais múltiplas  acções  desenvolvidas  destaca-se  ainda  a
promoção de audições, designadamente sobre o  documento  «Emprego,  Reformas
Económicas e Coesão Social»  que  a  presidência  portuguesa  apresentou  ao
Conselho de Lisboa, sobre o tema «A directiva Habitats, a Rede  Natura  2000
e os Financiamentos do III Quadro Comunitário de Apoio» e, em  conjunto  com
as Comissões Parlamentares de Administração  e  Ordenamento  do  Território,
Poder Local e Ambiente e Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas,  sobre
o tema «Organismos Geneticamente Modificados».
      No ano de 2000 realizaram-se, ainda,  em  Plenário  da  Assembleia  da
República, dois debates com a participação  do  Sr.  Primeiro-Ministro  para
apreciação  da   presidência   portuguesa,   respectivamente,   aquando   da
apresentação do programa e da realização do balanço final.


                                5 - Conclusão


      Tendo presente os relatórios das comissões especializadas  permanentes
da Assembleia da  República  anexos  a  este  relatório  e  o  anteriormente
exposto, o Relatório  de  Acompanhamento  da  Participação  de  Portugal  no
Processo de Construção da União Europeia - 15.º ano  está  em  condições  de
apreciação em Plenário da Assembleia da República.


      Assembleia da República, 2 de Outubro de  2001.  O  Deputado  Relator,
António Nazaré Pereira - O Presidente da Comissão, Alberto Costa.


      Nota: - O relatório foi aprovado por unanimidade (PS,  PSD  e  CDS-PP,
tendo-se registado a ausência do PCP e de Os Verdes).


         Relatórios parcelares das diversas comissões especializadas


   Parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e
                                  Garantias


  A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos Liberdades e  Garantias,
de acordo com o disposto no artigo 5.º, n.º 4, da Lei n.º 20/94,  de  15  de
Junho, emite o  seguinte  parecer  sobre  o  relatório  da  participação  de
Portugal no processo de construção europeia:


                  Espaço de liberdade, segurança e justiça


  A Cimeira de Tampere, em finais de 1999, visou reforçar  o  II  Pilar  da
União Europeia, ganho que está a desafio de criação de uma UEM.
      «Um espaço de liberdade» para assegurar a livre circulação de  pessoas
 segundo o modelo de Schengen, mas igualmente  para  proteger  os  direitos
 fundamentais e lutar contra qualquer forma de discriminação.
  «Um espaço de segurança», que inclua a luta contra a  criminalização,  em
especial o terrorismo, o tráfico de  seres  humanos,  os  crimes  contra  as
crianças, o tráfico de drogas, o tráfico de armas, a corrupção e a fraude.
  «Um espaço de justiça», onde,  apesar  das  diferenças  que  existem  nos
Estados-membros, o objectivo da  União  seja  o  de  garantir  aos  cidadãos
europeus um acesso igual  à  justiça  e  facilitar  a  cooperação  entre  as
autoridades judiciárias.
  Neste âmbito destacam-se os seguintes factos mais relevantes:
  - Na sequência das conclusões do Conselho de Tampere, a Comissão adoptou,
pela primeira vez no domínio da justiça e dos assuntos internos, um  «painel
de avaliação» (Scoreboard) que estabelece os objectivos e define  claramente
as  acções  específicas  a  desenvolver  pela  instituição   competente,   e
estabelece um calendário de adopção e de estado de adiantamento das  medidas
a adoptar que permite  acompanhar  concretamente  a  criação  do  espaço  de
liberdade, de segurança e  de  justiça  na  União  Europeia,  prevista  pelo
Tratado de Amsterdão.
  Este «painel de avaliação», que respeita ao período 2000-2004, abrange um
âmbito de aplicação mais vasto do  que  apenas  os  domínios  cobertos  pelo
Título IV do Tratado CE e do Título VI do Tratado da  União  Europeia,  sem,
todavia,  tentar  englobar  todo  o  potencial  de  actividade   legislativa
resultante da integração do acervo de Schengen no Tratado.
  - O Conselho Europeu  de  Santa  Maria  da  Feira  adoptou  um  relatório
preparado pela presidência portuguesa sobre  as  «prioridades  e  objectivos
políticos da UE para as relações externas no domínio da justiça  e  assuntos
internos», que permitirá melhorar a eficácia das relações externas  na  área
JAI, uma vez que nele estão claramente identificadas quais as prioridades  a
prosseguir.
  - Na perspectiva da construção de uma política europeia comum em  matéria
de asilo e de imigração, a União Europeia criou um  Fundo  Europeu  para  os
Refugiados destinado a apoiar de forma equilibrada os esforços dos  Estados-
membros no acolhimento dos refugiados e das pessoas deslocadas. O  objectivo
do Fundo Europeu é o  de  favorecer  o  equilíbrio  entre  os  esforços  dos
Estados-membros em  matéria  de  acolhimento  de  refugiados  e  de  pessoas
deslocadas a longo prazo e instituir um dispositivo  para  dar  resposta  às
situações urgentes em caso de afluxo maciço de refugiados.
  Foi ainda adoptado um regulamento relativo à criação do  sistema  EURODAC
(sistema de comparação das impressões digitais dos requerentes  de  asilo  e
dos imigrantes clandestinos).
  A Comissão apresentou iniciativas relativas à  protecção  temporária  dos
refugiados ou das pessoas deslocadas e as normas  mínimas  comuns  relativas
ao procedimento de concessão ou de retirada do estatuto de refugiado.
  Os trabalhos neste domínio visaram, por  um  lado,  regular  a  imigração
legal, nomeadamente em matéria de admissão de estrangeiros,  e,  por  outro,
adoptar medidas comuns que permitam combater a imigração  ilegal  e  afastar
os estrangeiros em situação irregular no território dos Estados-membros.
  - Deve destacar-se  a  proposta  de  directiva  relativa  ao  direito  ao
reagrupamento familiar de nacionais  de  países  terceiros.  Apesar  de  ter
constituído prioridade para  a  presidência  portuguesa,  não  foi  possível
chegar a acordo sobre  o  texto  da  proposta,  dadas  as  divergências  das
legislações nacionais e a sensibilidade política  de  algumas  das  matérias
abrangidas.
  Quanto à integração dos nacionais de países terceiros, foi apresentado um
projecto relativo às condições de harmonização do estatuto dos nacionais  de
países terceiros residentes de longa  duração  no  território  dos  Estados-
membros.
  - A luta contra a imigração ilegal constitui um  domínio  fundamental  de
acção, tendo em vista dar resposta ao mandato do Conselho Europeu  de  Santa
Maria da Feira, que solicitou medidas eficazes e rápidas de  luta  contra  a
imigração ilegal, associada ao tráfico de seres humanos.
  O CIREFI deu especial atenção à imigração ilegal chinesa.  Neste  sentido
foram  apresentadas  duas  propostas,  visando  punir  os  traficantes   que
promovem e facilitam a entrada ilegal de estrangeiros na UE.
  No  que  diz  respeito  ao  CIREFI  (Centro  de  Informação,  Reflexão  e
Intercâmbio em matéria de  Fronteiras  e  Imigração),  foi  dada  atenção  à
questão da colocação de oficiais de  ligação  de  imigração  e  oficiais  de
ligação  junto  das  companhias  aéreas  dos   Estados-membros   em   países
terceiros.
  - A presidência portuguesa introduziu a discussão de dois temas da  maior
importância: a responsabilidade face a clandestinos embarcados e o  controlo
dos menores nacionais dos Estados-membros, tendo em vista a sua segurança  e
evitar o rapto de crianças para fora da UE.
  - No Conselho de Dezembro ficou  acordado  definir  uma  lista  comum  de
países terceiros cujos nacionais devem possuir um visto quando transpõem  as
fronteiras externas da UE e dar início a uma harmonização das políticas  dos
Estados-membros em matéria de vistos.
  - Através do Regulamento n.º 1035/97, foi criado o  Observatório  Europeu
do Racismo e da Xenofobia. O Observatório,  com  sede  em  Viena,  tem  como
principal objectivo fornecer à Comunidade e aos Estados-membros  informações
sobre os fenómenos e manifestações de  racismo,  de  xenofobia  e  de  anti-
semitismo. O Observatório apresentou o seu relatório anual relativo a  1999,
intitulado «Diversidade e igualdade para a Europa», o qual incide  sobre  os
desafios que se colocam à UE e aos Estados-membros no  domínio  do  racismo,
do anti-semitismo e da xenofobia.
  - A luta contra o branqueamento de capitais mereceu especial  atenção  da
União, tendo o Conselho de Outubro salientado os avanços alcançados:
  A adopção de uma nova directiva sobre prevenção da utilização do  sistema
financeiro para o efeito de branqueamento de capitais a todas as  formas  de
criminalidade grave (e não apenas aos  crimes  ligados  aos  estupefacientes
como até então);
  A aprovação de uma decisão-quadro que  vem  fixar  um  limiar  mínimo  de
quatro anos de pena de prisão relativamente às penas aplicáveis  aos  crimes
ligados ao branqueamento;
  Um acordo político sobre a extensão do mandato da EUROPOL às operações de
branqueamento.
  - Durante a presidência portuguesa foi aprovada uma decisão-quadro  sobre
o reforço da protecção penal contra a contrafacção da moeda  na  perspectiva
da introdução do euro, impondo para os  actos  fraudulentos  de  fabrico  ou
alteração de moeda uma pena de  prisão  cujo  limite  máximo  não  pode  ser
inferior a oito anos.
  - O Conselho Europeu de Santa Maria da Feira, de Junho de 2000, instou  a
presidência e a Comissão a fazerem avançar com  urgência  as  conclusões  de
Tempere nesta área. O Conselho, de 29 de Maio de 2000, aprovou  uma  decisão
sobre  combate  à  pornografia  infantil  na  Internet.  Esta  decisão  visa
combater a produção,  processamento,  divulgação  e  posse  de  material  de
pornografia infantil e fomentar uma investigação e  repressão  eficazes  dos
delitos neste domínio.
  - O Serviço Europeu de Polícia, Europol, tem  por  objectivo  melhorar  a
cooperação policial entre os Estados-membros a  fim  de  combater  todas  as
formas  importantes  de  criminalidade  internacional.   Foi   assinado   um
protocolo anexo à Convenção Europol que  alarga  a  competência  do  Serviço
Europeu de Polícia às operações de branqueamento de capitais.
  - A decisão do Conselho que institui a Academia Europeia de Polícia (AEP)
dá sequência a esta decisão. Tem por objectivo reforçar a  cooperação  entre
as escolas nacionais de polícia, com o fim de estimular uma abordagem  comum
dos problemas mais importantes no âmbito da luta contra a criminalidade,  da
prevenção da delinquência e da manutenção da ordem.
  A AEP adopta a forma de uma rede constituída pelos  institutos  nacionais
de formação de altos funcionários dos serviços de polícia.
  - O Conselho Europeu de Tampere, em  Outubro  de  1999,  entendeu  que  o
princípio de reconhecimento mútuo se deveria tornar  a  pedra  de  toque  da
cooperação judiciária em matéria quer civil quer penal no seio da  União.  O
reforço do princípio nestes domínios contribuiria não só  para  facilitar  a
cooperação entre as  autoridades,  mas  também  para  melhorar  a  protecção
judiciária dos direitos individuais.
  - No seguimento do debate apresentado pela  presidência  portuguesa,  foi
apresentada uma proposta que visa facilitar o acesso à justiça  das  vítimas
da criminalidade na UE e proteger os seus direitos.
  Para esse efeito os Estados-membros devem aproximar as  suas  disposições
legislativas e regulamentares relativas ao domínio do processo penal, a  fim
de garantir à vítima os seguintes direitos:
  - Direito a ser ouvida no processo e o direito a  fornecer  elementos  de
prova;
  - O acesso à informação relevante para a protecção dos  seus  interesses,
desde o início do processo;
  - O acesso a meios adequados de interpretação e comunicação;
  - O direito ao reembolso das custas judiciais;
  - O direito à indemnização;
  - A possibilidade de resolução de conflitos através da mediação;
  - A criação de um número verde de apoio à vitima.
  O consumo de canabis, de drogas de síntese (como a ecstasy) e da  cocaína
está a recrudescer na Europa. Ao consumo e ao tráfico de  drogas  adicionam-
se outros problemas como a grande criminalidade ou  a  lavagem  de  dinheiro
que, além disso, beneficiam das novas tecnologias de  informação  como,  por
exemplo, a Internet.
  A União Europeia  procura  resolver  as  questões  da  procura  de  droga
(consumo), da oferta, tráfico, agindo, nomeadamente, com países terceiros  à
escala internacional (Caraíbas/América Latina, Europa  Central  e  Oriental,
Rússia, Bacia do Mediterrâneo e Estados Unidos).
  - A presidência portuguesa assumiu como uma das tarefas  prioritárias  um
plano de acção da EU sobre drogas para o período 2000-2004.
  O «Plano de Acção da EU de luta contra a droga 2000-2004» foi formalmente
adoptado no Conselho Europeu de Santa Maria  da  Feira  e  tem  um  carácter
vincadamente operacional. Este plano  de  acção  prevê  que  o  Observatório
Europeu da Droga e Toxicodependência (OEDT) e a Unidade «Droga»  da  Europol
se envolvam mais nas acções a desenvolver pela EU no domínio da luta  contra
as drogas, particularmente ao nível da recolha, análise  e  disseminação  de
dados objectivos e comparáveis sobre o fenómeno das drogas na EU.
  - A presidência  portuguesa  organizou  uma  reunião  de  Alto  Nível  do
Mecanismo de Coordenação e de Cooperação em matéria de drogas entre a UE,  a
América Latina e as Caraíbas.
  O Mecanismo de Coordenação e de Cooperação tem por objectivo  melhorar  a
cooperação existente na área da luta contra a droga e de  desenvolver  novas
formas de cooperação neste domínio. A estrutura desta  mecanismo  compreende
um Comité Político e um Comité Técnico.
  As áreas prioritárias incluem: a  redução  da  oferta  e  da  procura  de
estupefacientes;  o  desenvolvimento  alternativo;  o   controlo   judicial,
policial e aduaneiro;  o  tráfico  ilícito  de  armas;  o  branqueamento  de
capitais;  a  vigilância  via  satélite  e   a   modernização   do   sistema
cartográfico.
  - A decisão mais importante adoptada no Conselho de Maio foi a  aceitação
do pedido do Reino Unido para participar em Schengen e  a  decisão  sobre  a
plena aplicação de Schengen nos Estados nórdicos.
  No Conselho de  Novembro  foi  aprovada  uma  decisão  relativa  à  plena
aplicação do acervo de Schengen na Dinamarca, Finlândia e Suécia,  bem  como
na Islândia e Noruega, que estabelece a plena aplicação do  acervo  Schengen
a partir de 25 de Março de 2001,  incluindo  a  abolição  de  controlos  nas
fronteiras entre os países nórdicos do espaço Schengen.


  Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2001. O Deputado  Relator,  Feliciano
Barreiras Duarte - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O parecer foi aprovado, com os votos a favor do PS, PSD e CDS-
PP e a abstenção do PCP.


    Parecer da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas
                                e Cooperação


      Tábua de matérias:
      I - Enquadramento legal.
      II - Considerações prévias.
      III - Parecer.
      IV - Recomendações.


                                      I
                             Enquadramento legal


      De acordo com o n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 20/94, de 15 de Junho -
Acompanhamento e apreciação pela Assembleia da República da participação  de
Portugal no processo de construção da União Europeia  -,  foi  solicitado  à
Comissão de Negócios Estrangeiros,  Comunidades  Portuguesas  e  Cooperação,
pela Comissão de Assuntos Europeus, a  elaboração  de  um  parecer  sobre  o
relatório da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia nas matérias da sua competência: Títulos I (Presidência  portuguesa
- 1.º semestre); IV(Alargamento da União Europeia); V (Relações externas)  e
VII (Justiça e assuntos internos).


                                     II
                            Considerações prévias


      A elaboração deste perecer  tem  merecido,  na  Comissão  de  Negócios
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, desde  há  largos  anos,
críticas quer quanto à metodologia quer quanto ao seu  alcance  e  utilidade
política.
      No parecer do 10.º Ano  (1995)  o  Deputado  do  CDS-PP  Paulo  Portas
sublinhava  que  «O  relatório  (...)  segue  um  determinado   modelo   que
(...)acaba por revelar-se extremamente limitado do ponto de vista do  debate
político e da  própria  apreciação,  em  sede  parlamentar,  de  um  ano  de
participação nacional (...) nas instituições (...)  da  União  Europeia».  O
parlamentar apresentava ainda como limitações  o  facto  de  o  relatório  «
(...) ser mais enunciativo do que reflexivo» e servir, principalmente,  como
«(...)instrumento de consulta factual(...)».
      Nos anos que se seguiram o coro de apreciações críticas não diminuiu.
      O Deputado do CDS-PP Manuel Ferreira Ramos, autor do parecer  sobre  o
11.º Ano (1996), prosseguiu no mesmo tom, relembrando  juízos  anteriores  e
recomendou  o  enriquecimento  do  relatório  com  «alguma  substância   que
permitisse, desde logo e à  partida,  uma  avaliação,  também  política,  da
participação de Portugal no processo de construção europeia».
      Na votação deste mesmo parecer o Deputado do PCP  João  Corregedor  da
Fonseca absteve-se e entregou uma declaração de voto onde se podia  ler  que
a apreciação do relatório não se podia coadunar «com uma  leitura  fugaz  de
um texto descritivo de 400 páginas apresentado pelo Governo sem  que,  sobre
o mesmo, tenha havido  oportunidade  de  se  desenvolverem  na  Comissão  de
Negócios Estrangeiros adequados debates».
      Na apreciação do relatório do 12.º ano (1997)  Paulo  Pereira  Coelho,
Deputado do PSD, era de opinião que «(...) a  Comissão  poderia  proceder  à
elaboração de outro tipo de documento caso tivesse havido a oportunidade  de
discutir em reunião apropriada o  relatório  do  Governo,  reconhecendo,  no
entanto, que tal tarefa se ( afigurava( de difícil exequibilidade  prática».
O parlamentar concluía que não estaria presente no  seu  «  (...)  relatório
qualquer observação opinativa (...) sobre a matéria em  causa,  limitando-se
a um escrupuloso seguimento do texto em apreciação».
      No último parecer elaborado a este propósito (o do 14.º ano, 1999) - e
de acordo com informação recebida,  a  Comissão  de  Negócios  Estrangeiros,
Comunidades Portuguesas e Cooperação não elaborou parecer sobre o  13.º  ano
(1998) - a Deputada do PS, Luísa Vasconcelos, enunciou de  forma  pertinente
a deficiência mais gritante deste exercício: uma  vez  que  não  tinha  sido
«estabelecida  uma  relação  de  trabalho,  biunívoca  e   sistemática,   de
acompanhamento  processual   das   matérias,   tornava-se   difícil,   quase
impossível, uma apreciação  fundamentada  quanto  à  evolução  de  dossiers,
avaliação de procedimentos e identificação de eventuais  lacunas  em  termos
de iniciativas». Das insuficiências temporais e de método resultava clara  a
« (...) penalização (...) decorrente em termos  do  possível  contributo  da
Assembleia da República quanto ao processo de participação  de  Portugal  na
construção europeia». Terminava afirmando ser «conveniente,  senão  urgente,
rever a metodologia subjacente à elaboração do relatório/parecer anual».
      Ao longo destes anos a Comissão de Negócios Estrangeiros,  Comunidades
Portuguesas e Cooperação não foi o fórum  exclusivo  das  apreciações  menos
positivas ao  modelo  do  processo  de  acompanhamento  da  participação  de
Portugal no processo de construção europeia.
      Tanto quanto pudemos apurar, a própria Comissão de  Assuntos  Europeus
tem debatido este assunto.
      O próprio Plenário da Assembleia da República também o fez, na reunião
de 29 de Abril de 1999, a  propósito  do  debate  do  projecto  de  lei  n.º
625/VII, do CDS-PP - Pronúncia, acompanhamento e apreciação pela  Assembleia
da República da participação de Portugal no processo de construção da  União
Europeia.
      Da  leitura  do  debate,  expurgando  as  polémicas  e  as   legítimas
diferenças de pontos de vista, resulta a unanimidade no que diz respeito  ao
melhoramento do modelo  de  acompanhamento  e  apreciação,  pelo  Parlamento
português, da participação de Portugal na construção da União Europeia.
      No debate deste projecto de lei  afirmava-se  ser  necessário  que  «a
intervenção da Assembleia da República» fosse «qualitativamente melhorada  e
substantivamente reforçada».
      Na mesma ocasião o Deputado Francisco Torres, então do  PSD,  indicava
estar a Comissão de Assuntos Europeus em fase  de  estudo  para  melhorar  o
modelo existente: «Devo anunciar que já ontem, através de  uma  proposta  na
Comissão de Assuntos Europeus, o Sr.  Presidente  desta  Comissão,  Deputado
Medeiros Ferreira, concordou em encetar um processo de audições  (...)  para
que  deixemos  preparados  um  trabalho  e  uma  discussão  sobre  a   óbvia
necessidade de melhoramento da Lei n.º 20/94,  de  forma  a  que  a  próxima
legislatura se possa dedicar a essa tarefa».
      Para o Deputado do PS Manuel dos Santos o caminho a seguir  era  o  do
«aperfeiçoamento da Lei n.º 20/94(...)».
      Finalmente, e de acordo com o Deputado do PCP João Amaral, «apesar dos
esforços feitos em sede de Comissão  de  Assuntos  Europeus(...)»  estava-se
ainda «longe daquilo que  seria  desejável  em  matéria  de  intervenção  da
Assembleia da República e (...) muito aquém daquilo que seria desejável».
      Este debate teve o mérito de lançar a discussão sobre  estas  matérias
ao mais alto nível. Pena que ao  fim  de  dois  anos  ainda  não  se  tenham
produzido alterações substanciais.
      A comunidade académica e científica também não  tem  estado  alheia  a
este assunto - veja-se, por exemplo, Miranda, João, O  papel  da  Assembleia
da República na construção europeia, s. l., Coimbra Editora, 2000.
      Quanto a nós, estamos fundamentalmente de acordo com todas as posições
expressas.
      É para nós evidente que o processo de acompanhamento, pela  Assembleia
da República, da participação de Portugal na construção europeia tem de  ser
desenvolvido, melhorado e optimizado.
      No que diz respeito  à  actividade  do  Parlamento  e  desta  Comissão
Parlamentar, é importante analisar alguns pontos:
      1 - De  entre  as  muitas  funções  de  um  Parlamento  encontra-se  a
fiscalização dos actos do Governo. É esta actividade que decorre da Lei  n.º
20/94, de 15 de Junho.
      2 - Pretende-se que a Comissão de Negócios  Estrangeiros,  Comunidades
Portuguesas  e  Cooperação  elabore  um  parecer  acerca  do  relatório   da
participação de Portugal na Construção da União  Europeia.  Como  a  palavra
indica não se espera de nós um relato do relatório mas,  sim,  um  juízo  ou
uma opinião sobre o mesmo. Isto é fiscalização.
      3 - Não havendo um acompanhamento continuado  e  sistemático  sobre  a
matéria em apreço é impossível efectuar o denominado parecer. Todos os  anos
somos condicionados e remetidos ao exercício de  criticar  a  metodologia  e
resumir um relatório.
      Neste sentido o parecer que aqui apresentamos pretende ser também  uma
proposta de um novo método de apresentação do relatório da  participação  de
Portugal na construção da União  Europeia,  que  se  deseja  susceptível  de
obter a concordância dos partidos representados nas  Comissões  de  Negócios
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação e de Assuntos Europeus.
      No tocante à  apreciação  do  relatório,  e  dadas  as  limitações  já
aludidas, optou-se por efectuar uma apreciação, embora limitada,  de  alguns
títulos, aprofundando unicamente o Título I (Presidência  portuguesa  -  1.º
semestre)  por  ser  aquele  que  mereceu  uma   discussão   suficientemente
aprofundada em sede parlamentar.


                                     III
                                   Parecer


                                  Título I
                   Presidência portuguesa - 1.º Semestre.


      No âmbito das suas competências a Comissão de  Negócios  Estrangeiros,
Comunidades Portuguesas e Cooperação reuniu conjuntamente, a 13 de  Dezembro
de 1999, com a Comissão de Assuntos Europeus, com o  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros e com  o  Secretário  de  Estado  dos  Assuntos  Europeus  para
apresentar o programa da presidência  portuguesa  da  União  Europeia  e  da
União da Europa Ocidental.
      A 22 de Fevereiro de 2000 a Comissão reuniu com o Secretário de Estado
dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação que forneceu informações  sobre  o
Conselho  Informal  para  o  Desenvolvimento  e  sobre  as  prioridades   da
presidência portuguesa para a área do desenvolvimento.
      Nos dias 5  e  6  de  Junho  o  Presidente  da  Comissão  de  Negócios
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação organizou  e  promoveu  a
Conferência dos Presidentes das Comissões de Negócios Estrangeiros da UE.
      No Parlamento decorreram ainda os debates,  com  o  Primeiro-Ministro,
para apresentação do programa da presidência portuguesa da União Europeia  e
para o balanço da mesma, respectivamente, nos dias  5  de  Janeiro  e  6  de
Julho de 2000.
      Analisando o semestre da presidência portuguesa da União  Europeia,  é
pacífico afirmar que ela decorreu de forma empenhada e digna,  pelo  que  se
felicitam aqueles que na administração pública e na  diplomacia  portuguesas
contribuíram para um esforço nacional importante.
      Diga-se também que Portugal beneficiou no exercício da sua presidência
do contributo inestimável que as presidências anteriores deram no  início  e
condução de um conjunto de processos.
      Dos aspectos positivos que ocorreram durante a nossa presidência é  de
salientar a adesão da Grécia ao euro - se bem que é mais um esforço do  povo
grego do que de Portugal -,  os  passos  dados  na  formulação  da  Política
Europeia Comum de Segurança  e  de  Defesa  e  os  avanços  no  que  toca  à
Sociedade de Informação.
      Passemos agora à análise, ainda  que  sumária,  de  alguns  factos  da
presidência portuguesa realçados no documento ora em análise.
      A Cimeira Extraordinária sobre o Emprego, que se realizou em Março  de
2000, pretendeu, na sequência da inclusão do  Tratado  de  Amsterdão  de  um
título «Emprego», introduzir como  uma  das  prioridades  da  União  a  luta
contra o desemprego num quadro de afirmação crescente da  competitividade  e
do reforço da coesão económica. Assim, o objectivo estratégico definido é  a
UE tornar-se, no período de uma década, no espaço económico mais dinâmico  e
competitivo  do  mundo  baseado  no  conhecimento  e   capaz   de   garantir
crescimento, emprego e coesão. Trata-se, de  facto,  de  um  objectivo  algo
optimista, tanto mais que a União Europeia acolherá nos próximos 10 anos  um
novo conjunto de países  com  estruturas  económicas  diversificadas  e  com
bastantes debilidades que,  sem  um  grande  esforço  financeiro  adicional,
dificilmente permitirão que se atinja o pleno emprego.
      Para a  obtenção  deste  objectivo  foram  aprovadas  na  Cimeira  uma
multiplicidade  de  estratégias  centradas,  sobretudo,  na   Sociedade   de
Informação e na desregulação dos mercados.
      Parecendo-nos excessivo qualificar a  Cimeira  como  «uma  jornada  de
reflexão» (embora na recente Cimeira de Estocolmo se constatou  a  falta  de
concretização dos objectivos de Lisboa), não  se  afigura  óbvio  que,  numa
tentativa de imitação dos  EUA,  a  Sociedade  de  Informação,  só  por  si,
resolva os problemas do desemprego e competitividade da União sem que  haja,
paralelamente, um esforço acrescido em atender  aos  problemas  centrais  da
competitividade da velha economia europeia.
      A realização da Cimeira  Europa-África,  em  Abril,  no  Cairo,  visou
«redefinir  os  objectivos  de  cooperação  estratégica»  entre  estes  dois
espaços. Na verdade, ao ser aprovada uma declaração conjunta,  com  mais  de
100 pontos, pretendeu-se, mais  do  que  definir  um  conjunto  de  medidas,
enunciar  um  conjunto  de  princípios  gerais  de  que   relevam:   (i)   o
reconhecimento da  relação  entre  estabilidade  política,  paz,  segurança,
integração regional e participação no comércio  mundial;  (ii)  a  apreensão
com o crescimento acelerado  da  dívida  externa,  apelando  para  um  maior
envolvimento dos credores na sua solução; (iii) o  empenho  na  consolidação
da democracia, nos princípios da boa governação  e  de  Estado  de  direito.
Assim, e contrariamente às pretensões iniciais  dos  líderes  europeus  para
que a discussão se centrasse nos aspectos políticos, o tema dominante  desta
Cimeira acabou por  ser  a  dívida  externa  africana.  A  multiplicidade  e
generalidade dos objectivos enunciados fazem perder de vista a definição  da
prioridades políticas necessárias ao sucesso de  qualquer  nova  estratégia.
Mas apesar de alguns terem classificado esta Cimeira  como  um  «diálogo  de
surdos», o futuro dirá se ela constituiu, ou não,  o  embrião  de  uma  nova
política que até então estava repartida  entre  a  Convenção  de  Lomé  e  a
política mediterrânica.
      O Conselho Europeu de Santa Maria da Feira, em Junho de  2000,  «tomou
nota» do relatório elaborado pela  Comissão  Europeia,  em  Março  de  2000,
relativo às regiões ultraperiféricas, e solicitou que aquela  analisasse  os
elementos a fornecer pelos Estados-membros, de molde a apresentar  propostas
concretas no mais curto prazo de tempo. Trata-se, pois, de uma matéria  que,
face  ao  seu  inegável  interesse  para  a  livre  circulação  de  pessoas,
mercadorias e capitais,  em  alguns  Estados-membros,  e  em  particular  em
Portugal, deveria ter tido uma maior atenção na agenda política europeia  e,
em particular, na presidência portuguesa.
      O acordo sobre a tributação da  poupança  dos  não  residentes,  vulgo
«Pacote  fiscal»,  corresponde,  em  grande  parte,  ao  mandato  fixado  no
Conselho de Helsínquia. Há assim um prazo de 10 anos para que se  adopte  um
regime de troca de informações entre as  administrações  fiscais  quanto  ao
imposto retido na fonte dos  não  residentes.  Foi  um  acordo  com  alcance
político no contexto da UEM, mediatizado, mas  cujo  êxito  está  fortemente
dependente quer das diversas interpretações que os Estados-membros terão  do
Acordo quer da aceitação, ou não, pelos  países  terceiros,  de  medidas  de
efeito equivalente e, ainda, da  necessária  aprovação  por  unanimidade  do
Acordo dentro de um prazo de dois anos.
      De  acordo  com  as  conclusões  do  Conselho  Europeu  de  Helsínquia
(Dezembro de 1999), coube à presidência portuguesa  iniciar,  em  Fevereiro,
as negociações com a 2.ª vaga dos candidatos ao alargamento.  A  presidência
portuguesa, protagonizando o empenho político da União em acolher  os  novos
países, deu um claro sinal de que a data de  adesão  depende  do  mérito  de
cada um e da  capacidade  respectiva  em  transpor  para  a  ordem  jurídica
interna o acervo comunitário.
      Correspondendo, deste modo,  a  uma  intensificação  do  objectivo  de
alargamento, em parte  associada  ao  processo  de  revisão  do  Tratado  de
Amsterdão,  a  presidência  portuguesa  deu  um  importante  contributo   às
negociações do alargamento, procedendo igualmente à abertura  dos  capítulos
de negociação ainda em aberto com  o  «grupo  do  Luxemburgo»  e  associando
todos os candidatos à revisão do Tratado de Amsterdão.


                                  Título IV
                            Alargamento da União


      O  ano  de  2000  constitui  um  marco  importante  no   processo   de
alargamento, que se tinha iniciado em Março de 1998, com a  abertura  formal
das negociações com o  grupo  do  Helsínquia.  Na  realidade,  foi  decidido
avançar-se, logo em 2000, com as negociações com  os  países  da  2.ª  vaga,
mostrando-se, deste modo, o empenhamento da União em vencer este desafio.
      O ponto de situação das negociações no final do  ano  de  2000  era  o
seguinte:
      1  -  Relativamente  aos  países  do  grupo  do  Luxemburgo,   estavam
encerrados um número significativo de  capítulos  e  tinham-se  iniciado  as
negociações em todos os capítulos  mais  sensíveis  (agricultura,  ambiente,
política regional, JAI)
      2 - Nos restantes candidatos, o  denominado  grupo  de  Helsínquia,  a
situação é mais díspar, não tendo ainda sido «abertos» muitos capítulos.
      Em comparação com os quatro alargamentos anteriores (1973, 1981, 1986,
1995)  este  será  muito  mais  «problemático»,  não  só  pelos   progressos
entretanto registados na UE mas também  porque  os  actuais  candidatos  são
mais numerosos e menos desenvolvidos que os dos anteriores alargamentos.
      Porém, todo este processo de acolhimento dos novos países  não  deverá
questionar os princípios enformadores da União, como o da solidariedade e  o
da coesão económica e social. Tal coloca-se não só ao nível da  reforma  das
grandes políticas europeias, mas também em relação aos Estados-membros  que,
pela sua situação geográfica, económica e social, não usufruirão de um  modo
equitativo dos benefícios decorrentes deste desafio.


                                  Título V
                              Relações externas


      Face  à  extensão   geográfica   e   à   diversidade   temática,   que
caracterizaram o relacionamento externo da União, optou-se por  destacar  os
seguintes acontecimentos:
      - A primeira reunião trilateral UE/Rússia/EUA, que decorreu num  clima
de alguma discordância face à situação na Chechénia, mas que teve  o  mérito
de institucionalizar estas reuniões;
      - A aprovação  de  uma  estratégia  comum  da  UE  para  a  região  do
Mediterrânica  e  a  VI  Conferência  Euro-Mediterrânica  dos  Ministros  de
Negócios Estrangeiros que, pese embora a ausência  da  Síria  e  do  Líbano,
reflectiu  a  importância  que  ambas  as  partes  dão   à   manutenção   da
estabilidade e ao desenvolvimento económico e social daquela região;
      - Celebração de  um  novo  acordo  de  parceria  UE/ACP,  sucessor  da
Convenção  de  Lomé,  que  obedece  a  uma  nova  filosofia  de  cooperação,
designadamente pela importância atribuída às  parcerias  regionais  enquanto
instrumento para o reforço da competitividade dos ACP no mercado  mundial  e
pela introdução de alguma condicionalidade face a  situações  de  «corrupção
agravada».


                                     IV
                                Recomendações


      Em nosso entender os temas da participação de Portugal  na  construção
da União Europeia e o papel que  a  Assembleia  da  República  deve  ter  no
acompanhamento e apreciação de tal processo são de importância cimeira.
      O diagnóstico quanto às deficiências deste modelo de acompanhamento  e
apreciação está feito. É normal que após um período de reflexão se  passe  à
acção.
      Neste sentido entendemos que  a  Comissão  de  Negócios  Estrangeiros,
Comunidades Portuguesas e Cooperação deve elaborar uma proposta concreta  de
alteração da metodologia do acompanhamento e apreciação, pela Assembleia  da
República, da participação de Portugal no processo de  construção  da  União
Europeia. Esta proposta deve ser, naturalmente, apreciada pela  Comissão  de
Assuntos Europeus.
      Desde já, e tendo em vista o caso concreto da apreciação do  relatório
da participação de Portugal no processo de  construção  da  União  Europeia,
sugerimos como método de trabalho a proposta que segue em anexo.


      Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2001. A Deputada Relatora, Teresa
Patrício Gouveia - O Presidente da Comissão, Luís Marques Mendes.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade (PS, PSD,  PCP  e  CDS-
PP).


                                    Anexo


      No início de cada ano  deve  ser  constituída  um  grupo  de  trabalho
extraordinário composto por um  representante  de  cada  uma  das  comissões
especializadas, respeitando o princípio da proporcionalidade.
      Este grupo de trabalho extraordinário  deverá  numa  primeira  reunião
seleccionar e elencar as matérias que mais dizem respeito a Portugal e  deve
distribuir  os  assuntos  a  apreciar  de  acordo   com   a   especialização
parlamentar de cada Deputado.
      Após a constituição do grupo de trabalho extraordinário, a Comissão de
Assuntos Europeus deve ser informada  da  sua  composição  e  da  respectiva
distribuição funcional de molde a canalizar a informação que o Governo  está
obrigado a enviar à Assembleia da República.
      O grupo de trabalho extraordinário deverá reunir-se trimestralmente de
forma ordinária.
      Julgamos  que  um  modelo  como  o   referido   tornará   possível   o
acompanhamento e a apreciação sistemática e continuada  da  participação  do
nosso país na construção da União Europeia.
      Esse trabalho sustentará o parecer fundamentado a que a Assembleia  da
República está obrigada, pondo-se fim à prática de fazer  um  resumo  de  um
relatório que é ele próprio um documento, sem menção  crítica,  daquilo  que
se passou durante um ano de actividade da União Europeia.


              Parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                  Enquadramento e identificação de matérias


      No cumprimento do artigo 5.º, n.º 4, da Lei n.º 20/94, de 15 de Junho,
a Comissão de Economia, Finanças e Plano emite um parecer sobre as  matérias
da sua competência inseridas no relatório da  participação  de  Portugal  no
processo de construção da União Europeia - 15.º Ano  (2000),  designadamente
os Títulos I, VI, VIII, o Capítulo IV do Título V, e os Capítulos V e VI  do
Título IX, sem prejuízo de outros pontos considerados relevantes.
      Dada a particularidade da presidência portuguesa do Conselho da  União
Europeia ter decorrido  no  primeiro  semestre  de  2000,  opta-se  por  uma
análise mais pormenorizada dos  dossiers  relacionados  com  o  alargamento,
emprego, reforma económica e coesão social, assinalando-se, desde já, o  seu
carácter prioritário no programa da  presidência  portuguesa.  Reconhece-se,
no entanto, o carácter transversal de qualquer um dos domínios  tratados  no
decorrer da presidência, com produção de impactos nas  esferas  económica  e
financeira. Por esse  motivo,  na  apreciação  do  trabalho  da  presidência
portuguesa no primeiro semestre  do  ano  2000  procura-se  salientar  essas
relações de transversalidade, analisando-se a direcção  dos  impactos  sobre
os domínios directamente da competência desta Comissão.


                                  Título I
            Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia


      Assinala-se a ocorrência da  presidência  portuguesa  do  Conselho  da
União  Europeia  num  contexto  institucional   específico,   marcado   pela
preparação de um novo Tratado  da  União  Europeia,  um  Parlamento  Europeu
recentemente  eleito  e  reforçado  e  uma  nova  e  reestruturada  Comissão
Europeia.
      Para além do tratamento  de  questões  de  natureza  sectorial,  e  da
continuidade dada a  anteriores  exercícios,  a  agenda  de  trabalhos  pré-
determinada colocou a ênfase em seis  dimensões  prioritárias:  alargamento;
reforma das  instituições;  emprego,  reforma  económica  e  coesão  social;
política externa e de segurança comum;  espaço  de  liberdade,  segurança  e
justiça; saúde pública e segurança alimentar - para além de procurar dar  um
impulso significativo ao processo das cooperações reforçadas.
      Relativamente  ao  alargamento,  prosseguiram-se  as  negociações  com
Chipre, Eslovénia, Hungria,  Polónia  e  República  Checa,  iniciaram-se  as
negociações com a Bulgária, a Eslováquia, a Letónia,  a  Lituânia,  Malta  e
Roménia e foi concedido à Turquia o  estatuto  de  candidato  a  uma  futura
adesão,  aprofundando-se   a   relação   institucional   existente   com   o
estabelecimento de uma  estratégia  de  pré-adesão  e  a  realização  de  um
conselho de associação.
      Quanto a Chipre, há obviamente uma questão política de fundo, que  tem
a ver com a ocupação turca do norte da ilha e a  criação  artificial  de  um
Estado apenas reconhecido pela própria Turquia. E  esse  problema  de  fundo
dificulta a adesão plena  de  Chipre  à  União  Europeia.  Admite-se  que  o
processo de candidatura à futura adesão da Turquia possa vir a  facilitar  a
resolução do problema cipriota.
      As questões relativas ao impacto económico-financeiro  do  alargamento
têm a ver, por um lado,  com  a  dificuldade  de  compatibilizar,  no  plano
europeu, três restrições/problemas que se identificam:
      - O limite de 1,27% do PIB da União Europeia como plafond do orçamento
comunitário;
      - O elevado peso das despesas  com  a  Política  Agrícola  Comum,  que
consomem a fatia mais relevante do orçamento da União;
      - As necessidades  de  apoiar  os  novos  Estados-membros  com  fundos
comunitários.
      Quanto aos desafios e oportunidades, é  importante  chamar  a  atenção
para os prejuízos relativos  que  poderão  vir  de  uma  nova  estrutura  de
distribuição de fundos comunitários, esgotadas que sejam  as  aplicações  do
que foi deliberado na Cimeira de Berlim.
      Por outro, não é pacífica a análise no plano económico  da  capacidade
competitiva das empresas dos Estados do Leste europeu e,  no  plano  social,
do impacto do acesso de numerosos imigrantes desses  países  ao  mercado  de
trabalho nacional.
      De assinalar igualmente o  início  da  conferência  Intergovernamental
para a revisão das instituições, com resultados apresentados em  formato  de
relatório ao Conselho Europeu da Feira. É de  notar  que  nos  trabalhos  da
conferência intergovernamental, sob proposta da presidência,  passou  a  ser
incluído o referido tema das «cooperações  reforçadas»,  bem  como  questões
relacionadas com a adaptação ao alargamento do Parlamento Europeu,  Tribunal
de Contas, Tribunal  de  Primeira  Instância,  Tribunal  de  Contas,  Comité
Económico  e  Social  e  Comité  das  Regiões.  A  questão  das  cooperações
reforçadas foi aprofundada durante a própria  presidência  portuguesa  e  em
todo o processo  que  precedeu  a  Conferência  de  Nice.  Foram  igualmente
debatida questões relacionadas com a composição da Comissão,  da  ponderação
dos votos no Conselho e a  possível  extensão  da  maioria  qualificada  (ou
seja, os «dossiers remanescentes, os left-overs» de Amsterdão).
      De assinalar a reunião em Nice, entre 7 e 10 de Dezembro de 2000, onde
culminou a  conferência  intergovernamental  (essencialmente  motivada  pelo
alargamento a leste e ao mediterrâneo) que  procedeu  à  quarta  revisão  do
Tratado da União Europeia, a qual veio a ser assinada em 26 de Fevereiro  de
2001.  Para  além  de  diversas  alterações  introduzidas  ao   estabelecido
formalmente  pelo  Tratado  de  Amsterdão,  e  das   normas   procedimentais
adicionadas tendentes a reforçar a integração política  e  a  aperfeiçoar  o
eficácia  de  políticas  comuns  já  existentes,  cabe  aqui   assinalar   a
relevância das opções ao nível das cooperações reforçadas e da  reponderação
dos votos.
      A nova ponderação de votos entre os Estados-membros, designadamente no
seio do Conselho de Ministros, vem imbuída de um  carácter  simbólico,  seja
pela nova aritmética e equilíbrio de poderes no espaço  europeu  seja  pelas
implicações conceptuais ao nível do processo de integração europeia,  opondo
a  perspectiva  de   uma   Europa   supranacional   a   outra   com   pendor
intergovernamental.
      É de reparar  que  em  Nice  não  se  operou  uma  mera  adaptação  da
ponderação de votos aos  futuros  novos  Estados-membros.  Contrariamente  a
anteriores alargamentos, em Nice  reponderou-se,  alterando-se  os  diversos
equilíbrio de poderes.
      O facto do enfoque se ter deslocado de certa forma da Comissão para  o
Conselho (perda do segundo Comissário pelos  cinco  maiores  Estados-membros
compensada pela reponderação de votos), parece indiciar  uma  dinâmica  mais
intergovernamental do que supranacional no processo de integração europeia.
      A reponderação efectuada indicia um distanciamento relativo em  termos
de poder de influência através do voto, reduzindo-se  o  peso  relativo  dos
pequenos e médios Estados e acentuando-se a  influência  dos  cinco  maiores
Estados-membros. Com efeito, enquanto o factor multiplicativo  aplicado  aos
maiores Estados-membros variou entre 2,9 e 3,4, o mesmo factor aplicado  aos
restantes países situou-se entre  os  2  e  2,5  (com  excepção  dos  Países
Baixos).
      É de notar entretanto que os Estados mais fortes são incapazes per  se
de formar uma maioria qualificada, já que reúnem apenas 143  dos  170  votos
necessários, e aglomeram os votos de apenas  cinco  Estados-membros  (quando
seriam necessários 10 em 15).
      Adicionalmente, na ausência do mecanismo de compensação, existente  no
passado, para os Estados-membros que perdessem determinada  votação  (o  que
reduzia o risco de minorias de bloqueio), actualmente  o  processo  negocial
ao nível do Conselho de Ministros faz antever a possibilidade  crescente  de
utilização da minoria de bloqueio.
      Cabe a este nível observar o que se passa relativamente  ao  Grupo  de
Coesão (Portugal, Espanha, Irlanda e  Grécia).  No  cenário  pré-Nice,  este
grupo representava 21 votos, sendo, por isso, incapaz de  bloquear  qualquer
decisão, para o que necessitaria de reunir 26  votos.  Contudo,  o  problema
relativamente aos fundos estruturais estava ultrapassado, já que se  tratava
de uma decisão por unanimidade.
      No cenário  pós-Nice  o  Grupo  de  Coesão  reúne  58  votos  (ligeira
amplificação do seu peso relativo), encontrando-se entretanto estipulado  no
Tratado que a partir de  Janeiro  2007  as  decisões  relativas  aos  fundos
estruturais são tomadas por maioria qualificada. Ora, o Grupo de Coesão  não
reúne os requisitos  para  se  opor  (se  necessário  for)  a  essa  maioria
qualificada, seja em número de votos  (58  e  não  68)  seja  em  número  de
Estados-membros (quatro e não 10).
      Estas conclusões acentuam-se se for  considerado  um  cenário  de  uma
Europa  alargada  a  27  Estados-membros),  acrescendo   neste   cenário   a
possibilidade de uma concertação de interesses em termos  regionais  e  geo-
estratégicos, com a constituição, designadamente, de um eixo  a  leste  mais
próximo  da  Alemanha,  e  outro  associado  aos  países   considerados   do
Mediterrâneo (Portugal, Espanha, Itália e Grécia), cuja  influência  poderá,
por exemplo, ser potenciada por uma aproximação a França  ou  a  outro  país
(ou grupo de Estados) com influência significativa. É claro que,  em  muitas
questões, não se verificam  necessariamente  agregações  de  votos  como  as
referidas, nomeadamente em assuntos tendo  a  ver  com  variados  interesses
concretos de cada Estado-membro.
      Ressalta do exposto uma alteração do peso político do Grupo de Coesão,
sendo importante continuar a defesa das suas aspirações quanto  ao  apoio  à
convergência  real  e  regional,  designadamente   ao   nível   dos   fundos
comunitários.
      Em qualquer caso, junta-se um quadro de análise, não merecendo o termo
Club Med a nossa concordância, apesar de ser de uso frequente em Estados  da
Europa do Norte.
|Countries|Ams|   |Nic|            |%Nice-%Am|       |Popula|Popula|Popula|
|         |t. |   |e  |            |st.      |       |tion  |tion  |tion  |
|         |Vot|%  |Vot|%           |(Percenta|Factor |millio|(%-UE |(%-UE |
|         |es |   |es |            |ge       |of     |ns    |15)   |27)   |
|         |   |   |   |            |points)  |multipl|      |      |      |
|         |   |   |   |            |         |ication|      |      |      |
|Germany  |10 |11,|29 |(12,24%)    |-3,1     |2,9    |82038,|21.85%|17.04%|
|         |   |5% |   |8,4%        |         |       |0     |      |      |
|France   |10 |11,|29 |(12,24%)    |-3,1     |2,9    |58966,|15.71%|12.25%|
|         |   |5% |   |8,4%        |         |       |0     |      |      |
|Italy    |10 |11,|29 |(12,24%)    |-3,1     |2,9    |57612,|15.34%|11.97%|
|         |   |5% |   |8,4%        |         |       |0     |      |      |
|UK       |10 |11,|29 |(12,24%)    |-3,1     |2,9    |59247,|15.78%|12.31%|
|         |   |5% |   |8,4%        |         |       |0     |      |      |
|Spain    |8  |9,2|27 |(11,40%)    |-1,4     |3,4    |39394,|10.49%|8.18% |
|         |   |%  |   |7,8%        |         |       |0     |      |      |
|Belgium  |5  |5,7|12 |(5,6%) 3,5% |-2,3     |2,4    |10213,|2.72% |2.12% |
|         |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Greece   |5  |5,7|12 |(5,6%) 3,5% |-2,3     |2,4    |10533,|2.80% |2.18% |
|         |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Netherlan|5  |5,7|13 |(5,5%) 3,8% |-2,0     |2,6    |15760,|4.19% |3.27% |
|ds       |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Portugal |5  |5,7|12 |(5,6%) 3,5% |-2,3     |2,4    |9980,0|2.65% |2.07% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Austria  |4  |4,6|10 |(4,2%) 2,9% |-1,7     |2,5    |8082,0|2.15% |1.67% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Seden    |4  |4,6|10 |(4,2%) 2,9% |-1,7     |2,5    |8854,0|2.35% |1.84% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Denmark  |3  |3,4|7  |(2,95%) 2,0%|-1,4     |2,3    |5313,0|1.41% |1.10% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Ireland  |3  |3,4|7  |(2,95%) 2,0%|-1,4     |2,3    |3744,0|0.99% |0.77% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Finland  |3  |3,4|7  |(2,95%) 2,0%|-1,4     |2,3    |5160,0|1.37% |1.07% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Luxembour|2  |2,3|4  |(1,69%) 1,2%|-1,1     |2      |429   |0.11% |0.08% |
|g        |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Poland   |   |0,0|27 |7,8%        |         |       |38667,|      |8.03% |
|         |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Romania  |   |0,0|14 |4,1%        |         |       |22484,|      |4.67% |
|         |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Czech    |   |0,0|12 |3,5%        |         |       |10290,|      |2.13% |
|Repub.   |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Hungary  |   |0,0|12 |3,5%        |         |       |10092,|      |2.09% |
|         |   |%  |   |            |         |       |0     |      |      |
|Bulgaria |   |0,0|10 |2,9%        |         |       |8230,0|      |1.71% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Slovakia |   |0,0|7  |2,0%        |         |       |5393,0|      |1.12% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Lithuania|   |0,0|7  |2,0%        |         |       |3701,0|      |0.76% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Latvia   |   |0,0|4  |1,2%        |         |       |2439,0|      |0.50% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Slovenia |   |0,0|4  |1,2%        |         |       |1978,0|      |0.41% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Estonia  |   |0,0|4  |1,2%        |         |       |1446,0|      |0.30% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Cyprus   |   |0,0|4  |1,2%        |         |       |752   |      |0.15% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Malta    |   |0,0|3  |0,9%        |         |       |377   |      |0.07% |
|         |   |%  |   |            |         |       |      |      |      |
|Total    |87 |100|345|31,3%       |         |       |      |100%  |100%  |
|         |   |,0%|   |            |         |       |      |      |      |
|         |   |   |   |            |         |       |      |      |      |
|Amsterdam|   |   |   |            |         |       |Popula|      |      |
|         |   |   |   |            |         |       |tion  |      |      |
|QMV      |62 |71%|   |            |         |       |Total |375325|      |
|         |   |   |   |            |         |       |15    |,0    |      |
|Blocking |26 |29%|   |            |         |       |Total |481179|      |
|min.     |   |   |   |            |         |       |27    |,0    |      |
|         |   |   |   |            |         |       |      |      |      |
|Nice eu  |   |   |   |Cohesion    |Amsterdam|Nice EU|EU 27 |      |      |
|15       |   |   |   |states      |         |15     |      |      |      |
|QMV      |170|72%|   |Votes       |21       |58     |58    |      |      |
|Blocking |68 |28%|   |Percentage  |24.1%    |24.5%  |16.8% |      |      |
|min.     |   |   |   |            |         |       |      |      |      |
|         |   |   |   |            |         |       |      |      |      |
|Nice eu  |   |   |   |Club Med    |Amsterdam|Nice EU|EU 27 |+     |      |
|27       |   |   |   |            |         |15     |      |Mal&Cy|      |
|         |   |   |   |            |         |       |      |p     |      |
|QMV      |258|75%|   |Votes       |28       |80     |80    |87    |      |
|Blocking |88 |25%|   |Percentage  |32.2%    |33.8%  |23.2% |25.2% |      |
|min.     |   |   |   |            |         |       |      |      |      |
|         |   |   |   |Club Med +  |         |       |      |      |      |
|         |   |   |   |France      |         |       |      |      |      |
|         |   |   |   |Votes       |38       |109    |109   |116   |      |
|         |   |   |   |Percentage  |43.7%    |46.0%  |31.6% |33.6% |      |


      Fonte: Vila Maior, P. The Treaty of Nice: A nice Treaty? Working paper
(forthcoming) Sussex European Institute.


      No âmbito do parecer desta Comissão cabe igualmente uma  referência  a
algumas modificações introduzidas nas actuais políticas comuns:
      - No que  se  relaciona  com  a  constituição  da  União  Económica  e
Monetária importa  salientar  a  possibilidade  do  Conselho  aprovar  ajuda
financeira de emergência a um Estado-membro quando tenha sido sujeito a  uma
ocorrência excepcional fora do seu controlo,  situação  em  que  o  Conselho
delibera por maioria qualificada, na sequência de uma proposta da  Comissão.
Questionamo-nos    quanto    ao    significado/intuito    desta     aparente
constitucionalização de uma excepção já prevista no Pacto  de  Estabilidade.
Interrogamo-nos igualmente sobre o significado de uma afirmação do  Conselho
ao nível de política orçamental, criando um domínio  próprio  que  escapa  à
esfera do Banco Central Europeu.
      - Relativamente à política comercial comum, desenvolvida  noutro  item
do presente parecer, de salientar a ausência de uma  remissão  integral  das
competências  para  a  Comissão,   verificando-se,   em   alternativa,   uma
concorrência de competências entre a CE e os Estados-membros em tudo  o  que
diga respeito aos serviços, o que pode constituir um obstáculo à  realização
plena do Mercado Único Europeu.
      - No contexto da política social, cujas disposições  vêm  ampliadas  e
acentuadas,  mantém-se  o  respeito  pelo  princípio   da   subsidiariedade,
adoptando-se  directivas  de  níveis  mínimos   a   serem   progressivamente
aplicadas pelos Estados-membros. De salientar igualmente  a  preocupação  em
salvaguardar os sistemas nacionais de segurança social, invioláveis à  acção
supranacional, bem como a  criação  de  um  «Comité  de  Protecção  Social»,
velando sobre as boas práticas ao nível dos  direitos  sociais  e  políticas
conexas.
      - De salientar, finalmente e novamente no âmbito da política regional,
uma  alteração  significativa  quanto  a  futuras  negociações  relativas  à
distribuição  dos  fundos  estruturais,  já  que,  findo  o  actual   quadro
financeiro (2000-2006), as decisões relativas aos fundos  estruturais  serão
tomada  num  contexto  de  novos  alargamentos  e  resultarão   de   maioria
qualificada em Conselho.
      A Cimeira de Nice veio a fechar  este  processo,  de  forma  um  pouco
controversa, estando ainda em aberto questões como o do número de  deputados
húngaros e checos no Parlamento  Europeu,  para  além  de  o  entusiasmo  de
muitos Governos ser, no mínimo, muito  moderado.  Quanto  aos  parlamentares
europeus, é clara alguma desilusão e a frustração de expectativas.
      Por outro lado, relativamente ao  Conselho,  importará  relembrar  que
muitos  temas  e  assuntos  relevantes  serão  discutidos  nessa  instância,
incluindo o  acompanhamento  nos  seus  aspectos  essenciais,  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento, para além da pilotagem feita pelo ECOFIN.
      É igualmente de  assinalar  a  execução  das  conclusões  do  Conselho
Europeu de Helsínquia, em matéria de reforma  dos  métodos  de  trabalho  do
Conselho, tendo a presidência implementado as  medidas  necessárias  para  a
futura  aplicação  do  novo  quadro  regulador,  designadamente   quanto   à
simplificação dos compromissos externos e redução do número de formações  do
Conselho (que passam de 22 para 16).
      Relativamente  ao  emprego,  reforma  económica  e  coesão  social,  o
Conselho Europeu Extraordinário de Lisboa impulsionou  um  amplo  debate  no
sentido de garantir na estratégia europeia a  conjugação  das  políticas  de
crescimento, de competitividade e de emprego, num cenário  de  globalização,
mudanças tecnológicas e novos riscos de exclusão social.
      Neste sentido, o Conselho definiu uma melhor coordenação dos processos
comunitários estabelecidos em Colónia, Cardiff e  Luxemburgo,  estabelecendo
um método aberto de coordenação  de  várias  políticas,  com  calendários  e
objectivos quantificados.
      Quanto à Política Externa e de  Segurança  Comum,  no  cumprimento  do
mandato   de   Helsínquia,   registaram-se   progressos   satisfatórios   no
respeitante aos aspectos militares e civis na  gestão  de  crises,  tendo-se
criado o Comité para os Aspectos Civis da Gestão de Crises, dado  seguimento
à execução da Estratégia Comum para a Rússia, apresentado o Plano  de  Acção
da Estratégia Comum para a Ucrânia e aprovada  a  Estratégia  Comum  para  o
Mediterrâneo.
      A presidência promoveu igualmente uma  abordagem  do  tema  espaço  de
liberdade, segurança e justiça, dando  particular  atenção  ao  fenómeno  da
imigração e avançado no sentido  da  criação  de  um  futuro  sistema  comum
europeu de asilo. Foi  dada  igualmente  atenção  prioritária  ao  nível  do
controlo  a  efectuar  sobre  menores  e  às  modalidades  de  controlo  nas
fronteiras  marítimas,  bem  como  ao  reforço  do  papel  da  Europol  e  à
intensificação da cooperação policial e aduaneira na prevenção e  combate  à
criminalidade  transfronteiriça.  A  prevenção  da  criminalidade,  área  de
prioridade  da  presidência,  dirigiu  particular  atenção  à  prevenção  da
criminalidade  juvenil,  criminalidade  do  meio  urbano   e   criminalidade
associada  à  droga,  pretendendo-se  fomentar  a  definição  de  princípios
fundadores de uma política  europeia  comum  de  prevenção  criminal.  É  de
destacar ainda a adopção do Plano de Acção da União Europeia em  matéria  de
luta contra a droga 2000-2004  bem  como  a  aprovação  do  plano  de  acção
relativo à criminalidade organizada.
      Durante a presidência portuguesa o Conselho procedeu também à  análise
detalhada do Livro Branco sobre a Segurança Alimentar,  envolvendo  matérias
relacionadas directamente com o mercado interno,  agricultura,  consumidores
e saúde.
      Nas dimensões internas, são de assinalar os seguintes pontos:
      Conclusão de um importante acordo sobre a tributação  dos  rendimentos
da poupança dos  cidadãos  não  residentes  no  espaço  da  União  Europeia,
abrindo caminho para a harmonização de um  conjunto  de  regras  no  domínio
fiscal relevantes para a livre circulação de capitais no espaço da União.
      Desenvolvimento  de  uma  contribuição  específica  para  as   Grandes
Orientações de Política Económica. Primeira revisão  da  estratégia  para  o
Mercado Interno. Especial atenção para a questão da segurança alimentar.
      Adopção da Directiva-Quadro da Água, que passa a funcionar  como  base
ao estabelecimento de uma política comunitária neste domínio.
      Adopção de uma posição comum sobre a rotulagem obrigatória da carne de
bovino (tendo em conta a BSE e a febre aftosa) e a continuação  do  processo
de reforma de várias organizações comuns de mercado.
      Reforço das medidas específicas para as regiões ultraperiféricas.
      Ao nível das dimensões externas, são de assinalar:
      A contribuição da presidência para o lançamento do ciclo  negocial  da
OMC, através duma reflexão sobre o posicionamento da  União  Europeia  nesse
domínio.
      O desenvolvimento da Nova  Agenda  Transatlântica  com  os  EUA  e  ao
processo  de  diálogo  político-económico   com   o   Canadá.   Na   relação
estabelecida com os EUA, são de destacar as acções acordadas no  combate  às
doenças infecto-contagiosas e no domínio da nova economia.
      O aprofundamento das relações de  cooperação  da  União  Europeia  com
África, com atenção pelos problemas  específicos  do  desenvolvimento  neste
continente.  Refira-se  a  conclusão  das  negociações  do  novo  quadro  de
relacionamento  com  os  países  ACP  (Acordo   de   Cotonou).   Foi   ainda
ultrapassado o impasse que se verificava na aplicação provisória  do  Acordo
de Comércio Livre com a República da África do Sul, através  da  finalização
do  acordo  sobre  a  protecção  de  denominações  de   origem   e   bebidas
espirituosas.
      É de salientar em particular a realização da Cimeira do  Cairo,  onde,
pela primeira vez e sob a presidência portuguesa, se debateu uma  estratégia
política de parceria que implica responsabilidades comuns da União  Europeia
e dos Estados de África. Em causa esteve, desde logo, o princípio  da  ajuda
ao desenvolvimento, elemento de grandes debates na União nos  últimos  cinco
anos. Face às críticas de falta de coordenação,  coerência  e  eficácia  das
políticas de ajuda ao desenvolvimento,  reafirmou-se  a  relevância  destas,
sublinhando-se a necessidade de se estabelecer uma abordagem  integrada  dos
programas de desenvolvimento, como condição para o seu sucesso.
      No âmbito do  desenvolvimento  das  condições  indispensáveis  para  a
aproximação dos países dos Balcãs Ocidentais  às  estruturas  europeias  foi
colocada  a  ênfase  nos  vários  domínios  de  intervenção  do   Pacto   de
Estabilidade para o Sueste Europeu. Foram lançadas as bases  para  a  futura
implementação dos acordos de estabilização e associação  com  vários  países
da zona, para a estabilização da situação  no  Kosovo,  para  a  questão  do
Montenegro e para a definição de uma linha política comum face à Sérvia.
      A atenção particular dada à Europa Oriental, face  à  sua  importância
estratégica, traduziu-se pela realização da primeira reunião triangular  EU-
EUA-Rússia  e  da  Cimeira  entre  a  União  Europeia  e  a  Rússia  e  pelo
desenvolvimento do plano de acção para a execução  da  Estratégia  Comum  da
União Europeia e a Ucrânia.
      A especial atenção ao relacionamento da União Europeia com a Ásia teve
a sua consagração no empenho e apoio  ao  processo  de  transição  de  Timor
Leste,  com  particular  atenção   à   articulação   com   as   instituições
internacionais e os Estados empenhados na reconstrução e do  desenvolvimento
do território. Foi igualmente potenciado o diálogo com as novas  autoridades
indonésias.
      A aprovação de uma Estratégia Comum da União Europeia  para  a  região
mediterrânica e ampliação e aprofundamento dos vínculos entre a Europa  e  a
América Latina (onde o Mercosul tem um  papel  determinante)  concretizou-se
na  aprovação  de  um  plano  de  acção  relativo  à  dimensão  nórdica,  na
realização de reuniões ministeriais com a Austrália e a  Nova  Zelândia,  no
reforço do relacionamento com a Índia, e na aprovação do projecto do  acordo
de cooperação entre a Comunidade Europeia e o Bangladesh.


                                  Título V
                              Relações externas


                                 Capítulo IV
                       Organização Mundial de Comércio


      Na sequência do fracasso da reunião ministerial  da  OMC  em  Seattle,
tornou-se necessária  uma  revisão  de  procedimentos  no  funcionamento  da
organização,  por  forma  a  garantir  uma  maior  eficácia  metodológica  e
garantir o sucesso do lançamento de  uma  nova  reunião  ministerial.  Nesse
sentido, as preocupações da União  Europeia  dirigiram-se  para  um  intenso
processo de consultas com os demais parceiros, em particular com  os  países
em desenvolvimento, que permitisse sustentar um ciclo  global  aliado  a  um
compromisso único.
      Em simultâneo, a presidência portuguesa aprovou um conjunto de medidas
tendentes ao reforço da confidence building dos membros da  OMC  no  sistema
multilateral de comércio e  na  própria  OMC.  Muito  embora  os  países  da
quadrilateral não  sejam  demandeurs,  importa  sublinhar  a  relevância  em
associar estes países ao projecto.
      Os documentos aprovados pela  presidência  portuguesa  constituíram  a
base da proposta apresentada pelos países membros  da  QUAD  (Quadrilateral)
ao Director-Geral da OMC, a qual continha medidas de acção a curto  prazo  a
desenvolver pela OMC, em quatro grandes domínios:
      1 - Implementação dos acordos de Marraquexe ao nível  do  término  dos
períodos transitórios de alguns acordos e dificuldades na  implementação  de
determinadas disposições de outros;
      2 - Iniciativa de acesso ao mercado para  os  essential  all  products
para  os  PMA  mantida  em  sujeição  à  regulamentação  interna  e   outros
condicionalismos (apesar dos esforços da União no sentido  da  concessão  de
isenção de direitos e isenção de  quotas  para  os  essential  all  products
provenientes destes países);
      3 - Programa de assistência técnica a ser desenvolvido em sinergia com
outras organizações;
      4 - Medidas de curto prazo tendentes à melhoria dos  procedimentos  de
preparação e organização da reuniões ministeriais, com especial  atenção  ao
apoio à participação dos PVD nas negociações.
      No seguimento da proposta da União, à qual se associaram os países  da
QUAD, posteriormente retomada pelo  Conselho  Geral  da  OMC,  foi  decidido
estabelecer um mecanismo de implementação dos acordos da OMC. A  posição  da
União distinguiu claramente as questões ligadas à implementação dos  acordos
de Marraquexe, daquelas relacionadas com alterações das  disposições  desses
acordos. A  divergência  de  interpretação  relativamente  ao  exercício  da
implementação, designadamente no que toca ao dossier  têxtil,  determinou  a
prossecução dos trabalhos nos diferentes órgãos  subsidiários  por  forma  a
estarem concluídos a tempo da  4.ª  Reunião  Ministerial  da  OMC  (Novembro
2001).
      Relativamente ao princípio da  precaução  subjacente  às  questões  da
biosegurança, a presidência portuguesa agendou a discussão da relação  entre
as disposições do Protocolo de Cartagena sobre Biosegurança  com  incidência
na política comercial, e as regras de  outras  organizações  internacionais,
designadamente a OMC. É entendimento da União que deverá ser  clarificada  a
aplicação do princípio da precaução nos  diversos  fora,  em  particular  na
OMC, acautelando-se os riscos para o ambiente e saúde humana  de  uma  forma
que não seja arbitrária.
      De ressaltar que a tomada de medidas de curto prazo, incentivada  pela
União Europeia, garantiu a normalização da OMC, num  contexto  caracterizado
pelas sequelas resultantes do insucesso da Conferência de Seattle.
      Relativamente ao  comércio  de  mercadorias,  de  assinalar  o  debate
relativamente  aos  pedidos  de  alteração  do  período   transitório   para
derrogação da aplicação, pelos PVD, de alguns dos acordos do Uruguay  Round,
o debate sobre a criação de regras  multilaterais,  ao  nível  da  OMC,  com
vista à facilitação do comércio, o acordo de  princípios  relativamente  aos
obstáculos técnicos ao comércio, e os  trabalhos  relativos  à  harmonização
das regras de origem.
      Quanto à agricultura, foi dado seguimento ao acordado  em  Marraquexe,
tendo-se procedido ao lançamento das discussões multilaterais com  vista  ao
início das próximas negociações agrícolas, no âmbito do  Comité  Agricultura
da OMC. De assinalar a finalização de uma proposta  global  das  Comunidades
Europeias, que aponta para a procura  de  um  equilíbrio  entre  os  futuros
compromissos de redução  dos  apoios  e  protecção  e  as  preocupações  não
comerciais.  O  conteúdo  final  deste  documento  contempla  as  pretensões
nacionais, nele tendo sido  integradas  várias  propostas  apresentadas  por
Portugal, no quadro do Comité 133, as quais contribuíram  para  a  aprovação
da posição negocial da União.
      Relativamente ao comércio de serviços, de assinalar  o  início  de  um
novo ciclo de negociações do Acordo Geral de Comércio de Serviços (GATS)  da
OMC, tendo  a  preparação  e  acompanhamento  das  sessões  do  Conselho  de
Comércio e Serviços, bem como dos órgão subsidiários  na  OMC,  dominado  os
trabalhos da presidência portuguesa nesta área.
      De assinalar igualmente o trabalho desenvolvido  pela  presidência  ao
nível da preparação de projectos de  pedidos  da  União  Europeia  a  países
terceiros, por forma a preparar as posições  da  União  nas  negociações  de
acesso ao mercado, a apresentação de um documento sobre  a  transparência  e
disciplina da regulamentação doméstica (que se pretende o  menos  restritiva
possível  do  comércio  e  serviços,  dentro  do  princípio   da   autonomia
regulamentar dos Estados), e a aprovação das posições preliminares da  União
Europeia quanto à disciplina sobre contratos públicos dos serviços  e  sobre
medidas de salvaguarda de emergência.  Esta  última  matéria  reveste-se  de
particular importância e demonstra uma importante abertura  às  preocupações
manifestadas pelos PVD, para os quais a adopção de  medidas  de  salvaguarda
constitui uma quase condição da sua participação nas negociações  de  acesso
ao mercado.
      Durante  o  segundo  semestre  os  trabalhos  foram   dominados   pela
preparação das listas de pedidos sectoriais da CE  e  seus  Estados-membros,
entregues no Secretariado Geral da OMC, em finais  de  Dezembro.  Mantive-se
igualmente o debate relativo às medidas de salvaguarda, sob  a  interrogação
de muitos países desenvolvidos quanto à sua oportunidade, designadamente  na
área dos serviços.
      Relativamente à propriedade intelectual, de  assinalar  a  entrada  em
pleno funcionamento do Acordo sobre os Aspectos de  Direito  de  Propriedade
Intelectual  Relacionados  com  o  Comércio  (TRIPS)  nos  PVD,  tendo  sido
efectuada a revisão das  legislações  de  diversos  países  e  salientada  a
possibilidade (por alguns países) da possibilidade de extensão da  protecção
adicional conferida pelo Acordo a outros produtos. De  salientar  igualmente
a divergência de posições  quanto  (1)  ao  estabelecimento  de  um  registo
multilateral  sobre  indicações  geográficas  para  vinhos  e   espirituosos
(posição defendida pela EU), (2) a  alternativa  defesa  de  criação  de  um
registo voluntário que funcione como informação na OMC sobre  as  indicações
geográficas protegidas na legislação de cada país membro (posição  defendida
por países como os EUA, Japão, Canadá, Chile, Austrália e Nova Zelândia),  e
(3) a possibilidade de extensão do  registo  a  outros  produtos  (defendida
pelos PVD e membros da CEFTA). De referir ainda a  divergência  de  posições
entre os PVD e os EUA quanto à análise da compatibilidade do Acordo TRIPS  e
a Convenção sobre Biodiversidade, tendo a  Comissão  encomendado  um  estudo
sobre estas questões, cujas conclusões foram na sua maioria  subscritas  por
Portugal. Relativamente às  queixas  de  não-violação  do  Acordo  TRIPS,  o
debate não foi conclusivo, destacando-se, contudo, a posição divergente  dos
EUA e dos PVD, que pretendem ver a sua  aplicação  ou  a  sua  exclusão  por
tempo indeterminado, respectivamente.
      Durante a presidência portuguesa e francesa procurou-se dar seguimento
à sensibilização dos países reticentes para a abordagem dos novos temas  que
podem  ter,  directa  ou  indirectamente,  impactos  no  comércio   mundial,
pretendendo-se a  inclusão  do  ambiente,  concorrência  e  investimento  no
próximo ciclo de negociações.
      Quanto ao comércio electrónico, a presidência portuguesa deu ênfase ao
objectivo  do  seu  desenvolvimento,  seja   como   elemento   promotor   de
crescimento seja como veículo essencial da sociedade de informação.  Mantêm-
se, contudo, as divergência no que respeita à  sua  regulamentação  em  face
das questões que se levantam ao nível da protecção ao consumidor,  protecção
de dados pessoais  e  segurança  nas  transações.  Da  mesma  forma,  não  é
consensual a própria classificação das transmissões  electrónicas  dos  bens
tangíveis (discos, vídeos, software, livros, jogos electrónicos, etc.)  como
serviços, transmissões electrónicas essas que alguns consideram identificar-
se com a transações de mercadorias.
      Na área da correlação comércio e desenvolvimento assinala-se o reforço
e melhoria do funcionamento  das  actividades  de  cooperação  técnica,  por
forma a facilitar a integração dos  PVD  nos  mercados  externos,  tendo  os
próprios PVD sido  chamados  a  indicar  as  suas  principais  dificuldades.
Reflectiu-se igualmente sobre a possibilidade  de  uma  maior  abertura  dos
mercados da União aos produtos exportados pelos PMA.
      A revisão do  memorando  relativo  à  resolução  de  diferendos  ficou
novamente adiada, tendo, no entanto, sido debatida  a  solução  first  come,
first serve para o diferendo da banana, e vingado o princípio  da  proibição
e/ou   precaução   para    o    diferendo    das    hormonas,    ambos    do
interesse/envolvimento directo da EU. Relativamente ao  processo  instituído
pela EU (em 1998) contra os EUA no respeitante aos subsídios  atribuídos  às
Foreign Sales Corporation (sociedades comerciais mantidas  em  offshores,  o
que ao determinar uma isenção fiscal às receitas  de  exportação  acaba  por
funcionar como uma forma de subsídio à exportação), o Órgão de Resolução  de
Diferendos determinou que os EUA teriam de compatibilizar, até 1 Outubro,  a
respectiva legislação fiscal com as disposições dos  Acordos  da  OMC.  Para
além deste prazo ter  sido  prorrogado  para  Novembro,  a  nova  legislação
americana  foi  considerada  incompatível  com  as  normas   da   OMC   pela
Comunidade, na medida em que possibilita a aplicação do regime anterior  até
2002 e mantém  a  concessão  de  subsídios  à  exportação.  Desta  forma,  o
diferendo mantém-se, tendo a Comunidade pedido  autorização  para  suspender
concessões face a este país e os EUA solicitado uma arbitragem para  avaliar
o montante da suspensão invocado pela Comunidade.
      Relativamente aos mercados públicos, o trabalho desenrolou-se sobre  a
disciplina para a atribuição de contratos  públicos,  em  três  vertentes  -
Acordo  sobre  Contratos  Públicos   (GPA),   Projecto   de   Acordo   sobre
Transparência e Contratos Públicos de Serviços. Destacam-se as  preocupações
em conseguir obter o  maior  número  possível  de  signatários,  analisar  a
possibilidade de criar um órgão  independente  para  resolução  informal  de
problemas relacionados com o acesso  à  obtenção  de  contratos,  introduzir
regras multilaterais de transparência nos procedimentos  de  adjudicação  de
contratos   públicos   e   promover   o   desenvolvimento   de   disciplinas
multilaterais na área dos Contratos Públicos dos Serviços.
      Assinala-se ainda que a OMC passa a contar 140 membros após  as  novas
adesões da Jordânia, Geórgia, Albânia, Omã e  Croácia.  A  Lituânia  conclui
entretanto o seu protocolo de adesão e o processo  de  negociação  da  China
apresentou consideráveis progressos, à semelhança do  que  aconteceu  com  a
Rússia. Presentemente existem 30 Estados candidatos à OMC, muitos dos  quais
são economias em transição, o que atesta a cada vez maior importância  desta
organização.
      Esta evolução ao nível da OMC tem procurado responder, pela  regulação
dos mercados,  ao  acentuar  da  alteração  das  dinâmicas  que  formatam  a
organização  das  actividades  e  o  nível  de  desempenho  das   economias,
irreversivelmente mudadas com o advento da  sociedade  de  informação  e  da
nova economia.
      Cabe, entretanto, o reconhecimento de que  esta  transição  se  poderá
traduzir na exclusão de importantes franjas de população, seja  no  interior
dos próprios países industrializados, seja  por  via  da  marginalização  de
quaisquer sistemas económicos que não se mostrem capazes  de  manusear  esta
nova vantagem competitiva.
      A reacção de muitas organizações ambientais,  sindicais,  de  minorias
étnicas e de  diverso  carácter  mas  contestatárias  das  novas  formas  de
organização do sistema económico  mundial  têm  passado  essencialmente  por
duas linhas de actuação:
      - A organização de Fora  e  (ou)  encontros  alternativos,  de  escala
diversa e composição diferenciada, procurando criar na  opinião  pública,  à
escala mundial, uma polarização de sentido oposto à dominante na OMC;
      - Uma contestação de rua, organizada mas não rigorosamente coordenada,
promovida por organizações e sectores que se opõem  à  globalização  ou  aos
processos pelos quais ela se concretiza no plano económico.


                                  Título VI
                      Questões económicas e financeiras


                                 Capítulo I
                         União Económica e Monetária


      Após a aprovação, pelo Conselho ECOFIN, do  programa  de  convergência
actualizado  da  Grécia  para  o  período  1999-2002,  foram  concluídos  os
trabalhos preparatórios  para  a  adopção  do  euro  pela  Grécia,  tendo  o
Conselho Europeu de  Santa  Maria  da  Feira  apreciado  o  cumprimento  das
condições necessárias e decidido pela plena participação da Grécia  no  euro
a partir de 1 de  Janeiro  de  2001.  Em  conformidade,  o  Conselho  ECOFIN
adoptou o regulamento que fixa a taxa de conversão 1euro=340,750 dracma.
      A preparação das Orientações Gerais de Política  Económica  para  2000
(OGPE  2000),  teve  em  conta  as  conclusões  dos  Conselhos  Europeus  de
Helsínquia  e  de  Lisboa,  centrando-se  nas  implicações  das  reformas  e
políticas  estruturais  bem  como  na  transição  para   uma   economia   do
conhecimento. As orientações definidas nas  OGPE  2000  têm  como  objectivo
garantir a estabilidade de preços, a consolidação das finanças públicas e  a
moderação salarial. Destaca-se em particular a prioridade dada  à  qualidade
das finanças públicas, pretendendo-se a reorientação das despesa no  sentido
de aumentar o peso relativo do investimento em capital  físico  e  humano  e
insistir no apoio à investigação e desenvolvimento e inovação.
      As recomendações dirigidas  a  Portugal,  enquadrando-se  no  contexto
geral das  recomendações  dirigidas  aos  outros  Estados,  apontam  para  a
consolidação orçamental,  controlo  da  inflação,  prossecução  de  reformas
estruturais e aplicação das orientações de emprego.
      Refira-se igualmente a integração nas OGPE  2000  do  novo  método  de
preparação das  Orientações  de  Política  Económica,  passando  o  Conselho
Europeu a assumir um significativo papel de  orientação  e  coordenação  das
orientações políticas.
      Relativamente ao Pacto de Estabilidade e  Crescimento,  procedeu-se  à
análise da actualização anual dos programas plurianuais. O  Conselho  ECOFIN
de Março analisou a  actualização  do  Programa  de  Estabilidade  português
relativa ao período 2000-2004, recomendando o  desenvolvimento  de  esforços
para uma redução mais rápida do défice e, em particular,  a  necessidade  de
reduzir o rácio das  despesas  primárias  correntes  relativamente  ao  PIB.
Porém, o Governo português não tem acolhido  favoravelmente  à  sugestão  de
reduzir a zero o défice público antes de 2004.
      De assinalar a definição, no Conselho Europeu de Lisboa,  de  um  novo
objectivo estratégico para a União para os próximos 10 anos, com  particular
relevância para o papel das finanças  públicas,  ao  nível  da  consolidação
orçamental, melhoria da qualidade e sustentabilidade.
      Foi igualmente obtido acordo político sobre a prevenção da  utilização
do sistema financeiro para efeitos de branqueamento  de  capitais,  tendo-se
alargado essa proibição a outros crimes graves,  para  além  do  tráfego  de
estupefacientes, designadamente relacionados com determinadas actividades  e
profissões não financeiras, incluindo advogados  e  técnicos  de  contas,  e
assegurando a cooperação entre a Comissão  e  as  autoridades  nacionais  no
caso de actividades ilegais.
      Relativamente  ao  Banco  Central   Europeu   foram   adoptados   dois
regulamentos, autorizando o BCE a solicitar aos  bancos  centrais  nacionais
novas  contribuições  em  activos  de  reserva  quando  se   justifique,   e
autorizando o BCE a proceder a um aumento de capital  sempre  que  considere
apropriado.
      De assinalar ainda os progressos ao nível dos estudo das  necessidades
estatísticas da UEM, e o acordo  relativamente  às  especificações  técnicas
das moedas euro, bem como distinção entre moedas  euro  emitidas  para  fins
numismáticos ou de circulação.
      Registe-se ainda a nomeação de Horst  Kohler,  por  unanimidade,  como
candidato  da  União  Europeia  para  Director-Geral  do   Fundo   Monetário
Internacional.


                                 Capítulo II
                        Situação económica e emprego


      O Conselho Europeu de Lisboa deu um novo impulso à estratégia europeia
de emprego, definindo como objectivo estratégico «tornar  o  espaço  europeu
na economia mais  dinâmica  do  mundo,  capaz  de  garantir  um  crescimento
económico sustentado e de criar mais e melhores empregos, com uma  acrescida
coesão social». Por forma a cumprir este desígnio sublinhou-se a  relevância
da transição para uma sociedade do conhecimento, reforçando  a  formação  ao
longo da vida e o desenvolvimento de competências específicas  na  área  das
tecnologias de informação e comunicação. Ao invés  de  acrescentar  qualquer
novo processo ao já existente - OGPE, processos  do  Luxemburgo,  Cardiff  e
Colónia - foi reforçado o desenvolvimento de políticas europeias  (inovação,
reformas  económicas,  educação  e  formação,  protecção  social),  tendo-se
adoptado  um  método  baseado  em   linhas   directrizes,   benchmarking   e
monitorização sistemática.
      De assinalar o novo impulso dado ao processo de Luxemburgo (estratégia
europeia coordenada para o emprego), seja  através  do  Pacote  Emprego  que
inclui um relatório sobre a situação do emprego nos  vários  Estados-membros
e respectivas  recomendações,  seja  pela  definição  da  estratégia  global
definida em Lisboa quanto à promoção do emprego no âmbito  da  sociedade  do
conhecimento. Refira-se  que  no  Relatório  Conjunto  para  2000,  onde  se
estabelece uma avaliação da situação do emprego e medidas postas em  prática
pelos Estados-membros, se assinala o objectivo  governamental  português  em
manter a taxa de desemprego abaixo dos 5% e a taxa de emprego acima dos  70%
da população activa. Refere-se entretanto  a  persistência  de  fragilidades
estruturais, com destaque para a baixa produtividade, a  fraca  participação
da mão-de-obra em acções de formação, a distribuição assimétrica do  emprego
entre sectores e o desequilíbrio resultante da criação  de  muitos  empregos
pouco  qualificados  nos  serviços.  São  igualmente  destacados   os   bons
resultados das iniciativas nacionais Inserjovem e Reage.
      Relativamente às recomendações dirigidas  aos  Estados-membros,  e  em
particular, a Portugal, assinalam-se quatros recomendações:  prossecução  do
desenvolvimento de uma estratégia sistemática para a aprendizagem  ao  longo
da  vida;  remoção  dos  obstáculos   administrativos   ao   desenvolvimento
empresarial e promoção do emprego no sector  dos  serviços;  desenvolvimento
de uma parceria efectiva com os parceiros sociais, com vista à  modernização
do trabalho; e prossecução dos esforços para a reconciliação da vida  activa
e familiar.


                                Capítulo III
                  Conselho Europeu Extraordinário de Lisboa


      O Conselho Europeu Extraordinário de Lisboa surge subordinado ao  tema
«Emprego, Reforma Económica e Coesão Social» para uma Europa da  inovação  e
conhecimento, na sequência da decisão do Conselho Europeu  de  Colónia,  que
incluía  ainda  a  realização  de  um  fórum  sobre  o  emprego  durante   a
Presidência portuguesa.
      De acordo com este mandato, o Conselho  Europeu  de  Lisboa  deu  novo
impulso à agenda europeia, definindo como novo objectivo  estratégico  a  já
assinalada «transformação da economia europeia no  espaço  mais  dinâmico  e
competitivo do mundo, capaz de  garantir  um  crescimento  sustentável,  com
mais e melhor emprego e coesão social». A sua concretização assenta em  três
vectores de actuação: transição para uma economia baseada  no  conhecimento,
modernização do modelo social europeu, e implementação de  políticas  macro-
económicas favoráveis ao crescimento e emprego.
      Para a consecução desses objectivos, foi definido um «método aberto de
coordenação» (envolvendo o estabelecimento de linhas  orientadoras  a  nível
europeu, a identificação de boas práticas e a monitorização  dos  progressos
alcançados, mas sem objectivos obrigatórios) e aprovado o reforço  do  papel
do  Conselho  Europeu  no  estabelecimento  de   orientações   políticas   e
acompanhamento dos progressos alcançados.
      Em conformidade, estabeleceu-se a  realização  anual  de  um  Conselho
Europeu dedicado às questões de natureza económica e social, o primeiro  dos
quais a ter lugar em Março de 2001, em  Estocolmo.  Nesta  primeira  reunião
será estabelecido um balanço sobre  a  implementação  da  estratégia  global
decidida em  Lisboa,  designadamente  sobre  os  progressos  alcançados  nas
quatro áreas prioritárias de emprego, inovação, reforma económica  e  coesão
social.
      De destacar que a estratégia decidida em Lisboa concretiza  medidas  e
calendários específicos para as seguintes áreas:  sociedade  da  informação;
investigação e inovação; empresas inovadoras; reformas económicas;  mercados
financeiros; políticas macro-económicas; educação e  formação  na  sociedade
do conhecimento; emprego; e protecção social.
      No cumprimento da estratégia definida no Conselho Europeu  de  Lisboa,
de destacar a evolução registada  ao  nível  do  Plano  de  Acção  «e-Europa
2002», a criação  de  um  Espaço  Europeu  de  Investigação  e  Inovação,  a
aprovação de uma Carta Europeia das Pequenas  Empresas,  o  lançamento  pelo
BEI da iniciativa «Inovação 2000», adopção de medidas relativas ao  comércio
electrónico  e  serviços  financeiros,   e   incentivo   ao   e-learning   e
aprendizagem ao longo da vida. Destaca-se igualmente a adopção, no  Conselho
Europeu  de  Nice  da  Agenda   Social   Europeia,   definindo   orientações
estratégicas nos domínios da política social.
      A presidência portuguesa lançou igualmente a ideia  de  um  painel  de
indicadores susceptíveis de monitorizar as  mudanças  estruturais  na  União
(em matéria de emprego, inovação, reforma económica e coesão  social)  tendo
sido acolhida nos Conselhos Europeus de Lisboa e Santa  Maria  da  Feira,  e
definida a lista de indicadores económicos de base, por sua vez aprovada  no
Conselho Europeu de Nice.


                                 Capítulo IV
                                 Fiscalidade


      O pacote fiscal foi colocado na lista  de  agenda  de  prioridades  do
exercício da Presidência portuguesa, tendo  o  Conselho  Europeu  de  Lisboa
procurado soluções  para  as  questões  pendentes  do  Conselho  Europeu  de
Helsínquia.
      Após intensas e difíceis negociações  ao  longo  de  todo  o  primeiro
semestre de 2000, foi obtido um acordo no último dia do Conselho Europeu  de
Santa Maria da Feira, tendo sido aprovado um acordo sobre  os  princípios  e
orientações da tributação da poupança, e calendarização para  a  adopção  de
um  modelo  de  troca  de  informações  que  sustentará  a  tributação   dos
rendimentos de poupança dos não residentes.
      Na sequência da fixação deste princípios  fundamentais,  bem  como  as
condições da  sua  aplicação,  o  Conselho  ECOFIN  de  Novembro  aprovou  o
conteúdo essencial da directiva sobre os rendimentos da poupança,  incluindo
a definição da taxa retida na fonte.
      Destaque  no  Conselho  ECOFIN  de  Novembro  para  a  aprovação   das
orientações em  matéria  de  sucursais  financeiras,  sociedades  holding  e
sociedades-sede,  e  a  fixação  do  termo  dos  regimes   de   concorrência
prejudiciais até ao final de 2002.
      A proposta relativa à tributação de juros e royalties, não  sujeita  a
debate político durante o  primeiro  semestre,  foi  resolvida  no  Conselho
ECOFIN de Novembro, ficando Portugal e Grécia beneficiários  de  um  período
de transição, à semelhança da Espanha relativamente aos royalties.
      No Conselho de Nice foi acolhido o acordo de Novembro  e  reiterado  o
convite  endereçado  à  Presidência  e  à  Comissão  para  apresentarem   um
relatório ao Conselho Europeu de Gotemburgo  sobre  todos  os  elementos  do
Pacote Fiscal.
      Ao nível  da  fiscalidade  indirecta,  acentuou-se  a  necessidade  de
completar a transição para o regime  definitivo  do  IVA  de  tributação  no
Estado-membro de  origem,  pesem  os  sérios  obstáculos  existentes  à  sua
introdução no curto prazo, sem que exista uma maior  harmonização  entre  os
diversos Estados-membros. Foi também neste sentido,  que  foi  aprovada,  em
Maio,  pelo  Conselho  ECOFIN,  uma  abordagem  assente  essencialmente  nos
seguintes objectivos: simplificação e modernização  das  regras  existentes,
aplicação mais uniforme das disposições  actuais  e  reforço  da  cooperação
administrativa.
      De destacar  também  uma  decisão  autorizando  determinados  Estados-
membros a aplicar uma  taxa  reduzida  do  IVA  sobre  serviços  com  grande
intensidade  do  factor  trabalho.  Relativamente  a  Portugal,  ficou  este
autorizado a aplicar  aos  serviços  de  restauração,  uma  das  duas  taxas
reduzidas previstas, desde que essa taxa não seja inferior a 12%.
      No que diz respeito à determinação do devedor do imposto e  no  âmbito
da Iniciativa de Simplificação Legislativa  do  Mercado  Interno  (SLIM),  a
partir de 1  Janeiro  de  2002,  os  operadores  europeus  deixam  de  ficar
sujeitos à designação de um representante fiscal nos Estados-membros em  que
não estejam estabelecidos.
      De assinalar ainda a confirmação da regra da tributação  dos  serviços
prestados  por  via  electrónica  aos  clientes  comunitários,  ficando   os
serviços prestados a clientes de países  terceiros  isentos  de  tributação.
Com excepção dos serviços de rádio e de  televisão,  confirmou-se  também  o
princípio da aplicação da taxa normal.
      Ao nível dos impostos especiais de  consumo,  avaliou-se  o  interesse
ambiental na tributação do combustível utilizado nas aeronaves,  concluindo-
se  pela  conveniência  actual  da  sua  não  aplicação,   por   razões   de
concorrência. Foram prorrogadas as restrições quantitativas sobre bebidas  e
tabaco até 2003 e foi  apresentada  uma  proposta  de  decisão  do  Conselho
relativamente à aplicação de taxas reduzidas e isenções do imposto  especial
sobre o consumo de certos óleos minerais, não tendo contudo sido aprovada.
      Assinalar  igualmente,  no  último  Conselho  ECOFIN  da   Presidência
portuguesa, a apreciação das conclusões do  grupo  ad  hoc  sobre  a  fraude
fiscal, versando sobre fiscalidade directa e  indirecta,  tendo  a  Comissão
Europeia sido convidada a submeter tão depressa quanto  possível,  propostas
que concretizem as suas recomendações.


                                 Capítulo V
                       Financiamento da União Europeia


      Na sequência do acordo sobre a Agenda 2000, o Conselho ECOFIN de  Maio
aprovou uma orientação comum relativamente à proposta de revisão do  sistema
de recursos próprios da União e sobre a proposta e  regulamento  relativa  à
disciplina orçamental.
      O processo  orçamental  para  2001  foi  iniciado  sob  a  Presidência
portuguesa,  tendo-se  reiterado  a  relevância   atribuída   à   disciplina
orçamental, e introduzido os primeiros passos da orçamentação  com  base  no
«activity base budgeting» (ABB).
      Globalmente, o  Orçamento  para  2001  estabelece  96  239  meuros  em
Dotações  para  Autorizações  (D/A)  e  92  569  meuros  em  Dotações   para
Pagamentos, registando-se a manutenção da tendência  para  a  contenção  que
tem caracterizado os orçamentos comunitários.
      Quanto  às  políticas   internas   de   registar   a   prioridade   ao
estabelecimento de programas de apoio à criação de empregos  pelas  PME.  No
âmbito das prioridades externas assinale-se  a  necessidade  reconhecida  de
dar melhor coerência, eficácia e visibilidade da acção externa  da  EU  e  a
importância da evolução política dos Balcãs  na  vertente  financeira  dessa
acção.


                            Orçamento comunitário
                       Preços correntes - meuros/mecus


      [pic]
      D/A - Dotações para Autorizações
      D/P - Dotações para Pagamentos
      Fonte: Comissão, SEC(2000) 150 - PT


      Ao nível da gestão e controlo financeiro, de  assinalar  a  subscrição
pelo Conselho ECOFIN de um plano de  acção  para  a  melhoria  da  gestão  e
procedimentos financeiros e a apresentação, em Novembro, de uma proposta  de
reformulação  geral  do  regulamento  financeiro  que   rege   o   orçamento
comunitário, designadamente através da criação de  um  instrumento  jurídico
único que reúna os princípios e  regras  de  base  da  gestão  orçamental  e
financeira, do controlo e da auditoria. Notar que esta  reforma  do  sistema
de  gestão  financeira  da  União,  constitui  elemento  essencial  para   a
modernização das finanças  e  da  administração  comunitária.  De  assinalar
igualmente a tentativa em apresentar uma abordagem global, mais  completa  e
integrada, das vertentes de actuação contra a fraude, em complemento  com  a
reforma financeira e administrativa da União.


                                 Capítulo VI
                             Fluxos financeiros


      No ano de 2000  assistiu-se  a  uma  redução  do  saldo  das  relações
financeiras entre Portugal e a União  Europeia,  justificada  sobretudo  por
uma redução do montante de transferências para Portugal a título  de  acções
estruturais, em virtude  da  transição  do  segundo  para  o  terceiro  QCA,
sujeita a dinâmicas processuais internas à Comunidade.
      Relativamente às transferências para o Orçamento comunitário a  título
de recursos próprios, de assinalar a manutenção dos montantes registados  no
ano antecedente.  Apesar  de  estar  inicialmente  previsto  um  nível  mais
elevado, os níveis das  transferências  mantiveram-se  face  à  evolução  do
crescimento económico e do orçamento.
      As transferências a  título  do  FEDER  diminuíram  em  cerca  de  23%
relativamente  ao  ano  antecedente,  o  que  novamente  se  justifica  pelo
calendário de encerramento do QCA II e lançamento  do  QCA  III.  Também  no
caso do Fundo de Coesão e do FSE se verifica uma diminuição,  novamente  por
força do início da nova fase de programação. Ao nível do FEOGA-O, as  acções
desenvolvidas com co-financiamento respondem por entradas 17%  inferiores  a
1999. Ao nível do FEOGA-G,  de  assinalar  que  as  transferências  em  2000
representaram 20%  do  total  das  transferências  da  União  Europeia  para
Portugal.
      O IFOP constitui o único instrumento estrutural em que se assinala  um
acréscimo significativo, o que se deve à  recuperação  de  atrasos  de  anos
anteriores. Face ao seu menor peso relativo em termos de  transferências,  o
seu significado é, no entanto, reduzido em termos globais.


            Fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia


                              Preços correntes
                              Milhões de euros


      [pic]Fonte: Ministério das Finanças


      NOTAS:
      a) Inclui 12,8 milhões de euros do QCA I.
      b) Inclui 3.7 milhões de euros do QCA I.
      c) Inclui 20,5 milhões de euros a título do Programa LEADER e 47,3  do
Programa IMIT.
      d) Inclui 37,0 milhões de euros a título do Programa LEADER e 46,1  do
Programa IMIT.
      e) Inclui 22,0 milhões de euros a título do Programa LEADER e 121,4 do
Programa IMIT.
      f) Inclui 121,9 milhões de euros a título do Programa LEADER e 11,7 do
Programa IMIT.
      g) Líquido das despesas de cobrança.
      h) Os valores relativos ao FEDER, FSE, FEOGA - Orientação IFOP e Fundo
de Coesão incluem montantes referentes ao QCA II e QCA III.


                                Capítulo VII
                          Desenvolvimento regional


      Neste domínio é de sublinhar a relevância para Portugal da decisão  da
Comissão relativa ao QCA III (2000-2006), que envolve um  financiamento  dos
fundos estruturais de 20 535 meuros  (cerca  de  4117  milhões  de  contos),
viabilizando investimentos que podem atingir os 42 200 meuros  (cerca  de  8
500 milhões de contos). Acrescem a estes montantes o Fundo de  Coesão  (3299
meuros - 660 MC), e da Iniciativas  Comunitárias  (671  meuros  -  134  MC).
Desta forma, o total do financiamento estrutural para  Portugal  no  período
2000-2006, ascende a 24 505 meuros (cerca de 4900 milhões de contos).
      O QCA III aparece dividido em quatro eixos prioritários que agrupam 19
programas  operacionais,  incidindo  sobre   educação,   emprego,   ciência,
sociedade de informação,  saúde,  cultura,  agricultura,  pescas,  economia,
acessibilidade e transportes, ambiente, e nas cinco regiões  do  Continente,
Açores e Madeira.
      De assinalar  igualmente  as  orientações  previstas  para  as  quatro
Iniciativas Comunitárias para esta fase, a saber: INTERREG  III  (cooperação
transfronteiriça e transnacional), URBAN II (desenvolvimento urbano),  EQUAL
(igualdade de oportunidades) e LEADER (desenvolvimento rural).
      Relativamente  às  regiões  ultraperiféricas  da  Europa   (RUP)   foi
desenvolvido um trabalho  de  sensibilização  e  efectuado  um  conjunto  de
contactos no sentido de identificar áreas  prioritárias  de  intervenção.  O
desenrolar  do  processo  resultou  na   definição   das   seguintes   áreas
prioritárias: produções tradicionais  (agricultura  e  pesca),  relançamento
económico das  RUP  (fundos  estruturais,  auxílios  estatais,  fiscalidade,
alfândegas), domínios estratégicos (PME, artesanato, turismo,  transporte  e
energia, ambiente, sociedade de informação, investigação e  desenvolvimento)
e contexto internacional e cooperação regional.
      As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira  foram  implicadas  pelas
decisões nas matérias  relacionadas  com  a  adaptação  das  orientações  em
matéria de auxílios de Estado com  finalidade  regional  e  prorrogação  das
medidas de isenção dos direitos  da  pauta  Aduaneira  Comum  para  produtos
industriais  destinados  ao  equipamento  das  zonas  francas  das   regiões
autónomas.  Foram  igualmente  apresentadas  as   propostas   de   programas
operacionais no âmbito da Iniciativa  Comunitária  INTERREG  III,  sendo  um
deles o programa Açores-Madeira-Canárias. De assinalar igualmente a  adopção
de propostas relativas às modificações  a  introduzir  no  regulamentos  dos
fundos estruturais destinados  a  combater  a  insularidade,  designadamente
majorando  mais  significativamente  as   taxas   de   comparticipação   dos
investimentos  em  PME,  nas  explorações  agrícolas,  na  transformação   e
comercialização dos produtos agrícolas e estendendo o  apoio  financeiro  às
florestas de propriedade pública.


                                Capítulo VIII
                                Concorrência


      Prosseguiu-se a actividade de controlo dos Auxílios  de  Estado  (AE),
tendo sido debatida  a  modernização  das  regras  comunitárias  aplicáveis.
Portugal assegurou a defesa do interesse nacional através  do  mecanismo  de
notificações e nas reuniões multilaterais sobre AE.
      Salienta-se a decisão da Comissão de aprovação do  mapa  nacional  dos
auxílios com finalidade regional para o período 2000-2006,  o  que  permitiu
notificar  os  diversos  regimes  de  auxílios   incluídos   nos   programas
operacionais e no QCA III. Foram assim avalizados  os  níveis  diferenciados
de máximos de auxílios para as NUTS II válidos  até  2006,  garantindo-se  o
favorecimento das actividades económicas  das  regiões  nacionais  na  razão
inversa do respectivo nível de desenvolvimento, nos seguintes termos:


      Norte - 40% Equivalente-subvenção líquida (ESL)
      Centro - 50% ESL
      Alentejo - 50% ESL
      Algarve - 40% ESL
      Madeira - 62% ESL
      Açores - 62% ESL


      Para além destes escalões consagraram-se  modelações  nas  sub-regiões
NUT III, com a  criação  de  discriminações  positivas  ao  investimento  no
interior, possuindo as  regiões  fronteiriças  as  intensidades  máximas.  A
essas intensidades acresce uma majoração de 15 pontos  percentuais,  caso  o
investimento diga respeito a PME. Relativamente à região de  Lisboa  e  Vale
do Tejo, a Comissão aproximou-se das posições de Portugal,  encontrando  uma
solução  para  as  intensidades  máximas  dos  AE  (2000-2006)  de  natureza
degressiva, distinta para a Lezíria do Tejo, o Médio Tejo,  a  Península  de
Setúbal e Oeste e a Grande Lisboa.
      De assinalar ainda a notificação dos programas  integrados  turísticos
de natureza estruturante e base regional (PITER), do sistema  de  incentivos
a produtos  turísticos  e  vocação  estratégica  (SIPTVE),  a  aprovação  de
regimes de auxílio ao escoamento e  promoção  dos  produtos  açoreanos,  bem
como do regime  de  desagravamento  fiscais  a  favor  de  investimentos  na
Madeira, e a prorrogação de incentivos à modernização das empresas (SIME).
      Foi ainda notificado um novo regime de auxílios financeiros e  fiscais
(2001-2006) para a  zona  franca  da  Madeira,  iniciados  os  processos  de
notificação da primeira fase de reprivatização da  TAP  e  segunda  fase  de
reprivatização  da  PETROGAL.  No  domínio  da  OMC  foram   efectuadas   as
notificações anuais das subvenções em vigor em Portugal.
      Relativamente às regras e  enquadramento  comunitários,  realizaram-se
debates internos de preparação das diversas posições nacionais, com vista  a
modificar as normas comunitárias, tendo-se obtido um resultado  que  permite
considerar compatíveis com as regras comunitárias os auxílios que se  situem
dentro dos valores ou intensidades previstas nos regulamentos,  dispensando-
se portando a notificação à Comissão.


                                 Título VIII
                               Mercado interno


      No âmbito do mercado interno,  o  processo  da  reforma  económica  de
Cardiff constituiu um dossier prioritário  para  a  União  Europeia  durante
todo o ano de 2001 e, em particular, no decorrer do Presidência  portuguesa.
A sua relevância assumiu três dimensões: (1)  elaboração  do  contributo  do
mercado interno para as Orientações Gerais de Política  Económica  de  2000,
ao  nível  da  abordagem  micro-económica  das  reformas  estruturais;   (2)
contributo para a Cimeira Extraordinária de Lisboa; e (3) elementos  para  a
primeira revisão da Estratégia para o Mercado Interno Europeu.
      Mais, é de assinalar o novo impulso dado ao Mercado  Interno,  não  só
pelo processo de Cardiff, como também pela  relevância  da  articulação  dos
três processos na agenda do Conselho  Europeu  Extraordinário  de  Lisboa  -
processo de Luxemburgo (coordenação para o emprego),  de  Cardiff  (reformas
estruturais)  e  de  Colónia  (diálogo  macro-económico).  Assim  sendo,   o
contributo de Lisboa ao nível da orientação da  estratégia  para  o  Mercado
Interno  Europeu,  inclui  dimensões  relacionadas  com   a   sociedade   de
informação,  da  investigação  e  desenvolvimento,  aceleração  de  reformas
estruturais e plena realização do mercado  interno.  Já  sob  a  Presidência
francesa,  deu-se  início  ao  terceiro  exercício  da  reforma   económica,
submetido ao tratamento privilegiado do tema «Benefícios da  transição  para
uma sociedade do conhecimento para cidadãos/consumidores».
      Durante a presidência portuguesa, a  Comissão  apresentou  a  primeira
revisão anual da estratégia para o mercado interno europeu, no  Conselho  de
Maio,  tendo-se  passado  a  considerar  como  target  actions  prioritárias
aquelas acções de maior ou mais rápido impacto no funcionamento  do  mercado
interno, com vista a melhorar a qualidade de vida dos cidadãos,  aumentar  a
eficiência dos mercados de produtos e de capitais, melhorar o  enquadramento
empresarial e maximizar as vantagens decorrentes do mercado interno.
      O 6.º Painel de Avaliação do Mercado Interno (Scoreboard), apresentado
em Maio, permite constatar que o cumprimento das target actions ficou  aquém
do esperado, designadamente no que diz respeito ao diálogo com  os  cidadãos
e às dificuldades encontradas  no  exercício  dos  direitos  decorrentes  da
existência do mercado interno. Na  7.ª  edição  do  Painel,  apresentada  em
Novembro, no que respeita à transposição das directivas comunitárias para  o
ordenamento   jurídico   nacional,   vários    Estados-membros    registaram
significativos progressos nesse sentido.
      Dada a relevância do diálogo com os cidadãos, à luz das orientações do
Conselho  Europeu  de  Lisboa,  a  revisão  2000  para  o  mercado   interno
introduziu novas acções prioritárias, no sentido de promover a  participação
dos  cidadãos  e  empresas   em   iniciativas   concretas,   desenvolver   o
partenariado com os Estados-membros e alargar e consolidar  os  instrumentos
desse diálogo.
      Para o período pós-KAROLUS (programa que assegurava o  intercâmbio  de
funcionários das administrações dos Estados-membros),  a  Comissão  preparou
uma proposta de Nova Cooperação Administrativa,  na  qual  se  pretende  uma
abordagem  mais  abrangente  do  que  os  anteriores  estágios  individuais,
incentivando-se a organização de  seminários  especializados  ou  workshops,
bem como a  publicação  de  informações  e  promoção  de  visitas  junto  de
serviços especializados da União.
      A presidência portuguesa atribuiu elevada  prioridade  à  temática  do
exercício  da  Simplificação  da  Legislação  do  Mercado  Interno   (SLIM),
necessária para reduzir os encargos  administrativos  que  sobrecarregam  os
cidadãos e as empresas. Desta forma, as conclusões  dos  Conselhos  Europeus
de Lisboa e de Santa Maria da Feira solicitam à Comissão, ao Conselho e  aos
Estados-membros, que apresentem até 2001 uma estratégia de acção  coordenada
ao nível da qualidade da regulamentação e racionalização da transposição  da
legislação comunitária para o direito nacional.
      Outro dossier prioritário sob a presidência  portuguesa  relacionou-se
com a Segurança Alimentar, tendo-se procedido à análise do Livro  Branco  da
Comissão sobre Segurança Alimentar e apresentado as conclusões em  forma  de
relatório no Conselho Europeu de Santa Maria da Feira. Já sob a  Presidência
francesa, a Comissão apresentou a proposta de regulamento que  determina  os
princípios e normas  gerais  da  legislação  alimentar,  cria  a  Autoridade
Alimentar Europeia e estabelece procedimentos em matéria  de  segurança  dos
alimentos. Pretende-se que  a  Autoridade  Alimentar  Europeia  se  encontre
operacional a partir do início de 2002, conforme as orientações do  Conselho
Europeu de Nice.
      Sob  a  presidência  francesa,  a  Comissão   apresentou   um   pacote
legislativo  relativo  à  alteração  das  directivas  «contratos  públicos»,
visando a simplificação, flexibilização  e  modernização  do  actual  quadro
legislativo. Dada a  complexidade  e  dificuldade  desta  matéria,  torna-se
necessária uma atenção particular das Presidências sobre este  dossier,  por
forma a conseguir cumprir as metas propostas no Conselho Europeu de  Lisboa,
a saber: a entrada em vigor das novas normas sobre  contratos  públicos  até
ao final de 2002, e até  2003,  e  a  realização  por  via  electrónica  das
aquisições comunitárias e do sector público.
      Relativamente à propriedade intelectual salienta-se, sob a presidência
portuguesa o debate, sem significativas alterações, quanto aos  efeitos  das
importações  paralelas  a  nível  comunitário,  o  regime   de   esgotamento
comunitário  dos  direitos  conferidos  por  uma  marca,  a  continuidade  à
negociação da proposta de  directiva  relativa  à  aproximação  dos  regimes
jurídicos de protecção por modelos de qualidade,  e  a  obtenção  de  acordo
quanto à proposta de regulamento sobre desenhos e modelos comunitários.  Sob
a presidência francesa destaca-se o início  da  negociação  da  proposta  de
regulamento relativo à patente comunitária, que  surgirá  como  complementar
ao direito de patentes dos  Estados-membros,  concedendo  aos  inventores  a
opção quanto à forma de protecção de patentes que mais lhes convenha.
      No âmbito dos direitos de autor, os progressos durante  a  presidência
portuguesa permitiram adoptar uma posição comum relativamente à proposta  de
directiva relativa os direito de sequência em  benefício  do  autor  de  uma
obra de arte original e a proposta de directiva relativa à  harmonização  de
certos aspectos do direito de autor e dos direitos conexos na  Sociedade  de
Informação. Esta última posição comum foi  formalmente  adoptada  já  sob  a
presidência francesa.
      Relativamente à protecção de dados pessoais, a presidência  portuguesa
empenhou-se no incentivo das negociações sobre  a  proposta  de  regulamento
relativo à protecção das pessoas singulares, no  respeitante  ao  tratamento
de  informação  pelas  instituições  e  órgãos  da  Comunidade  e  à   livre
circulação desses dados, tendo  concluído  a  segunda  leitura  da  referida
proposta. Não tendo sido possível obter um acordo político  no  Conselho  de
Maio, a análise continuou sob a Presidência francesa, tendo  o  Conselho  de
Novembro aprovado unanimemente todas as emendas  do  Parlamento  europeu,  e
adoptado o regulamento sob a forma de proposta alterada da Comissão.
      Quanto ao reconhecimento de diplomas, foi adoptada uma  posição  comum
sobre  a  proposta  de  directiva  que  visa  alterar  o  sistema  geral  do
reconhecimento de diplomas, no sentido de inserir a orientação de  tomar  em
consideração, aquando do exame dos pedidos de reconhecimento, a  experiência
adquirida após a obtenção do diploma. De destacar ainda, sob  a  presidência
portuguesa, a análise da proposta de decisão do Conselho  que  visa  revogar
decisões que criam comité consultivos para a formação  de  responsáveis  por
cuidados de enfermagem, dentistas, veterinários, parteiras, farmacêuticos  e
médicos.
      Relativamente ao destacamento de  nacionais  de  países  terceiros,  a
Presidência  portuguesa  empenhou-se  em  fazer  avançar  a  negociação   de
propostas de directiva que visam facilitar a prestação  transfronteiriça  de
serviços, quando  envolvidos  nacionais  de  países  terceiros,  pretendendo
substituir a exigência de vistos de entrada, autorizações de trabalho  e  de
residência ou obrigações  equivalentes,  por  um  «cartão  de  prestação  de
serviços  -  CE»,  uniforme,  de  validade  limitada  e  de   reconhecimento
comunitário obrigatório, que dispensaria tais obrigações no  âmbito  de  uma
prestação transfronteiriça  de  serviços.  Concentrando  os  seus  trabalhos
apenas  na  directiva  relativa  ao   destacamento   dos   assalariados,   a
Presidência  portuguesa  incentivou   um   amplo   debate   sobre   questões
relacionadas com a livre circulação de pessoas (vistos, listas  nacionais  e
lista Schengen de pessoas não admissíveis  e  readmissão),  que  conduziu  à
clarificação das posições dos Estados-membros quanto à consideração  de  que
esta proposta contém elementos que decorrem não apenas  da  livre  prestação
de  serviços  como  também   suscitam   problemas   de   natureza   política
relacionados com a livre circulação de pessoas no espaço da União.
      No âmbito da harmonização técnica, foram aprovadas diversas directivas
relativamente  aos  dossiers  de  géneros   alimentícios   e   medicamentos.
Desenvolveram-se  igualmente   trabalhos   no   sentido   de   colmatar   as
dificuldades de aplicação do princípio do reconhecimento mútuo no quadro  da
livre circulação de mercadorias.
      Igual destaque para as preocupações ao nível da normalização europeia,
vigilância dos mercados e reafirmação da ideia da  abertura  à  concorrência
dos serviços de interesse geral.
      Quanto à prossecução da União Aduaneira, de  assinalar  o  compromisso
que permitiu estabelecer um novo acordo político, confirmado pelo  Conselho,
quanto à reforma dos  regimes  de  trânsito  e  luta  contra  a  fraude,  os
trabalhos  relativos  aos  acordos  de  cooperação  aduaneira   com   países
terceiros, e as decisões relativas  à  cooperação  aduaneira  internacional,
designadamente a intenção em proceder em simultâneo ao início dos  processos
de adesão à Organização Mundial da Alfândegas (OMA). Relativamente aos  bens
de dupla utilização civil e militar, eventualmente prejudiciais da defesa  e
dos  interesses  estratégicos  da  Comunidade,  de  destacar  a  adopção  (e
posterior alteração) do  regulamento  que  cria  um  regime  comunitário  de
controlo das exportações de produtos e tecnologias de dupla utilização.  Foi
igualmente aprovada uma acção comum  relativa  ao  controlo  da  assistência
técnica relacionada com certas utilizações finais militares.
      Relativamente aos serviços financeiros, o Conselho Europeu  de  Lisboa
atribuiu máxima prioridade  à  execução  do  Plano  de  acção  dos  Serviços
Financeiros (PASF), por forma à concretização do mercado  financeiro  único,
e promoção do crescimento e do  emprego.  Face  às  conclusões  do  Conselho
Europeu de Lisboa, foi fixado um calendário rígido para a execução do  plano
de acção  até  2005.  No  decurso  do  ano,  foram  igualmente  apresentados
relatórios de progresso  sobre  o  plano  de  acção,  concluindo-se  por  um
balanço positivo mas também por um  alerta  de  dificuldade  de  adopção  de
todas as medidas dentro do prazo fixado em Lisboa, tendo-se identificado  10
medidas prioritárias relacionadas com prospectos, estratégia  contabilística
comunitária,  utilização  transfronteiriça   de   garantias,   serviços   de
investimento, aplicação de códigos de conduta comerciais, comité de  valores
mobiliários, comércio electrónico,  regras  prudenciais  para  conglomerados
financeiros, requisitos dos  fundos  próprios  para  bancos  e  empresas  de
investimento,  operações  grossistas,  mercados  de  retalho  acessíveis   e
seguros, regras prudenciais sólidas e regras que  definam  condições  gerais
(fiscalidade da poupança e código de conduta).
      Ainda no domínio financeiro, de destacar a adopção da directiva  sobre
a moeda electrónica,  a  directiva  relativa  ao  acesso  à  actividade  das
instituições de crédito e  ao  seu  exercício,  a  quarta  directiva  seguro
automóvel, a directiva relativa às ofertas  públicas  de  aquisição,  acordo
político sobre a posição comum a adoptar  quanto  à  proposta  de  directiva
relativa ao saneamento e  liquidação  das  empresas  de  seguros,  bem  como
quanto à proposta de directiva  relativa  ao  saneamento  e  liquidação  das
instituições de crédito,  e  avanços  nas  directivas  relacionadas  com  os
organismos de investimento colectivo em valores mobiliários.


                                  Título IX
                      Políticas comuns e outras acções


                                 Capítulo V
                             Política industrial


      Na sequência do Conselho Europeu de Lisboa, em matéria de política  de
empresa num contexto  de  globalização  e  sociedade  de  conhecimento,  foi
adoptado um  Programa  Plurianual  em  favor  das  Empresas  e  do  Espírito
Empresarial (2001-2005), pretendendo auxiliar o desempenho das  PME  através
do  desenvolvimento  de  um  apoio  político  adequado,  da   prestação   de
informação estatística e técnica em consonância com as suas necessidades,  e
privilegiando as acções em maior escala ao invés das  pequenas  intervenções
financeiras pontuais (projectos-piloto).
      O processo de transformação da economia europeia numa economia assente
no conhecimento, progressivamente mais competitiva e  dinâmica,  é  avaliado
no Relatório sobre a  Competitividade  2000,  produzido  anualmente,  com  a
apresentação de uma análise estrutural do desempenho  da  União  Europeia  e
análise  estrutural  comparativa  face  aos  EUA  e  Japão.  Da  análise  do
relatório resulta a constatação de importantes progressos no que respeita  à
reforma institucional e económica  da  União  Europeia,  mas  um  desempenho
económico da União muito mais modesto  do  que  os  restantes  elementos  da
tríade, designadamente ao nível da evolução da  produtividade,  investimento
e investimento em novas tecnologias (este último elemento essencial  para  a
melhoria da produtividade). No seio da União Europeia, Portugal tem vindo  a
perder posições relativas.
      Relativamente à evolução sectorial, o mesmo relatório  faz  ressaltar,
em todos os países, um declínio do sector primário e progressiva  relevância
do sector terciário para o crescimento  económico,  contributo  impulsionado
pela  evolução  tecnológica  e  forte  procura  de  serviços   assentes   no
conhecimento.  De  forma  relacionada  constata-se,  no  âmbito  do   sector
industrial, a expansão das indústrias com forte componente tecnológica,  das
indústrias  intensivas  em  mão-de-obra  altamente  qualificada  e  das  que
fornecem serviços assentes no conhecimento. Em oposição,  diminui  o  número
de indústrias empregadoras de mão-de-obra numerosa e pouco qualificada.
      O relatório reflecte ainda sobre  a  evolução,  perspectivas  e  novas
questões e desafios relacionados com o B2B  (business-to-business;  comércio
electrónico  inter-empresas),  opção  que  se  justifica  dado  o  B2B   ser
responsável  por  mais  de  80%  do  conjunto  de  actividades  do  comércio
electrónico, sendo relevante avaliar as repercussões do seu  desenvolvimento
na política comunitária para as empresas, designadamente em domínios como  a
competitividade, as PME e a normalização.
      O objectivo delineado  pela  presidência  portuguesa  para  a  próxima
década, subjacente nos debates do  Conselho  Europeu  de  Lisboa,  traduz-se
numa estratégia de relançamento económico da Europa, assente na  inovação  e
conhecimento, capaz  de  aumentar  os  níveis  de  crescimento,  criar  mais
empregos e promover uma sociedade mais justa.  Este  objectivo  pressupõe  a
promoção da integração da Tecnologias da Informação e da  Comunicação  (TIC)
em todos os sectores da indústria, em particular nos  sectores  tradicionais
onde predominam as PME, e através da adaptação das  formas  de  organização,
trabalho em rede, aprofundamento do mercado interno,  educação,  formação  e
educação, bem como exercícios de  benchmarking  e  facilitação  do  comércio
electrónico.
      O primeiro Painel Europeu de  Avaliação  da  Inovação,  solicitado  em
Lisboa, identificou a Alemanha como a mais inovadora  das  economias,  e  ao
nível dos pequenos países destacou  a  elevada  capacidade  de  inovação  da
Suécia, Finlândia e Irlanda, apontando  Portugal  e  Grécia  com  desempenho
oposto.
      Ao nível dos objectivos prioritários, a Comissão elege a coerência das
políticas de  inovação,  um  quadro  regulamentar  propício  à  inovação,  o
incentivo à criação e ao desenvolvimento de empresas inovadoras, a  melhoria
dos principais interfaces do sistema de  inovação  e  a  construção  de  uma
sociedade mais aberta à inovação. Para  a  sua  concretização  recomendou  a
supressão dos obstáculos à criação de  empresas  inovadoras,  o  progressivo
ensino e formação  de  recursos  humanos,  a  promoção  do  investimento  em
investigação,  e  a  adopção  de  um  enquadramento   jurídico,   fiscal   e
regulamentar que permita o benefício integral da sociedade de conhecimento.
      A Conferência Benchmarking 2000 (Março 2000) promoveu um amplo  debate
sobre o benchmarking (nomeadamente indicadores  padrão  para  avaliações  de
desempenho  comparadas)  enquanto  instrumento   de   gestão   promotor   da
competitividade da indústria europeia, ao desempenhar  um  importante  papel
na  dinamização  da  capacidade  de  inovação  das  empresas.  De  salientar
igualmente  a  relevância  do  reforço  da  cooperação  entre   o   trinómio
administração/centros  tecnológicos/operadores  económicos,   bem   como   a
importância  do  benchmarking   para   a   renovação   e   modernização   da
administração pública.
      O Painel de Avaliação das Políticas Empresariais constitui um elemento
de diagnóstico em três  áreas  chave  -  espírito  empresarial,  inovação  e
acesso ao mercado. Relativamente ao espírito empresarial, e não  obstante  a
falta  de  dados  disponíveis,  assinala-se  a  necessidade  de  uma   maior
simplificação e  racionalização  administrativas.  Quanto  à  inovação,  com
excepção dos telefones móveis, os EUA encontram-se  à  frente  da  União  em
todos os domínios, com o  Japão  a  variar  a  sua  posição  em  função  dos
indicadores.  Destaca-se  também  o  belíssimo  desempenho   da   Suécia   e
Finlândia, o desempenho positivo da  Irlanda  e  Holanda,  e  no  grupo  dos
grandes países, a Alemanha e a França. Relativamente ao  acesso  ao  mercado
(abertura  e  transparência  dos  mercados  nacionais)  os  resultados   não
permitem conclusões gerais.
      Para a prossecução  das  conclusões  da  Conselho  Europeu  de  Lisboa
relativamente ao papel da PME  enquanto  motor  da  economia  europeia,  foi
elaborada  uma  Carta  Europeia  para  as  Pequenas  Empresas,  aprovada  no
Conselho Europeu de Santa Maria da Feira, em que se expressa  a  importância
da PME como indutoras de crescimento, inovação, emprego e  coesão  económica
e social, e se estipulam linhas de actuação prioritárias.
      Foi igualmente realizado em Lisboa, sob a presidência  portuguesa,  um
fórum  das  PME,  que  contribuiu  para  a  definição  de   metodologias   e
estratégias conducentes à criação de  um  ambiente  favorável  à  criação  e
desenvolvimento de empresas inovadoras, designadamente  através  da  análise
comparadas  das  melhores  práticas   internacionais,   desenvolvimento   de
factores determinantes para a competitividade  empresarial  e  melhoria  das
condições de financiamento das empresas de menor dimensão. Concluiu-se  pela
necessidade de intervenção prioritária nos seguintes domínios:  promoção  de
uma  cultura  de  empreeendorismo,  generalização  da  utilização  de  novas
tecnologias, criação de uma  envolvente  favorável  à  criação  de  empresas
inovadoras, diminuição da carga administrativa, incentivos aos processos  de
certificação, qualidade, e registo de  patentes  e  propriedade  industrial,
melhoria das condições de  acesso  das  PME  ao  financiamento  bancário,  e
promoção de projectos de associativismo.
      Relativamente às questões relacionadas com o espírito empresarial e  a
competitividade, foi apresentado o relatório sobre a Implementação do  Plano
de Acção para a Promoção  do  Espírito  Empresarial  e  da  Competitividade,
documento que sublinha as iniciativas bem sucedidas e aponta  áreas  onde  é
necessário desenvolver esforços complementares, designadamente ao  nível  da
educação para uma sociedade empresarial e formação, facilidade no acesso  ao
financiamento para  as  empresas  de  menor  dimensão  e  empresas  de  alta
tecnologia, acesso à investigação e inovação, melhoria da  visibilidade  dos
serviços de apoio, melhoria da administração pública e melhoria  do  emprego
e das condições do trabalho.
      Em relação a Portugal, o relatório salienta a existência de  uma  taxa
de desemprego das mais baixas da União, bem como a relevância do  papel  das
PME enquanto motor do crescimento  económico  e  empregador  da  maioria  da
população activa. Salienta igualmente os efeitos positivos dos  esforços  no
sentido da simplificação  de  procedimentos  para  a  criação  de  empresas,
designadamente a criação, em 1998, dos Centros de  Formalidade  de  Empresas
(CFE), com impactos visíveis  na  taxa  de  criação  de  empresas  nos  dois
últimos anos. Quanto às acções a desenvolver é recomendada  a  simplificação
de procedimentos de obtenção de licenças,  o  aumento  do  investimento  nas
novas tecnologias, o reforço da  formação,  uma  coordenação  mais  estreita
entre as escolas e as empresas e, em particular, a introdução no sistema  de
ensino do conceito de espírito empresarial.
      De assinalar a aprovação, no Conselho Indústria (Maio),  da  directiva
que  estabelece  medidas  de  luta  contra  os  atrasos  de  pagamento   nas
transações comerciais, precisamente destinando  a  eliminar  os  atrasos  de
pagamentos que penalizam, de  forma  mais  gravosa,  as  PME,  seja  por  se
encontrarem mais expostas, seja por força do seu  peso  relativo  no  tecido
empresarial.
      Relativamente à integração do desenvolvimento sustentável na  política
industrial da União Europeia, de salientar a realização  a  preocupação  por
parte dos governantes e empresários com as questões da defesa e  conservação
do  ambiente,  que  devem  ser  acauteladas   e   compatibilizadas   com   a
competitividade global dos vários sectores.
      Relativamente às indústrias marítimas permaneceu uma  grave  crise  no
mercado mundial da construção naval  (decorrente  do  excesso  de  oferta  e
redução de preços praticados pela Coreia  do  Sul),  com  reflexos  a  nível
comunitário e para Portugal. A União assumiu  o  compromisso  de  cessar  os
auxílios  à  produção  de  novas  unidades,   tendo   a   Coreia   do   Sul,
contrariamente às expectativas, prosseguido  a  sua  política  expansionista
assente na descida dos preços, manutenção artificial de alguns estaleiros  e
construção de novas unidades supostamente através  da  ajuda  financeira  do
FMI à reestruturação da sua economia. Prosseguidas as negociações surgiu  um
acordo sob a forma  de  «acta  aprovada»,  segundo  o  qual  se  pretende  a
normalização das estabilização do mercado mundial através da  introdução  de
condições normais de concorrência. Não tendo sido obtidos efeitos  práticos,
e perante o impasse das negociações, os  industriais  europeus  do  sectores
apresentaram à Comissão uma queixa relativa a concorrência  desleal,  a  fim
de ser presente à OMC. Na sequência do processo,  a  Comissão  conclui  pela
existência de indícios da prática de dumping por parte da Coreia do Sul.  Na
ausência  de  uma  alteração  da  situação  em  benefício   dos   interesses
comunitários,  Portugal,  a  par  da   Alemanha,   Espanha   e   Itália,   e
contrariamente aos países nórdicos,  mostra-se  favorável  ao  prolongamento
dos Auxílios  de  Estado  ao  sector,  no  âmbito  nacional  concedidos  aos
Estaleiros Navais de Viana do Castelo e aos Estaleiros Navais do Mondego.
      Relativamente à indústria automóvel, tratando-se de  um  dos  sectores
industriais de maior relevância da indústria europeia, integrou  o  programa
da  Presidência  portuguesa  o  seminário  internacional  sobre   «Indústria
automóvel: fornecedores de componentes. Abordagens reguladoras  presentes  e
futuras».  As  áreas  prioritariamente  abordadas  relacionaram-se   com   o
fornecimento de componentes (integração  vertical,  comércio  electrónico  e
preocupações   ecológicas)   e   regulamentação    no    sector    automóvel
(regulamentação  técnica  harmonizada  na  União),   questões   tidas   como
pertinentes para garantir a sua competitividade a nível internacional.
      No que diz respeito à indústria do carvão e do  aço,  de  salientar  a
necessidade de  prossecução  do  reforço  da  competitividade  da  indústria
siderúrgica europeia  a  nível  mundial,  bem  como  relembrar  que,  com  a
extinção do Tratado CECA em Julho de 2002, o sector passará a reger-se  pela
política industrial da União e regras gerais de concorrência.
      Relativamente ao controlo dos auxílios  à  siderurgia  nos  termos  do
artigo 95.º do Tratado  CECA,  entre  os  quais  se  encontra  a  Siderurgia
Nacional, a análise da Comissão  relativamente  ao  investimento  realizado,
evolução de postos de trabalho, vendas e resultados financeiros,  indicia  a
persistência  de  atrasos  no  plano  rectificado   de   reestruturação   da
Siderurgia Nacional relativamente à redução de pessoal. Na medida em que  se
tratam de auxílios autorizados e já atribuídos  na  totalidade,  a  Comissão
decidiu manter o controlo até 15 Março de 2002.
      Quanto às consequências financeiras da expiração do tratado CECA e  da
decorrente transferência financeira do património  CECA  para  a  Comunidade
Europeia, de registar as conclusões do  Conselho  Indústria/energia,  sob  a
Presidência francesa, em que se confirmaram os princípios  da  separação  do
património CECA dos restantes fundos comunitários e afectação  das  receitas
provenientes dos activos à investigação nos sectores ligados à indústria  do
carvão e do aço.
      De salientar ainda o novo impulso dado às relações económicas entre  a
União e os países da margem sul do Mediterrâneo, especialmente no  que  toca
ao IDE nestes países. Foi debatida a futura zona  de  comércio  livre  euro-
mediterrânica (prevista para 2010), a integração Sul-Sul e a diminuição  dos
fluxos de IDE  canalizados  para  esta  região,  sublinhando-se  os  efeitos
positivos em termos de IDE que  podem  resultar  duma  actuação  dos  países
mediterrâneos como uma só região. Salientou-se igualmente a  necessidade  de
reforço  do  ambiente  legislativo  e  administrativo,   criando   condições
atractivas de IDE (redução dos custos de transação, diminuição da  incerteza
legal e reorientação da estratégia industrial), a  importância  do  programa
MEDA para a transição económica (pretendendo-se a sua simplificação e  maior
eficiência),  e   a   relevância   do   aconselhamento   personalizado   aos
investidores e do lançamento de agências de promoção do  investimento,  como
um interface entre as autoridades públicas e o sector privado.
      De  salientar,  por  fim,  a  3ª  Conferência  Euro-mediterrânica  dos
Ministros  da  Indústria,  que  pretendeu  dar  continuidade   a   trabalhos
anteriores, avaliar os progressos obtidos até à data, e promover  linhas  de
acção  ao  nível  da  promoção  do  investimento,  inovação,  tecnologia   e
qualidade,  instrumentos  e  mecanismos  do  mercado  euro-mediterrânico   e
desenvolvimento das PME.


                                 Capítulo VI
                                   Energia


      Reconhecendo  que  o  processo  de  liberalização  dos   mercados   de
electricidade e gás natural concorre para a realização dos três  pilares  da
política energética, a Presidência  portuguesa  apresentou  um  conjunto  de
questões marcadamente políticas para debate no Conselho, a  saber:  natureza
dos  indicadores  energéticos  para  monitorização  do  desenvolvimento   do
mercado internacional;  relação  entre  a  liberalização  do  mercado  e  os
serviços de interesse económico  geral  e  implicações  sociais  do  mercado
interno de energia. Foram reiteradas conclusões nos sentido  da  importância
da liberalização dos mercados de energia para o cumprimento  dos  objectivos
de política energética, tendo o Conselho Europeu de  Santa  Maria  da  Feira
convidado a  Comissão  a  apresentar  um  relatório  sobre  a  evolução  dos
mercados de energia, nos termos da estratégia de Lisboa.
      Realizou-se ainda, por iniciativa da presidência portuguesa  e  com  a
colaboração do  Reino  Unido,  uma  conferência  sobre  a  implementação  do
Mercado Interno da Energia, onde se  abordaram  questões  sobre  o  emprego,
implicações sociais, aspectos de serviço público  e  qualidade  de  serviço,
tarifas transfronteiriças e  gestão  dos  congestionamentos  nas  redes,  no
quadro do mercado interno de  electricidade.  Foi  também  realizada  a  3.ª
Conferência Europeia sobre a questão energética nas regiões insulares.
      Já na Presidência francesa foi  criado  um  grupo  de  Alto  Nível  de
acompanhamento para as eventuais alterações legislativas  a  introduzir  nas
directivas  da  electricidade  e  do  gás  natural,  que  não  deveriam  ser
discutidas no quadro dos processos de Florença e de Madrid,
      Quanto à segurança do abastecimento energético na União  Europeia,  no
respeitante ao mercado petrolífero, foi manifestado um  grande  empenhamento
na coordenação das respectivas  políticas  face  ao  aumento  do  preço  dos
produtos petrolíferos, enfatizando-se a relevância do diálogo com os  países
produtores.  Este  carácter  prioritário  foi  reafirmado   no   7.º   Fórum
Internacional de Energia, realizado sob presidência  francesa,  bem  como  a
relevância do papel dos preços e da oferta de energia  para  a  prosperidade
económica mundial, a necessidade de maior estabilidade  e  transparência  no
mercado petrolífero, o papel da inovação tecnológica, e  da  importância  da
utilização e produção eficiente dos recursos  energéticos  e  da  cooperação
com organizações internacionais. Foi também  equacionado  o  estabelecimento
de um secretariado permanente para o Fórum de energia.
      Relativamente à segurança do abastecimento de gás, a União reclama  um
cuidado permanente com vista a gerir a dependência exterior e  a  reduzir  a
crescente  vulnerabilidade.  Foi  sublinhado  o   papel   da   concorrência,
liberalização e promoção  de  tecnologias  energeticamente  eficientes  como
parte  integrante  da  segurança  do  abastecimento  energético   da   União
Europeia. A constituição progressiva do mercado único de gás foi  reafirmada
como prioridade estratégica. Ao nível da  política  externa,  as  conclusões
enfatizaram  a  integração  e  crescimento   das   capacidades   das   redes
paneuropeias, a cooperação mais  estreita  com  os  principais  fornecedores
externos e países  de  trânsito  e  a  futura  adesão  de  todos  os  países
limítrofes da União ao tratado  da  Carta  de  Energia,  tendo  em  conta  a
relevância do regime de trânsito.
      Quanto à dependência  energética  da  União  Europeia,  sublinha-se  a
apresentação ao Conselho do Livro Verde da  Comissão  sobre  as  orientações
relativas ao futuro lugar das diferentes fontes de energia no incremento  da
segurança  do  abastecimento,  documento  que   traça   uma   estratégia   a
implementar em tornos  dos  seguintes  vectores:  política  de  economia  de
energia, política alternativa  de  transportes  que  permita  a  redução  do
consumo de energia, duplicação da quota de energias  renováveis,  manutenção
de  um  stock  mínimo  de  produção  carbonífera  e  implementação   de   um
dispositivo reforçado de stocks estratégico de petróleo e de gás,  bem  como
uma fiscalidade energética mais coerente.
      A necessidade em promover a utilização de energias renováveis conduziu
à  obtenção  de  um  acordo  político  quanto  ao  enquadramento   jurídico,
definição de  energias  renováveis,  fixação  de  objectivos  nacionais  não
vinculativos, e auxílios de Estado. Acordou-se  igualmente  a  apresentação,
após quatro anos, de um relatório sobre a aplicação dos mecanismos de  apoio
às energias renováveis, acompanhado de  uma  proposta  de  harmonização  dos
regimes de apoio, para os quais está previsto um  período  de  transição  de
sete anos.
      Foi  igualmente  debatido  um  Plano  de  Acção  para  a  melhoria  da
eficiência energética na Comunidade Europeia, até ao ano de  2010,  propondo
medidas de integração em políticas e programas comunitários  não  ligados  à
energia, medidas para desenvolver as medidas comunitárias  de  favorecimento
da  eficiência  energética  e   novas   políticas   e   medidas   comuns   e
coordenadoras. É introduzida uma clara distinção entre as  responsabilidades
da Comissão e dos Estados-membros, bem  como  é  enfatizada  a  urgência  na
eliminação dos entraves ao mercado,  e  a  relevância  de  alguns  programas
comunitários relevantes neste processo, designadamente o SAVE (com  vista  à
redução  do  consumo  energético).   Os   Estados-membros   sublinharam   as
insuficiências quanto às formas de  coordenação  das  medidas  propostas,  a
falta da sua priorização e a dificuldade em distinguir  medidas  comuns  das
medidas coordenadas, bem como a necessidade em compatibilizar  o  plano  com
os documentos da área do ambiente.
      Relativamente aos programas de rotulagem de equipamentos de escritório
em matéria de eficiência energética (energy star), e dado que o  equipamento
de escritório é responsável por grande parte do consumo de electricidade  no
sector terciário, a Comissão apresentou uma proposta de regulamento  para  a
implementação do programa Energy Star.
      Na sequência do tratamento das normas de eficiência para balastros  de
fontes  de  iluminação  fluorescente,  o  Conselho  de  Maio  adoptou,   por
unanimidade, uma posição comum sobre a proposta de  directiva  que  prevê  o
abandono gradual dos balastros magnéticos e sua substituição  por  balastros
electrónicos, mais eficiente e com garantias de poupança de  energia,  tendo
sido igualmente aprovado um projecto de  declaração  institucional  relativo
às exigências de rendimentos aplicáveis aos balastros.
      Quanto à  estratégia  de  integração  dos  aspectos  ambientais  e  do
desenvolvimento  sustentável  na  política  energética,  de   salientar   as
estratégias de integração da dimensão ambiental nos  sectores  agrícola,  de
transporte e energia, no contexto das quais foi realizada a 6.ª  Conferência
das Partes na Convenção sobre  as  Alterações  Climáticas  (COP6),  da  qual
resultariam dois documentos em que se adivinhava  a  intenção  da  União  em
ratificar o Protocolo de Quioto, através da incorporação do  compromisso  de
burden sharing de menos 8% de emissões de  gases  com  efeito  de  estufa  e
respectiva estratégia de implementação.  O  grande  consumo  comunitário  de
combustíveis fósseis, por um lado, e o crescimento na procura no sector  dos
transportes, por outro, tem  contudo  vindo  a  obstar  ao  cumprimento  das
obrigações dos Estados-membros relativamente ao Protocolo de Quioto.  Assim,
contrariando  as  expectativas  criadas  na  COP6,  não   foram   alcançados
resultados significativos nestes domínios.
      Relativamente ao Tratado da Carta de Energia e o Protocolo da Carta de
Energia, concluídos e assinadas êxito e assinados em Lisboa em  1994,  foram
detectadas  áreas  onde  será  necessária  alguma  arbitragem  de   natureza
política,  designadamente  a  compatibilidade  do  protocolo  com  o  acervo
comunitário, a aplicabilidade do protocolo ao trânsito  intra-comunitário  e
a identificação dos beneficiários do  protocolo  e  a  obrigatoriedade  para
todos os operadores. Foram prosseguidos  os  trabalhos  sobre  a  eficiência
energética, com vista a aplicar o protocolo respectivo, e  foi  dado  acordo
para o lançamento do processo de preparação de uma  reunião  ministerial,  a
realizar  em  Dezembro  de  2001,  que  visa  reafirmar   politicamente   as
finalidades da Carta da Energia, bem como reforçar o  papel  da  Conferência
enquanto fórum de cooperação internacional no sector da energia.
      Relativamente à cooperação euro-mediterrânica no sector da energia,  a
Presidência portuguesa preparou um documento condensando  os  objectivos  da
parceria  e  as  características  da  situação   energética   do   parceiros
mediterrânicos, salientando o investimento  enquanto  aspecto  principal,  e
apresentando o desenvolvimento da cooperação euro-mediterrância desde  1995.
Em Maio, o Fórum euro-mediterrânico  reuniu-se  para  debater  as  políticas
energéticas e as experiências de  reestruturação  do  sector,  ao  nível  de
grupos de trabalho ad hoc, critérios de atribuição do rótulo  «projectos  de
interesse regional» e identificação  de  projectos  no  quadro  regional  do
programa  MEDA.  Durante   a   presidência   portuguesa   foram   igualmente
sublinhadas as principais reformas legais, regulamentares  e  institucionais
que deverão  ser  implementadas,  investimento  estrangeiro  e  esquemas  de
financiamento privado e público.
      Relativamente ao EURATOM, no âmbito da cooperação nuclear, o  Conselho
adoptou, em Junho, mandatos de negociação  sobre  um  acordo  de  cooperação
nuclear  EURATOM/Cazaquistão  e  EURATOM/Uzbequistão,  abrangendo   não   só
aspectos relativos a trocas comerciais nucleares, como  também  questões  de
segurança nuclear e investigação. Foi aprovada a proibição de existência  de
armas nucleares na América latina e Caraíbas, e sublinhada a importância  de
existir um elevado grau de segurança nuclear na Europa Central  e  Oriental,
questões a serem tratadas no quadro do alargamento.


                                 Conclusões


      Da apreciação das matérias de sua competência inseridas  no  relatório
da participação de Portugal no processo de construção da  União  Europeia  -
15.º  ano  (2000)  resulta  um  entendimento  positivo   e   continuado   da
participação de Portugal no processo de construção da União Europeia.
      Salienta-se, designadamente, a conclusão ou a aceleração  de  dossiers
económico-financeiros no decorrer da presidência portuguesa do  Conselho  da
União Europeia, bem como  da  presidência  francesa  que  lhe  sucedeu,  com
significativos avanços para  o  cumprimento  da  ambiciosa  agenda  europeia
neste domínio.


      Assembleia da  República,  31  de  Agosto  de  2001.  -  Os  Deputados
Relatores, Joel Hasse  Ferreira  (PS)  e  Patinha  Antão  (PSD)  -  O  Vice-
Presidente da Comissão, Fernando Serrasqueiro.


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                                  Título I
                    Presidência portuguesa (1.º semestre)


      No programa de trabalhos divulgado no  início  do  exercício  Portugal
salientou  seis  áreas  de  intervenção  prioritária.  Nenhuma   delas   era
relacionada com educação, ciência ou cultura.
      No  entanto,  para  além  destes  temas  de  natureza  prioritária,  a
presidência procurou dar  continuidade  aos  outros  domínios  anteriormente
tratados, organizando, para o efeito,  conferências,  debates  e  seminários
sobre temas determinantes.


                                  Título IX
                      Políticas comuns e outras acções


                                Capítulo VII
                 Investigação e Desenvolvimento Tecnológico


         Criação de um espaço europeu da investigação e da inovação


      Ciente da importância da União  Europeia  (UE)  em  avançar  para  uma
efectiva implementação do espaço europeu, a presidência portuguesa  elaborou
um projecto de resolução sobre este tema, aprovado pelo Conselho  de  Julho.
São dois os pontos fundamentais desta resolução:
      -  Desenvolvimento  de  um  método  aberto  de  coordenação   para   o
benchmarking das políticas de investigação nacionais;
      - Identificação, até Junho, dos indicadores de avaliação do desempenho
em diversas áreas, nomeadamente no que  respeita  aos  recursos  humanos  em
Investigação e Desenvolvimento Tecnológico (IDT).
      Os trabalhos desenvolvidos permitiram ainda identificar o investimento
público e privado em IDT, a  produtividade  científica  e  tecnológica  e  o
impacto da IDT na competitividade e criação de emprego.
      A presidência francesa  (2.º  semestre)  prosseguiu  os  trabalhos  no
sentido da implementação de um verdadeiro  espaço  europeu,  tendo  aprovado
uma comunicação que estabelece as orientações para as  acções  da  União  no
domínio da investigação 2002/2006.
      Através desta comunicação a Comissão  apresentou  a  sua  resposta  às
conclusões  do  Conselho  Europeu  de  Lisboa.  A  Comissão  propõe,  ainda,
mudanças radicais na abordagem do próximo programa-quadro, baseadas em  três
princípios:
      1 - Concentração de esforços nas áreas onde a acção da Comunidade pode
proporcionar, em comparação com as acções desenvolvidas  a  nível  nacional,
maior valor acrescentado europeu;
      - Colaboração mais estreita com os Estados-membros (EM), institutos de
investigação e empresas;
      - Maior eficiência através da canalização dos recursos para  projectos
de maior duração (superior a quatro anos).
      Nesta  fase  a  Comissão  não  aponta  ainda  as  prioridades  para  a
investigação europeia. Não obstante, a  título  exemplificativo,  avança  já
algumas áreas como:
      -  Investigação  necessária  ao  desenvolvimento   da   sociedade   de
informação;
      - Nanotecnologias;
      - Trabalhos de investigação de  apoio  à  decisão  política  ao  nível
europeu nos domínios caracterizados pela presença de  grandes  incertezas  e
riscos.
      Foi, ainda,  apresentado  um  projecto  de  resolução  que  convida  a
Comissão a prosseguir o seu  trabalho  com  o  objectivo  de  apresentar  ao
Conselho, «com a maior brevidade possível, as suas  contribuições  sobre  as
próximas fases da prossecução da criação do Espaço Europeu  da  Investigação
(...)».
      Nos termos do relatório em  análise,  a  Comissão  terá  submetido  ao
Conselho e ao Parlamento Europeu, em Fevereiro de 2001, uma proposta  formal
relativa ao 6.º programa-quadro.


    Reunião com os prémios nobel da Europa (Ciência Europeia para além de
                                    2000)


      Por iniciativa  da  presidência  portuguesa,  as  maiores  autoridades
europeias nas áreas da medicina, física e química reuniram-se, em  Março  de
2000, em Lisboa, para discutirem a política científica da Europa.
      A necessidade de maior coordenação europeia de políticas nacionais  de
ciência  e  tecnologia,  a  criação  de  uma  rede  transeuropeia  de   alta
velocidade e a baixo custo e o lançamento de uma iniciativa europeia para  a
promoção de uma cultura científica e tecnológica para os  cidadãos  europeus
foram as medidas mais importantes em debate.
      Foi lembrado o atraso da Europa  em  relação  aos  Estados  Unidos  da
América e realçadas as  áreas  de  excelência  que  colocam  a  investigação
europeia em 1.º lugar a nível  mundial  -  como  a  pesquisa  em  física  de
partículas  no  Centro  Europeu  de  Investigação   Nuclear   (CERN)   e   a
investigação em astrofísica do European Southern Observatory (ESO).
      A  presidência  portuguesa  defendeu,  ainda,  o  lançamento  de   uma
«Iniciativa europeia  da  cultura  científica»  de  forma  a  promover  e  a
defender a difusão de boas práticas e fomentar uma cooperação mais  estreita
entre organismos de investigação e escolas.


                      Estratégia Europeia para o Espaço


      Em Setembro de 1999 a Comissão adoptou uma comunicação  intitulada  «A
Europa e o espaço: início de  um  novo  capítulo»,  respondendo,  assim,  às
solicitações do Conselho da Agência Espacial Europeia (ESA). Este  documento
pretende atribuir ao espaço uma dimensão política e comunitária e definir  o
papel da União Europeia na matéria.
      A estratégia espacial europeia deve  basear-se,  sobretudo,  em  cinco
pilares:
      1 - Reforçar as bases  para  as  actividades  espaciais,  de  forma  a
permitir à Europa acesso independente e pouco oneroso ao espaço;
      2 -  Aprofundar  os  conhecimentos  científicos  com  o  objectivo  de
desenvolver aplicações industriais;
      3 - Manter infra-estruturas terrestres adequadas;
      4 - Elaborar um quadro regulamentar para o desenvolvimento  harmonioso
da sociedade de informação; e
      5 - Organizar o acesso ao mercado e implementar um regime de  controlo
das exportações.
      A  comunicação  sublinha  ainda   a   necessidade   de   preservar   a
competitividade do  foguetão  Ariane  5.  Para  tal,  a  Comissão  e  a  ESA
consideram fundamental manter, a nível adequado, a base europeia de  Kourou,
na Guiana Francesa.
      Por fim, salienta-se que no  Conselho  de  Novembro  foi  aprovado  um
projecto de resolução sobre o espaço,  que  retoma,  em  traços  gerais,  os
pontos mais relevantes da  comunicação  da  Comissão.  O  Conselho  solicita
ainda à Comissão que, juntamente com a ESA, dinamize a  estratégia  espacial
europeia e informe, no final de 2001, o  Conselho,  a  ESA  e  o  Parlamento
Europeu das primeiras acções e dos progressos realizados.


           ITER (Reactor Termonuclear Experimental Internacional)


      Desde  1998,  altura  em  que  foi  prorrogado   o   acordo   ITER-EDA
(Engineering Design Activities), celebrado em  1992,  decidiu-se  reorientar
esforços no sentido da concepção de um  novo  ITER,  mais  pequeno  e  menos
dispendioso que o anterior.
      Torna-se, assim, necessário proceder a um conjunto de estudos sobre  a
criação de uma entidade jurídica para a  construção  e  exploração  do  novo
ITER, que garanta a sua independência institucional,  a  plena  participação
de todas as partes na gestão do projecto e o acesso ilimitado  de  todas  as
partes aos resultados, independentemente do  país  que  for  escolhido  para
acolher o novo ITER.
      O aspecto jurídico é importante se tivermos em conta que  este  acordo
chega ao seu termo no próximo mês de Julho. É vital  manter  uma  cooperação
internacional nesta área, e para  evitar  um  vazio  legal  é  necessária  a
existência de uma base jurídica que, até  Dezembro  de  2002  (data  em  que
termina o actual programa-quadro EURATOM),  assegure  a  continuidade  dessa
cooperação.
      O Conselho de Novembro pronunciou-se no sentido de facilitar a criação
futura  de  uma  entidade  jurídica  ITER  em  momento  oportuno,  aprovando
directrizes de negociação para o estabelecimento do quadro jurídico.


                          Cooperação internacional


      A  Comissão  negociou/renovou  acordos  de  cooperação  científica   e
tecnológica com os seguintes países:


      - Federação da Rússia;
      - Estados Unidos da América;
      - Brasil;
      - Índia;
      - Malta.


         Cooperação Europeia no Domínio da Investigação Científica e
                             Tecnológica (COST)


      No presente ano Portugal assinou DCI (Declaração Comum  de  Intenção),
respeitantes a 29 acções COST. Assim, actualmente, participa em 84 acções.
      A COST tem, hoje, 32 Estados-membros europeus e  desenvolve  perto  de
200 acções em que participam cerca de 30 000 cientistas provenientes  destes
Estados, e de mais de 50 instituições de 11 Estados que não fazem  parte  da
COST.


                              Iniciativa EUREKA


      Terminou em Junho a presidência alemã desta  iniciativa,  tendo  sido,
entretanto,  invertida  a  tendência  de  redução  do  número  e  valor  dos
projectos. Assim, foram aprovados 190 novos projectos.
      A EUREKA conta  actualmente  com  30  membros,  com  a  aprovação  das
candidaturas da Croácia, da Letónia e de Israel.
      Em Maio de 1998, na alçada da presidência portuguesa desta iniciativa,
realizou-se o «EUREKA ao encontro da Ásia», tornando-se no  maior  brokerage
event na  história  da  EUREKA.  Esta  iniciativa  revelou-se  um  mecanismo
privilegiado de apoio à internacionalização da investigação tecnológica.
      A II iniciativa EUREKA-Ásia já se realizou em Maio do ano passado,  no
âmbito de uma declaração conjunta assinada  pelos  Ministros  da  Ciência  e
Tecnologia de Portugal e da República Popular da China na  Cimeira  de  Maio
de 1998, e que prevê a realização bienal de um fórum  internacional  EUREKA-
Ásia.


                                 Capítulo XI
                                  Educação


      O trabalho da presidência portuguesa, no 1.º semestre de 2000, centrou-
se nas iniciativas legislativas apresentadas pela Comissão e  na  preparação
dos contributos para o Conselho Europeu da Santa Maria da Feira.
      De  realçar  três  iniciativas  legislativas,  sendo  uma,  a  Decisão
2000/1934/CE, de 17 de  Julho,  que  estabelece  2001  o  «Ano  Europeu  das
Línguas». As outras  duas  têm  a  ver  com  propostas  de  recomendação  do
Parlamento Europeu e do Conselho sobre a cooperação  europeia  na  avaliação
da qualidade do ensino básico e secundário e  a  mobilidade  de  estudantes,
formandos, jovens voluntários, docentes e formadores, que  transitaram  para
a presidência francesa.
      A  Comissão  apresentou  também  a  iniciativa  e-Learning,   que   dá
relevância às  questões  dos  conteúdos  e  da  formação  de  professores  e
formadores  nas  áreas  das  tecnologias  de  informação.  No   âmbito   das
conclusões da reunião de  Lisboa,  foi  ainda  apresentado  o  relatório  «A
qualidade da educação escolar - 16 indicadores de qualidade».
      Durante  a  presidência  portuguesa  foram  ainda   organizadas   duas
conferências ministeriais. Uma, realizada em  Lisboa,  com  o  objectivo  de
lançar o Programa Sócrates II, Leonardo da  Vinci  II  e  Juventude,  outra,
realizada em Bucareste, com os Ministros Europeus da Educação  e  que,  pela
1.ª vez, envolveu os países da EEE,  para  além  de  Chipre,  de  Malta,  da
Turquia e dos países da Europa do Sudeste.
      A  presidência  francesa  deu  continuidade  ao  trabalho  legislativo
iniciado por Portugal e  elegeu  como  tema  principal  do  seu  programa  o
parágrafo 26 das conclusões da Cimeira Extraordinária de Lisboa, que  aponta
medidas de investimento em recursos humanos, nomeadamente  na  formação,  na
promoção de competências básicas e na mobilidade.
      Em resposta ao pedido expresso na Cimeira Extraordinária de Lisboa,  e
por mandato do Conselho de Junho, a Comissão apresentou dois  documentos:  o
ante-projecto de relatório sobre  os  objectivos  futuros  dos  sistemas  de
ensino e o «Memorando sobre a aprendizagem ao longo da vida».


                                 Sócrates II


      Foram introduzidas algumas alterações  em  relação  ao  1.º  Programa,
respeitantes  à  orientação  temática  de  determinadas  acções.  A  Decisão
2000/253/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  determina  que  esta  2.ª
fase se desenvolva entre Janeiro de 2000 e Dezembro de 2006.
      Este Programa Sócrates II dá especial atenção à aprendizagem ao  longo
da  vida  como  meio  de  fomentar  uma  cidadania  activa  e   aumentar   a
empregabilidade.
      Com  a  finalidade  de  potenciar  sinergias,   reforçando   o   valor
acrescentado da  acção  comunitária,  o  Conselho  de  Ministros  aprovou  a
Resolução n.º  77/2000,  de  6  de  Julho,  que  cria  um  grupo  de  missão
denominado «Agência Nacional  para  os  Programas  comunitários  Sócrates  e
Leonardo da Vinci II». Esta Agência assegura ainda a  gestão  dos  Programas
Sócrates II, Leonardo da Vinci III e Tempus III,  bem  como  do  instrumento
EUROPASS- Formação.


                        Ano Europeu das Línguas-2001


      Esta iniciativa foi criada com o  objectivo  de  incentivar  todos  os
residentes nos Estados-membros a aprender  línguas.  Assim,  foi  nomeada  a
Coordenação Nacional e estabelecidas as estruturas nacionais de apoio.


      Conferência dos Ministros da Educação dos Países do Mediterrâneo
                                  Ocidental


      Esta conferência teve como objectivo o desenvolvimento da  educação  e
da formação nos países participantes,  através  da  cooperação  em  domínios
prioritários.


                            Declaração de Bolonha


      Duas reuniões, no quadro da Declaração de Bolonha relativa  ao  ensino
superior, foram realizadas sob a  égide  da  presidência  portuguesa.  Neste
contexto,  acompanhou-se  a  evolução  dos  esforços  de  convergência   dos
sistemas de ensino dos 29 países subscritores da Declaração, esforços  esses
que visam como 1.ª prioridade a transparência das formações.
      Neste âmbito realizou-se, ainda, um seminário sobre  «Os  sistemas  de
acumulação e transferência de créditos».


     Agência Europeia para o Desenvolvimento da Educação em Necessidades
                             Especiais (AEDENE)


      Esta  é  uma  organização  independente,  criada  por  iniciativa   do
Ministério  da  Educação  da  Dinamarca,   e   suportada   pelos   restantes
Ministérios da Educação  dos  restantes  Estados-membros,  da  Islândia,  da
Noruega e da Suíça.
      Foi entretanto criada a Rede Nacional da AEDENE, com um  total  de  30
pólos. Esta Rede procedeu à recolha de informação junto  das  escolas  e  de
profissionais de educação sobre  a  temática  da  educação  em  necessidades
educativas especiais, visando o cumprimento dos estudos referentes  a  áreas
prioritárias em análise na Agência Europeia.


                              Escolas europeias


      As intervenções levadas a cabo realizaram-se no âmbito de  visitas  de
inspecção às secções portuguesas das escolas europeias  e  às  escolas  onde
exercem professores portugueses.  Com  o  objectivo  de  contribuir  para  a
melhoria de padrões de  qualidade,  Portugal  participou,  nomeadamente,  em
grupos de trabalho que visavam a  intervenção  em  acções  de  avaliação  da
qualidade da gestão pedagógica, administrativa e financeira e  a  elaboração
de programas.


                               Clubes europeus


      Lançada  em  1986,  esta  iniciativa  portuguesa  tem  por   objectivo
contribuir  para  a  criação  de  uma  consciência  europeia.  São   centros
promotores e dinamizadores de actividades no domínio  da  «Educação  para  a
Europa». A rede nacional integra 600 escolas e  a  internacional  23  países
europeus.
      Desde Novembro as actividades anteriormente desenvolvidas pela Unidade
de Coordenação dos Clubes Europeus passaram a ser  exercidas  pelo  Gabinete
de Estudos Europeus e Relações Internacionais do Ministério da Educação.


    Programa de conferências organizadas durante a presidência portuguesa


      A) Conferência de lançamento  dos  programas  Leonardo  da  Vinci  II,
Sócrates II e Juventude, Lisboa, Março
      Conforme já foi referido, esta conferência esteve subordinada ao  tema
«A aprendizagem ao longo da vida». Os participantes debateram nos grupos  as
várias vertentes do desafio  que  constitui  a  sociedade  de  aprendizagem.
Organizada conjuntamente pelo Ministério da  Educação,  pelo  Ministério  do
Trabalho e da Solidariedade e pela Secretaria de Estado da  Juventude,  esta
conferência sintetizou o resultado desta discussão num comunicado final.


      B) Conferência de Bucareste
      Pela primeira vez, a 4.ª Conferência  dos  Ministros  da  Educação  da
União Europeia acolheu também os países  do  EEE.  A  temática  iniciada  em
Varsóvia em 1997, sob alçada da presidência holandesa,  sobre  a  construção
da Casa Comum  Europeia  da  Educação,  foi  prosseguida  nesta  reunião  de
Bucareste. Contudo, o tema  escolhido  para  esta  Conferência  foi  «Coesão
social e qualidade - um desafio para a educação».
      Salienta-se a importância dada às conclusões da Cimeira de Lisboa,  em
particular o relatório para o Conselho Europeu da Primavera de 2001.
      Para além destas duas Conferências, realizaram outras cinco  de  nível
técnico, que tiveram lugar em Portugal, durante a presidência portuguesa.


       Cooperação em domínios específicos - participação em grupos de
                                  trabalho


      Neste domínio, representantes  e  peritos  nacionais  acompanharam  as
actividades no âmbito dos seguintes temas:
      - Igualdade de oportunidades para raparigas e rapazes  em  matéria  de
educação;
      - Educação e formação para o ambiente;
      - Rótulo europeu de qualidade para iniciativas inovadoras na  área  do
ensino de línguas;
      - Política  de  consumidores  e  protecção  da  saúde  e  educação  do
consumidor;
      - Projecto DIALANG: avaliação das competências linguísticas;
      - Indicadores de qualidade da aprendizagem ao longo da vida;
      - Ensino e aprendizagem de línguas, no âmbito dos programas Sócrates e
Leonardo da Vinci.


              Instituto Universitário Europeu de Florença (IUE)


      O IUE promove a investigação ao mais alto nível académico nas áreas da
economia, do direito, da história e civilização e  das  ciências  sociais  e
políticas.
      No ano lectivo 1999/2000 o Estado português disponibilizou  13  bolsas
de estudo com duração de três anos.


                    Colégio da Europa - Bruges e Natolin


      À semelhança de anos  anteriores,  Portugal  procedeu  à  coordenação,
acompanhamento,  gestão  e  selecção   das   candidaturas   de   licenciados
portugueses, interessados na realização de cursos de pós- graduação.
      De salientar que as candidaturas  portuguesas  para  o  ano  académico
2000/2001 revelaram-se em grande  número,  o  que  permitiu  que  o  Colégio
autorizasse um número de vagas superior à quota  anual  a  que  Portugal  te
direito.
      De referir ainda que foram admitidos 12 candidatos, dos quais  10  são
bolseiros do Governo português.


                                Capítulo XIII
                            Cultura e audiovisual


      No 1.º semestre entrou em vigor o 1.º Programa-quadro para a Cultura -
Cultura 2000.
      No sector audiovisual foi dada  continuidade  ao  programa  MEDIA  II,
agora intitulado MEDIA  Plus,  sem  alterações  significativas.  Foi  também
adoptada, pelo Conselho, a posição comum sobre o MEDIA - Formação  e  obtido
acordo político relativamente ao MEDIA  -  Desenvolvimento,  distribuição  e
promoção.


                        Programa-Quadro Cultura 2000


      Este Programa, criado pela Decisão 2000/508/CE, do Parlamento  Europeu
e do Conselho, de 14 de Fevereiro, visa racionalizar e reforçar  a  eficácia
das acções  de  cooperação  cultural,  substituindo,  assim,  os  anteriores
Programas Caleidoscópio, ARIANE e RAPHAEL.
      O seu objectivo é o de contribuir para  a  valorização  de  um  espaço
cultural  comum  aos  povos  europeus,  promovendo  a  cooperação  entre  os
criadores, os agentes culturais e as  instituições  culturais  dos  Estados-
membros. Este Programa abrange todas as actividades culturais.
      O Programa está dividido em três tipos de acções:
      1 - Acções específicas, inovadoras e/ou experimentais  com  origem  em
agentes culturais de pelo  menos  três  Estados-membros  que  participem  no
Programa (excepção para os projectos de tradução literária,  cujo  o  número
de agentes pode ser inferior a três)
      2 - Acções integradas em acordos de cooperação cultural transnacional,
com origem em agentes culturais de pelo  menos  cinco  Estados-membros,  com
vista à criação e realização de programas de cooperação cultural a  médio  e
longo prazo.
      3 - Acontecimentos culturais  especiais  com  dimensão  europeia  e/ou
internacional - Capitais Europeias da Cultura ou  Laboratórios  Europeus  do
Património, entre outros.
      No ano de 2000 foi dada prioridade a projectos  que  incluíssem  novos
meios de comunicação e dirigidas a um público mais vasto, em particular  aos
jovens, bem como aos sectores mais desfavorecidos da sociedade.
      Neste sentido foram lançados convites  à  apresentação  de  propostas.
Foram apresentados 1016 projectos,  pré-seleccionados  693  e  seleccionados
219. Destes, Portugal foi organizador de três e co-organizador de 23.


                     Património Cinematográfico Europeu


      Foi  aprovado  em  Maio,  pelo  Conselho,  uma  resolução  relativa  à
conservação e valorização do património  cinematográfico  europeu,  onde  se
salientam as principais dificuldades com que esta  se  defronta,  convidando
os Estados-membros a cooperarem nos seguintes domínios:
      - Participação num estudo transnacional sobre o  estado  dos  arquivos
cinematográficos;
      - Restauro e conservação  deste  património,  tendo  em  vista  a  sua
optimização;
      - Intensificação do intercâmbio de experiências, conhecimentos e  boas
práticas;
      - Formação de uma base de dados dos arquivos europeus e colecções;
      - Utilização destas  colecções  e  arquivos  com  fins  pedagógicos  e
colectivos.


            A diversidade cultural no novo contexto internacional


      Foi este o tema escolhido para a  reunião  informal  de  Ministros  da
Cultura e do Audiovisual que teve lugar em Lisboa, em Março último.
      Uma vez que este tema se encontra na ordem do dia em organizações como
a UNESCO e o Conselho da Europa, os participantes salutaram a escolha  deste
assunto pela sua pertinência.
      Os aspectos que  mais  directamente  relacionados  com  a  questão  da
diversidade cultural foram os do alargamento, da integração  e  do  respeito
pelas identidades, da evolução tecnológica e  económica,  da  cidadania,  da
liberdade de expressão, da tolerância ou da afirmação da Europa no mundo.
      No plano interno foi considerado como factor essencial de garantia  do
respeito e da promoção da diversidade o artigo 151.º, n.º 4, do  TCE,  tendo
sido realçada a importância  de  uma  efectiva  tomada  em  consideração  da
dimensão  cultural  nas  outras  políticas  comunitárias,  nomeadamente   em
matéria de concorrência e auxílios estatais.
      No plano externo foi sublinhada a importância da diversidade  cultural
no contexto do alargamento e  considerado  que  a  tradição  e  garantia  do
respeito e da promoção  da  diversidade  são  factores  de  consolidação  do
projecto europeu, oferecendo aos Estados candidatos  garantias  de  respeito
pela sua identidade e diversidade cultural e linguística.


                           Estatísticas culturais


      No âmbito da presidência portuguesa foram aprovadas  conclusões  sobre
estatísticas culturais, exprimindo, assim,  apoio  político  às  actividades
levadas a cabo neste domínio ao  nível  europeu.  Os  Estados-membros  foram
convidados a cooperar estritamente com o EUROSTAT, bem como  com  os  demais
serviços competentes da Comissão.
      Os Estados-membros deverão participar activamente no grupo de trabalho
de estatísticas culturais, criado pelo comité do  programa  Estatística,  em
Novembro de 1999.


                        Capitais europeias da cultura


      No Conselho de Maio tomou-se nota das personalidades  propostas  pelas
delegações francesa e portuguesa para fazerem parte do  júri,  composto  por
sete personalidades, que  deverão  pronunciar-se  sobre  as  candidaturas  a
Capital Europeia da Cultura para o ano 2005. Portugal indicou  António  Mega
Ferreira.


                     O livro no espaço cultural europeu


      Na reunião informal de Julho, em  Lille,  os  Ministros  debateram  os
novos modos de edição e, consequentemente, o  acesso  à  produção  literária
que determinam inevitáveis questões de âmbito jurídico e fiscal que  merecem
ser debatidas no seio da União.
      Os Ministros concluíram que se justifica uma política de fomento neste
sector, que deverá ter por base alguns princípios fundamentais:
      -  Preocupação  de  garantir  um  acesso  ilimitado  e   universal   à
informação, suportada pela edição electrónica;
      - O combate eficaz à criação de controlos monopolistas de mercados;
      - A eliminação da iliteracia e analfabetismo informático;
      - Formação adequada de todos  os  agentes  que  participam  na  edição
electrónica e;
      - Justo equilíbrio entre os interesses dos utentes e os  direitos  dos
autores.


                             Preço fixo do livro


      O Conselho aprovou, em Novembro, uma resolução sobre  a  aplicação  do
preço fixo, onde convida  a  Comissão  a  ter  em  conta  o  valor  cultural
específico do livro e a sua  importância  para  a  promoção  da  diversidade
cultural na aplicação das regras em  matéria  de  concorrência  e  de  livre
circulação de mercadorias.


             Qualidade arquitectónica no ambiente urbano e rural


      O Conselho de  Novembro  aprovou  a  resolução  relativa  à  qualidade
arquitectónica no ambiente urbano  e  rural.  Nesta  resolução,  o  Conselho
convida a Comissão a:
      - Assegurar que a  qualidade  arquitectónica  e  a  especificidade  do
serviço de arquitectura sejam tomadas em conta em todas as  suas  políticas,
acções e programas;
      - Procurar, em concertação com os Estados-membros  e  em  conformidade
com os regulamentos dos fundos estruturais, maneiras  de  melhor  atender  à
qualidade arquitectónica e à preservação do património  na  execução  destes
fundos.


                           Plano de acção e-Europe


      Este plano de acção tem  por  objectivo,  entre  outros,  facilitar  o
acesso do maior número de cidadãos europeus  às  redes  mundiais,  aos  seus
conteúdos culturais e patrimoniais.


     Reuniões e seminários de peritos organizados durante a presidência
                                 portuguesa


      A) Reunião informal de Ministros da Cultura e do Audiovisual,  Lisboa,
Março:
      Conforme foi anteriormente referido,  esta  reunião  subordinou-se  ao
tema «A diversidade cultural no novo contexto  internacional».  Este  debate
foi imposto por forma a sensibilizar as demais políticas  comunitárias  para
a sua implementação.
      Sendo este um sector carregado  de  especificidades,  não  poderá  ser
equiparado às demais áreas, não lhe podendo ser aplicado o regime estrito  e
rígido da UE em matéria  de  direito  da  concorrência  ou  de  auxílios  de
Estado.
      Foi também sublinhada a situação nova que representará  o  alargamento
da União a outros países, que terão, assim, meios de garantia  para  que  se
respeitem e valorizem as suas especificidades culturais.
      Também o parágrafo 5 do artigo 151.º do TCE foi tido  em  conta  nesta
reunião, no sentido da sua alteração.  Do  debate  pôde  concluir-se  que  a
grande  maioria  dos  Ministros  é  favorável  ao  abandono  da   regra   da
unanimidade a favor da maioria qualificada.
      B) Estados Gerais do Património Cinematográfico Europeu, Sintra,
Março:
      A convite da presidência portuguesa reuniram-se em Sintra peritos  dos
15  Estados-membros  no   âmbito   dos   «Estados   Gerais   do   Património
Cinematográfico Europeu/100  anos  de  imagens  a  salvar  para  o  futuro».
Salientaram-se algumas necessidades já anteriormente referidas.
      C) Gestão colectiva dos  Direitos  de  Autor  e  Conexos  no  Ambiente
Digital, Évora, Março:
      Esta reunião teve como objectivos contribuir  para  uma  abordagem  em
profundidade de novos temas e problemas, por forma a promover uma  acrescida
consciência de todos  os  intervenientes  neste  ramo  específico,  para  as
necessidades hoje sentidas.
      d) Conferência Internacional As Bibliotecas Nacionais no Século XXI  -
da Informação ao Conhecimento, Lisboa, Abril:
      Esta Conferência permitiu a discussão e a troca de experiências  sobre
a  missão  das  bibliotecas  nacionais.  Alguns  pontos  que  necessitam  de
consolidação fizeram parte das conclusões dos peritos:
      -  Reconhecimento  inequívoco  do  papel  das  bibliotecas   nacionais
enquanto instituições de memória da nação a que pertencem;
      - Necessidade de tornar activa a  missão  das  bibliotecas  nacionais,
contribuindo para a consolidação da sociedade de informação;
      - Desenvolvimento de políticas e práticas  de  cooperação  com  outras
instituições de memória para  uma  valorização  transversal  de  acesso  aos
conteúdos patrimoniais;
      - Recurso a novas tecnologias para desenvolver competências,  produtos
e serviços no domínio da salvaguarda e acesso ao património.
      Dos participantes desta Conferência faziam também parte países como os
Estados Unidos da América, o Brasil e a Venezuela.
      E) Audiovisual: uma Formação para o Novo Milénio, Porto, Abril:
      A  criação  e  o  desenvolvimento  de  programas  de   formação   para
profissionais é um  dos  papeís-chave  do  programa  MEDIA.  A  formação  de
profissionais é uma política estratégica que incrementa o valor do  programa
MEDIA no contexto da indústria audiovisual europeia.
      O principal objectivo do MEDIA Plus é a formação contínua  como  valor
fundamental na produção e distribuição de filmes, programas de  televisão  e
multimédia.
      F)  Conferência  Internacional  «Bibliotecas  Públicas:  inventando  o
futuro», Lisboa, Maio:
      Conforme  já  foi  referido,  esta  conferência  teve  como  objectivo
explorar novos caminhos e analisar hipóteses de trabalho  que  consolidem  a
cooperação europeia neste domínio.
      Considerou-se que as bibliotecas públicas europeias são  o  meio  mais
eficaz para o rápido acesso do cidadão  comum  à  sociedade  da  informação,
criando oportunidades no combate a novas formas de exclusão social.
      Participaram  representantes  de  18  países,   num   total   de   160
participantes.
      G)  Seminário  Europeu  de  Organismos  Financiadores  das  Artes   do
Espectáculo, Lisboa, Junho:
      Os modelos de financiamento debatidos, públicos e privados,  pautam-se
por três preocupações principais:
      1 - A transparência dos critérios de atribuição de financiamentos;
      2 - O respeito pela diversidade;
      3 - A garantia da liberdade de criação.
      Os participantes pronunciaram-se a favor da implantação  de  políticas
de incentivo e de apoio, que encorajem e viabilizem a mobilidade  individual
dos profissionais e artistas como forma de favorecer um maior  conhecimento,
o aprofundamento  das  trocas  culturais  e  a  salvaguarda  da  diversidade
cultural europeia.
      O encontro de Lisboa assumiu a temática da mobilidade dos  artistas  e
das obras, na sequência do trabalho da presidência finlandesa.  Foi,  ainda,
manifestada  a  vontade  de  realizar   regularmente   reuniões   entre   os
responsáveis de organismos financiadores europeus. Assim, a  Suécia  decidiu
organizar idêntico encontro durante a sua presidência.


                             Programa MEDIA PLUS


      A Comissão apresentou, em Dezembro de 1999, uma  comunicação  relativa
ao programa de apoio à indústria audiovisual europeia (2001-2005),  dividida
em duas vertentes:
      - MEDIA Plus-Formação: proposta relativa a um programa de formação  da
indústria europeia de programas audiovisuais;
      - MEDIA Plus-Desenvolvimento, distribuição  e  promoção:  proposta  de
Decisão do Conselho relativa a um programa de promoção  do  desenvolvimento,
da distribuição e da promoção das obras audiovisuais europeias.
      O programa MEDIA Plus será, assim,  o  novo  programa  comunitário  de
apoio ao sector audiovisual europeu. Foi precedido do MEDIA I (1991-1995)  e
do MEDIA II (1996-2000) e deverá ter entrado em vigor  no  início  de  2001,
abrangendo o período entre 2001 e 2005.


                                Rádio digital


      Foi organizado em Abril, em Lisboa, um seminário internacional sobre a
Rádio Digital (DAB), que contou com o apoio da Comissão.  De  assinalar  que
esta foi a primeira vez que  esta  matéria  foi  objecto  de  tratamento  no
exercício de uma presidência.


         Os serviços audiovisuais digitais e a protecção de menores


      Foram adoptadas uma série de linhas de acção básicas, que passam  pelo
desenvolvimento de medidas educativas e de sensibilização, incluindo  acções
de  informação  sobre  os  média,  destinadas  tanto  aos  adultos  como  às
crianças.


          Ajudas nacionais aos sectores do cinema e do audiovisual


      Os Estados-membros, na reunião informal  de  Julho  dos  Ministros  da
Cultura e do Audiovisual, expressaram a sua preocupação face  à  posição  da
Comissão relativamente aos auxílios nacionais ao  cinema  e  audiovisual.  A
Comissão tem vindo a pôr em causa a compatibilidade entre estes  auxílios  e
as disposições do Tratado em matéria de concorrência.


                       Serviço público de radiodifusão


      Realizou-se em Lille, no âmbito da presidência francesa, um  seminário
sobre  esta  temática,  em  particular  conferir  a  segurança  jurídica  às
políticas dos Estados-membros neste domínio.
      Neste contexto, a presidência francesa  levou  a  cabo  duas  reuniões
informais,  com  o  intuito  de  conferir  no  Conselho  de   Novembro   uma
importância política acrescida ao  serviço  público  de  radiodifusão  e  às
medidas para o reforço da sua segurança jurídica no quadro comunitário.
      Por fim,  outro  aspecto  importante  da  iniciativa  francesa  foi  a
garantia de manutenção deste tema na agenda política da União Europeia.


                                 Capítulo XV
                           Sociedade de informação


      Nesta temática, destacam-se os seguintes tópicos:


         Comércio electrónico e serviços da sociedade de informação


      Adoptada a Directiva 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e  do  Conselho
de 8 de Junho, cujo objectivo é, em primeira instância, o de  assegurar  que
os  serviços  da  sociedade  da  informação  possam  beneficiar   da   livre
circulação,  facilitando  o  desenvolvimento  do  comércio  electrónico   no
mercado interno.
      Esta directiva vem complementar e harmonizar o quadro regulamentar  da
sociedade de  informação,  definindo  soluções  comunitárias  para  questões
importantes para o desenvolvimento do comércio electrónico na UE.


                           Plano de acção e-Europe


      O Conselho Europeu de Lisboa fixou como objectivo estratégico promover
o desenvolvimento económico, o emprego e a coesão social. De modo a  colocar
a Europa na linha  da  frente  nesta  matéria,  considera-se  que  as  novas
tecnologias da informação são um factor essencial de crescimento e  emprego,
à disposição de todos os cidadãos.
      Este plano de acção tem como  objectivo  garantir  a  prossecução  das
metas  fixadas  em  Lisboa,  que  giram  em   torno   de   três   objectivos
prioritários: tornar a Internet mais barata, rápida e segura;  investir  nas
pessoas e nas suas competências e estimular o uso da Internet.
      Este tema, dada a sua natureza transversal, foi  analisado  em  várias
formações do Conselho.


                             Programa e-Content


      No Conselho  de  Dezembro  foi  adoptada  a  decisão  que  lança  este
programa. O programa plurianual e-Content visa encorajar  o  desenvolvimento
e a utilização de conteúdos digitais europeus nas redes mundiais,  bem  como
promover  a  diversidade  linguística  na  sociedade  de  informação.   Este
programa tem um orçamento de 100 milhões de  euros,  repartidos  por  quatro
anos (2001-2004).
      O e-Content estabelece três linhas de acção, relacionadas entre si:
      - Estimular a exploração da informação do sector público;
      - Melhorar a adaptação linguística e cultural;
      - Apoiar estimuladores de mercado.
      Salienta-se a importância  desta  iniciativa,  designadamente  para  a
cultura e a educação europeias, que, no seguimento do  Conselho  Europeu  de
Lisboa, destaca a necessidade de combater o fosso digital  na  sociedade  de
informação e reforçar a coesão social.
      Por  fim,  refira-se  a  apresentação  no  Conselho  da  proposta   de
regulamento relativa à criação do nome de domínio de topo da Internet  «eu».
A opinião foi unânime quanto à importância de tal iniciativa, que  em  muito
poderá contribuir para a afirmação europeia na rede mundial.


                                Capítulo XVI
                            Informação e formação


      Foi realizado em Portugal, pela administração portuguesa,  o  primeiro
estágio  para  funcionários  das  instituições  comunitárias.  O   objectivo
consistiu  em  proporcionar  aos  participantes  um  conhecimento  sobre   a
realidade portuguesa nas vertentes política, económica e cultural.


                      Língua portuguesa e interpretação


      A administração portuguesa  prosseguiu,  na  sequência  dos  múltiplos
esforços até então desenvolvidos, as diligências no  sentido  da  defesa  da
língua portuguesa nas instâncias comunitárias. Neste âmbito,  sublinha-se  o
apoio concedido às instituições comunitárias portuguesas que  têm  nos  seus
curriculum a formação de intérpretes de conferência.


                                   Parecer


      A leitura do relatório da participação  de  Portugal  no  processo  de
construção da União Europeia  -  15.º  ano  suscita  algumas  considerações,
nomeadamente:
      - Trata-se de um documento essencialmente descritivo;
      - O documento é, pois, em larga medida, uma enumeração  de  objectivos
atingidos ou a atingir;
      - Neste relatório há vários projectos que não são mencionados ou que o
são apenas sumariamente. Por exemplo, o Programa ERASMUS continua a não  ser
mencionado, e temas como o preço fixo do livro ou a  Declaração  de  Bolonha
são descritos sumariamente;
      - Não  são  também  indicadas  no  relatório  elaborado  pelo  Governo
quaisquer repercussões,  qualitativas  ou  quantitativas,  que  os  diversos
programas e actividades, dos mais diversos domínios, tiveram no nosso país;
      - O relatório enfatiza as iniciativas do Governo português  no  âmbito
da sua presidência, nomeadamente no que respeita às  conclusões  da  Cimeira
de Lisboa, bem como à  entrada  em  vigor  do  1.º  Programa-Quadro  para  a
Cultura-Cultura 2000, e assim também a iniciativa conjunta  e  inovadora  no
domínio do Termonuclear Experimental Internacional.
      Atentas as considerações, parece que um futuro relatório as deverá ter
em linha de conta, o que propiciará uma avaliação mais objectiva do papel  e
contributo de Portugal no processo de construção da União Europeia.


      Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2001. O Deputado Relator,  Rosado
Fernandes - O Presidente da Comissão, António Braga.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


      Apreciação parlamentar da participação  de  Portugal  no  processo  de
construção da União Europeia durante o ano de 2000 - 15.º ano


      Título 1 - Presidência portuguesa (1.º semestre)
      Título VI - Questões Económicas e Financeiras
      Capítulo II - Situação Económica e Emprego
      Capítulo IX - Assuntos Sociais
      Título IX - Políticas Comuns e outras Acções
      Capítulo IX - Assuntos Sociais
      Capítulo XV - Sociedade de Informação
      Capítulo XVI - Informação e Formação


                                  Título 1
                 Presidência portuguesa - Primeiro semestre


      O  Conselho  Europeu  Extraordinário  de  Lisboa,  dedicado  ao   tema
«Emprego, Reformas Económicas e Coesão Social - para uma Europa da  inovação
e do conhecimento», realizado em Março no âmbito da  presidência  portuguesa
do Conselho da União Europeia, procurou dar um impulso ao  mais  alto  nível
no sentido de redefinir a estratégia europeia para garantir  uma  conjugação
das políticas de crescimento,  competitividade  e  de  emprego,  à  luz  dos
desafios abertos pela globalização, das mudanças tecnológicas  e  dos  novos
riscos de exclusão social.
      A nova estratégia saída de Lisboa revelou-se  num  salto  metodológico
muito significativo,  o  qual  poderá  ter  consequências  muito  claras  na
utilização dos instrumentos ao dispor da União  por  forma  a  garantir  uma
melhor competitividade numa  economia  globalizada,  com  efeitos  positivos
sobre o emprego e sem perder  de  vista  a  preservação  das  conquistas  do
modelo social europeu.


                                  Título VI
                 Capítulo II - Situação económica e emprego


      1 - Situação económica:
      No  ano  de  2000  a  situação  económica  na   União   Europeia   foi
negativamente influenciada pela  alta  dos  preços  do  petróleo,  os  quais
provocaram um aumento dos valores da inflação, afectando de  forma  decisiva
os  custos  de  produção  das  empresas.  Esta  situação,  conjugada  com  a
depreciação do euro e o aperto das condições monetárias pelo  Banco  Central
Europeu, contribuiu para uma diminuição da confiança dos consumidores  e  do
seu poder de compra.
      A manutenção em alta do preço  internacional  do  petróleo  em  níveis
elevados, associada à depreciação nominal do euro, continuou  a  condicionar
a evolução dos preços no consumidor até Agosto.
      A economia portuguesa, segundo o Boletim Económico Trimestral do Banco
de Portugal, de Setembro de 20, «deverá registar, em  2000,  um  crescimento
económico semelhante ao estimado para 1999 (entre 2,75 e 2,25 por  cento  em
2000, que compara com os 3% no ano anterior)».
      Não obstante um menor dinamismo do consumo privado em vários  Estados-
membros, a economia europeia atingiu um  crescimento  significativo  que  se
deverá manter nos próximos anos.
      No  2.º  trimestre  assistiu-se  a  uma  recuperação   das   economias
europeias, suportado num forte crescimento das exportações  e  no  dinamismo
do consumo interno. Esta  evolução  fica  a  dever-se  à  forte  procura  no
mercado internacional e ao aumento global  da  competitividade  da  economia
europeia.
      Emprego: A taxa de desemprego na UE  sofreu,  em  meados  do  ano,  um
decréscimo de 0,8%.
      Em relação  a  Portugal,  os  principais  indicadores  do  mercado  de
trabalho continuaram a revelar uma  forte  ligação  à  evolução  cíclica  da
economia, prevendo-se um aumento  da  taxa  de  actividade,  um  aumento  do
emprego total, por conta de outrem, uma redução  da  taxa  de  desemprego  e
alguma aceleração dos salários nominais.
      A taxa de desemprego em Portugal é consideravelmente mais baixa do que
a média da União.
      No Boletim Económico Trimestral do Banco de Portugal, de  Setembro  de
2000, o Banco de Portugal «prevê que o emprego total aumente entre 1  e  1,5
% em 2000, em desaceleração face ao crescimento de 1,8% observado  em  1999.
Em resultado, e em linha com a evolução da actividade, a taxa de  desemprego
média em 2000 deverá situar-se em torno  dos  4%  (4,4%  em  1999),  que  se
estima estar abaixo da taxa natural de desemprego».
      De acordo com a versão preliminar do Plano  Nacional  de  Emprego,  de
Abril de 2001, «Em 2000, a população activa aumentou relativamente  a  1999,
a um ritmo idêntico ao do ano transacto, ou seja 1,3%, mais intenso para  as
mulheres (1,8%) e para os adultos com mais de 25 anos (2,2%).  O  número  de
jovens activos voltou a diminuir, com maior intensidade (-1,9% em 1999  e  -
,6% em 2000). Este decréscimo foi mais evidente para as mulheres (-5,8%)  do
que para os homens (-1,8%). A taxa de actividade total - que tem, em  geral,
um perfil pró-ciclico - aumentou 0,6 p.p, fixando-se em 51,5%  no  final  do
ano» - documento apresentado e discutido na reunião  Comissão  de  Trabalho,
Solidariedade e Segurança Social realizada no dia 17 de Abril de 2001.
      No primeiro semestre de 2000 a taxa de desemprego  fixou-se  em  4,1%,
reduzindo-se em 0,5% face  ao  período  homólogo  anterior.  Em  relação  ao
segundo semestre de 2000, a taxa de desemprego fixou-se em 4,2%,  de  acordo
com informação veiculada pelo Sr. Ministro do Trabalho e  da  Solidariedade,
no âmbito da discussão do Plano Nacional de Emprego para 2001. O  número  de
desempregados diminuiu 10,8% em relação ao primeiro semestre de 1999, tendo-
se registado uma redução quer do número  de  indivíduos  que  procuram  novo
emprego (8,1%) quer do número de indivíduos à procura  de  primeiro  emprego
(25,7%).
      De notar que, não obstante  os  bons  resultados,  estes  continuam  a
esconder fragilidades estruturais  muito  importantes,  relacionadas  com  a
baixa produtividade e a baixa participação da força de  trabalho  em  acções
de educação e formação.
      Estratégia Europeia de Emprego (Processo do Luxemburgo):
      O Conselho Emprego e Política Social aprovou, em  Novembro,  o  Pacote
Emprego que inclui um relatório sobre a situação  de  emprego  nos  Estados-
membros, as linhas directrizes para o emprego e recomendações dirigidas  aos
Estados-membros.
      O Conselho Europeu de Lisboa veio dar um novo impulso a este processo,
no âmbito de uma estratégia global com o objectivo de promover o emprego  no
âmbito da sociedade do conhecimento e da inovação.
      Relatório Conjunto para 2000:
      O relatório conjunto da Comissão e do Conselho faz  uma  avaliação  do
emprego e das medidas  postas  em  prática  pelos  Estados-membros  face  às
linhas directrizes e recomendações para 2000. O  relatório  é  composto  por
duas partes:
      - Uma análise global da situação do emprego na União Europeia;
      - Uma análise detalhada das políticas por Estado-membro.
      No relatório conjunto da Comissão e do Conselho,  a  Comissão  destaca
como factores positivos, em relação a Portugal,  o  objectivo  governamental
de manter a taxa de desemprego abaixo dos 5% e a taxa de emprego  acima  dos
70% da população activa. No outro  extremo  encontra-se  a  persistência  de
fragilidades estruturais, como a baixa produtividade, a  fraca  participação
da mão-de-obra em acções de educação e formação, a distribuição  assimétrica
do emprego entre sectores e  o  desequilíbrio  que  resulta  da  criação  de
muitos empregos pouco qualificados no sector dos serviços.
      A Comissão destaca também  os  bons  resultados  de  duas  iniciativas
nacionais  adoptadas  no  âmbito  da  empregabilidade:   O   «Reage»   e   o
«Inserjovem».
      Linhas Directrizes para 2001:
      As linhas directrizes  têm  constituído  o  instrumento  base  para  a
formulação das políticas de emprego  dos  Estados-membros.  Para  o  ano  de
2001,  e  apesar  das  modificações  introduzidas,  essas  linhas  mantêm  a
habitual estrutura de quatro pilares:
      - Empregabilidade;
      - Promoção do espírito empresarial;
      - Adaptabilidade das empresas e dos trabalhadores e;
      - Igualdade de oportunidades.
      Recomendações dirigidas a Portugal:
      Quanto a Portugal, a Comissão, na sua versão  inicial,  apontava  como
principais debilidades a:
      - Deficiente qualidade do sistema de ensino;
      - A fraca participação dos activos empregados em acções de formação;
      - O peso dos encargos administrativos sobre as empresas;
      - A ausência de uma estratégia clara no sector dos serviços e;
      -  Os  progressos   insuficientes   em   matéria   de   igualdade   de
oportunidades.
      Portugal contestou a ausência de uma estratégia no sector dos serviços
e, em matéria de igualdade de oportunidades, manifestou a opinião de que  os
dados estatísticos demonstram até a existência de progressos nesta  área.  A
Comissão reconheceu a pertinência dos argumentos apresentados por  Portugal,
tendo recomendado a Portugal:
      -  O  prosseguimento  dos  esforços  para  o  desenvolvimento  de  uma
estratégia sistemática para a promoção da aprendizagem ao longo da vida;
      -  A  remoção  dos  obstáculos  administrativos   ao   desenvolvimento
empresarial e prossecução dos esforços para promoção do  emprego  no  sector
dos serviços;
      - O desenvolvimento de uma parceria efectiva com os parceiros  sociais
tendo em vista a modernização do trabalho;
      - O prosseguimento dos esforços para a reconciliação  da  vida  activa
com o apoio à família.


                                Capítulo III
                  Conselho Europeu Extraordinário de Lisboa


      O Conselho Europeu de Lisboa, de Março, veio dar  um  novo  impulso  à
agenda europeia ao definir um novo objectivo estratégico:
      Fazer da União Europeia o espaço económico mais dinâmico e competitivo
do mundo  baseado  no  conhecimento  e  capaz  de  garantir  um  crescimento
económico sustentável, com mais e  melhores  empregos  e  com  maior  coesão
social.
      Este objectivo é consubstanciado por  uma  dinâmica  global  de  longo
prazo que assenta nos seguintes vectores:
      - Transição para uma economia  baseada  no  conhecimento,  através  da
aplicação de melhores políticas no domínio da Sociedade de Informação  e  da
I&D, da aceleração  do  processo  de  reforma  estrutural  para  fomentar  a
competitividade e a inovação, bem como a conclusão do mercado interno;
      - Modernização do modelo social europeu, investindo no capital  humano
e combatendo a exclusão social;
      - Implementação  de  políticas  macro-económicas  sãs,  favoráveis  ao
crescimento.
      Para se atingir este objectivo  foi  definido  um  «método  aberto  de
cooperação», o qual envolve:
      - A definição de linhas orientadoras ao nível europeu;
      - A identificação de boas práticas;
      -  E  a  monitorização  dos  progressos  alcançados,  sem   objectivos
obrigatórios.
      No âmbito da política de emprego,  educação  e  formação,  o  Conselho
Europeu de Santa Maria da Feira  saudou  a  comunicação  da  Comissão  sobre
aprendizagem  por  via  electrónica  (e-learning)   e   considerou   que   a
aprendizagem  ao  longo  da  vida  é   uma   política   essencial   para   o
desenvolvimento da cidadania, da coesão social e do emprego.
      A presidência portuguesa lançou a ideia da elaboração de um painel  de
indicadores,  os  quais   deverão   permitir   monitorizar   as   alterações
estruturais  na  EU  e  nos  Estados-membros,  tendo  tido  acolhimento  nos
Conselhos Europeus de Lisboa e Santa Maria da Feira.
      O  Conselho  Europeu  de  Nice  acolheu  favoravelmente  a  lista   de
indicadores aprovada pelo Conselho, dos quais destacamos  os  referentes  ao
emprego:
      - Taxa de emprego;
      - Crescimento do emprego;
      - Taxa de emprego das mulheres;
      - Taxa de emprego dos trabalhadores mais idosos;
      - Taxa de desemprego;
      - Tributação dos salários baixos;
      - Aprendizagem ao longo da vida.


                                  Título IX
                      Políticas comuns e outras acções


                                 Capítulo IX
                              Assuntos sociais


      Assuntos sociais:
      As prioridades definidas pela presidência portuguesa  para  o  ano  de
2000  foram  estruturadas  em  torno  do  emprego,  da  coesão   social   e,
consequentemente, do futuro da política social. Como contributo à  discussão
a presidência portuguesa promoveu  um  conjunto  de  iniciativas,  as  quais
visavam contribuir para o debate em torno dos grandes desafios que  hoje  se
colocam  ao  modelo  social  europeu.  Destas  iniciativas  salientam-se  as
seguintes:
      - Conferência «O papel dos parceiros  sociais  no  desenvolvimento  do
modelo social europeu»;
      - Seminário «A estratégia europeia para o emprego:  que  balanço,  que
futuro?»;
      - Conferência «A  Europa,  a  globalização  e  o  futuro  da  política
social».
      Direitos dos Trabalhadores:
      Foram adoptada as seguintes directivas:
      - Directiva  2000/34/CE,  do  Parlamento  Europeu,  de  22  de  Junho,
relativa a aspectos  da  organização  do  tempo  de  trabalho,  alterando  a
Directiva 93/104/CE;
      - Directiva 2000/79/CE, do Conselho, de 27  de  Novembro,  relativa  à
aplicação do Acordo Europeu relativo à organização do tempo de  trabalho  do
pessoal móvel da aviação;
      Foram adoptados os seguintes regulamentos:
      - Regulamento (CE) n.º 1575/2000 da Comissão,  de  19  de  Julho,  que
aplica o Regulamento (CE) n.º 577/98,  do  Conselho,  de  9  de  Março,  que
codifica as variáveis a utilizar na transmissão de dados dos  inquéritos  às
forças de trabalho;
      - Regulamento (CE) n.º 1578/2000, da Comissão, de  19  de  Julho,  que
aplica  igualmente  o  Regulamento  (CE)  n.º  577/98  e  adopta   a   lista
pormenorizada das informações a recolher sobre a duração  e  organização  do
tempo de trabalho nos referidos inquéritos.
      Nota: É de referir que  passados  30  anos  desde  a  apresentação  da
proposta inicial ao Conselho foi possível alcançar um acordo  político  pelo
Conselho de Dezembro, relativo à proposta de directiva sobre o  envolvimento
dos trabalhadores na Sociedade Europeia, visando garantir, por  um  lado,  a
liberdade e negociação entre  os  órgãos  de  administração  das  sociedades
participantes  e  os  representantes  dos  trabalhadores   e,   por   outro,
salvaguardar o direito à informação e consulta dos trabalhadores,  bem  como
o direito de  participação  adquirido  pelos  trabalhadores  das  sociedades
participantes.
      Segurança e Saúde no Trabalho:
      Foram adoptadas as seguintes directivas:
      - Directiva 2000/39/CE, da  Comissão,  de  8  de  Junho,  relativa  ao
estabelecimento  de  uma  primeira  lista  e  valores-limite  de   exposição
profissional  indicativos  para  a  execução  da  Directiva   98/24/CE,   do
Conselho, relativa à  protecção  da  segurança  e  saúde  dos  trabalhadores
contra os riscos ligados à exposição a agentes químicos no trabalho;
      - Directiva 2000/54/CE, do PE  e  do  Conselho,  de  18  de  Setembro,
relativa à protecção dos trabalhadores contra riscos ligados à  exposição  a
agentes biológicos durante o trabalho.
      De salientar ainda a proposta de alteração da directiva que  altera  a
Directiva 89/655/CEE,  do  Conselho,  relativa  às  prescrições  mínimas  de
segurança e saúde para a utilização pelos trabalhadores de  equipamentos  de
trabalho, em relação à qual foi  igualmente  alcançado  um  acordo  político
sobre a posição comum.
      Segurança Social:
      A presidência portuguesa iniciou  os  trabalhos  sobre  o  Título  III
«Disposições especiais relativas às diferentes categorias de prestações»  e,
em especial, sobre os Capítulos 1 «Doença e maternidade» e 4, «Acidentes  de
trabalho e doenças profissionais»,  de  uma  proposta  de  simplificação  do
Regulamento (CEE)  n.º  1408/71,  do  Conselho,  relativo  à  aplicação  dos
regimes de  segurança  social  aos  trabalhadores  migrantes,  por  forma  a
permitir a livre circulação no seio da Comunidade.
      A Comissão apresentou:
      - A Comunicação 6715/2000 - «Construir uma Europa inclusiva», que teve
por objectivo apoiar os esforços dos Estados-membros no combate  à  exclusão
social;
      - Uma  proposta  de  decisão  que  estabelece  um  Programa  de  Acção
Comunitário de Luta Contra a  Exclusão  Social,  para  o  período  de  1  de
Janeiro de 2001 e 31 de Dezembro de 2005.
      Foi criado o Comité de Protecção Social pela Decisão  2000/436/CE,  do
Conselho, de 29 de Junho.
      Agenda Social Europeia (aprovada no Conselho Europeu de Nice):
      Esta  agenda  constitui  uma  etapa  determinante  na   definição   da
estratégia de modernização do modelo  social  europeu,  visando  garantir  a
interacção positiva e  dinâmica  da  relação  competitividade/emprego/coesão
social, assente na qualidade das políticas económicas, de emprego  e  social
e na mobilização de todos os agentes económicos e sociais.
      Igualdade de Oportunidades:
      Foram adoptadas os seguintes instrumentos:
      - Directiva 2000/43/CE, do Conselho, de 29  de  Junho,  que  aplica  o
princípio da igualdade de tratamento entre  as  pessoas,  sem  distinção  de
origem racial ou étnica;
      - Directiva 2000/78/CE, de 27 de Novembro, que  estabelece  um  quadro
geral de igualdade de tratamento no emprego  e  na  actividade  profissional
entre  todas  as  pessoas,  independentemente  da  raça  ou  origem  étnica,
religião ou crença, deficiência, idade ou orientação sexual;
      - Decisão 2000/750/CE, do Conselho, de 27 de Novembro, que  estabelece
um programa de acção comunitário  de  luta  contra  a  discriminação  (2000-
2006), e que  tem  como  objectivo  a  promoção  de  medidas  de  combate  à
discriminação em razão  da  raça  ou  origem  étnica,  religião  ou  crença,
deficiência, idade ou orientação sexual;
      - Resolução do Conselho, de  29  de  Junho,  relativa  à  participação
equilibrada dos homens e das mulheres na actividade profissional e  na  vida
profissional;
      - Decisão do Conselho, de 27 de Novembro, que estabelece um  programa-
quadro relativo à estratégia comunitária para a  igualdade  entre  homens  e
mulheres;
      - Decisão 2000/293/CE, do PE e do Conselho,  de  24  de  Janeiro,  que
adopta um programa de acção comunitário - Programa DAHNE para o  período  de
2002-2003 -, que estabelece  medidas  preventivas  de  combate  à  violência
exercida contra as crianças, os adolescentes e as mulheres.
      Nota: Durante a presidência portuguesa foi adoptada a  comunicação  da
Comissão que estabelece as directrizes para a iniciativa EQUAL.
      Formação Profissional:
      A Comissão aprovou uma decisão que estabelece as disposições relativas
à responsabilidade dos Estados-membros e da  Comissão  no  que  respeita  às
agências nacionais no quadro das orientações gerais de implementação da  2.ª
fase do programa LEONARDO DA VINCI.
      Pessoas com Deficiência:
      De referir a comunicação da Comissão COM (2000) 284 FINAL,  de  12  de
Maio de 2000, relativa ao rumo a uma Europa sem barreiras  para  as  pessoas
com deficiência, que pretende  rever  algumas  políticas  da  UE  que  podem
contribuir para melhorar o acesso das pessoas com  deficiência  a  todas  as
actividades da vida em sociedade.


                                 Capítulo XV
                           Sociedade de Informação


      Ao fixar como objectivo estratégico a  promoção  e  o  desenvolvimento
económico, o emprego e  a  coesão  social,  o  Conselho  Europeu  de  Lisboa
pretendia fazer da Europa o espaço mais  avançado  na  economia  mundial  do
conhecimento  e  da  informação,  pretendendo  com  isso  colocar  as  novas
tecnologias  da  informação,  factor  chave  de  crescimento  e  emprego,  à
disposição de todos os cidadãos. Nesse sentido, o Conselho Europeu de  Santa
Maria adoptou o Plano de Acção e-Europe,  com  o  objectivo  de  garantir  a
consecução das metas fixadas em Lisboa.
      No âmbito da preparação do relatório para o Conselho Europeu de  Nice,
e dando cumprimento  aos  objectivos  definidos  em  Lisboa,  a  presidência
francesa iniciou os trabalhos tendo em vista a verificação da sua execução.


                                Capítulo XVI
                            Informação e formação


      Neste capítulo é de referir a  realização  do  primeiro  estágio  para
funcionários  das  instituições  comunitárias,  promovido  pela  presidência
portuguesa, o qual proporcionou aos participantes um  conhecimento  sobre  a
realidade portuguesa nas vertentes política, económica e cultural.


                          Harmonização legislativa


      Foram transpostas as seguintes directivas:


      |Directiva             |Assunto                        |Diploma     |
|96/34/CE              |Relativa ao Acordo-quadro sobre|DL N.º 70/00|
|                      |licença parental               |            |
|96/71/CE              |Relativa ao destacamento de    |Lei n.º 9/00|
|                      |trabalhadores no âmbito de uma |            |
|                      |prestação de serviços          |            |
|89/391/CEE            |Relativa à aplicação de medidas|DL n.º      |
|                      |destinadas a promover a        |109/00      |
|                      |melhoria da segurança e saúde  |            |
|                      |dos trabalhadores no trabalho  |            |
|90/394/CEE            |Relativa à protecção dos       |DL. n.º     |
|97/42/CEE             |trabalhadores contra riscos    |301/00      |
|99/38/CE              |ligados à exposição a agentes  |            |
|                      |cancerígenos durante o trabalho|            |


                                 5 - Parecer


      Atentas as considerações produzidas, somos de parecer que  o  presente
relatório se encontra em condições de ser enviado  à  Comissão  de  Assuntos
Europeus para os efeitos legais e regimentais aplicáveis.


      Assembleia da República, 18 de Abril  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Gonçalo Almeida Velho - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


    Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural
                                  e Pescas


                                 Introdução


      Compete à Assembleia da República nos termos da lei n.º 20/94, de 15
de Junho, acompanhar e apreciar a participação de Portugal no processo de
construção da União Europeia.
      De acordo com o artigo 5.º da citada Lei, a Comissão de Assuntos
Europeus solicitou à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
Pescas, a elaboração de um parecer sobre a matéria da sua competência,
designadamente, o Título I e os Capítulos I e II do Título IX do Relatório
de Participação de Portugal no Processo de Construção Europeia - 15.º Ano,
remetido pelo Governo à Assembleia da República.


              Título I - Presidência portuguesa (1.º Semestre)


      No 1.º semestre do ano 2000 decorreu a Presidência portuguesa do
Conselho da União Europeia, que, para além da atenção que dedicou às
políticas comuns nomeadamente, agricultura e pescas impulsionou um debate
específico sobre uma das principais prioridades políticas da EU, saúde
pública e segurança alimentar.
       Cumprindo o programa  de  trabalhos  que  se  propôs,  a  presidência
 portuguesa, mantendo uma linha de continuidade com anteriores  exercícios,
 procurou nos diferentes  domínios  suscitar  a  reflexão,  introduzir  uma
 leitura própria com iniciativas específicas e inovadoras.
      No domínio da saúde pública e segurança alimentar promoveu a análise
detalhada do Livro Branco Sobre A Segurança dos Alimentos, apresentado pela
comissão sobre segurança alimentar, quer criando um grupo especial para o
efeito, quer no âmbito dos Conselhos de Ministros envolvidos - Mercado
Interno, Agricultura, Consumidores e Saúde.
      A relevância dada a esta matéria foi confirmada na Conferência
Internacional realizada em Lisboa subordinada ao tema «A Europa e a
Segurança Alimentar» e no relatório da Presidência para o Conselho Europeu
de Santa Maria da Feira que exprime a visão global dos Estados-membros com
vista ao trabalho futuro. Destacam-se as seguintes orientações:
      - Criação de uma Autoridade Alimentar Europeia que, constituindo uma
referência científica em toda a União, contribuirá para restaurar e manter
a confiança dos consumidores e assegurar um nível elevado de protecção da
sua saúde;
      - Melhorar o corpo de legislação que suporte todos os aspectos
associados aos produtos alimentares «da exploração agrícola até à mesa»;
      - Definição de um quadro comunitário para o desenvolvimento e gestão
dos sistemas de controlo nacionais. Alargar os controlos das importações
nas fronteiras da Comunidade por forma a abranger todos os produtos
destinados à alimentação animal e humana.
      - Melhorar a informação aos consumidores sobre a qualidade e os
constituintes dos alimentos com especial relevo para as normas de rotulagem
dos alimentos;
      - Desempenhar um papel activo nos organismos internacionais, para
poder explicar a evolução europeia em matéria de segurança dos alimentos,
uma vez que as exigências sanitárias para os géneros alimentícios e os
alimentos animais importados devem ser equivalentes às definidas pela
Comunidade para a sua produção interna.
      No domínio da agricultura estiveram numerosos dossiers em análise,
destacando-se, na sequência da crise da encefalopatia espongiforme bovina
(BSE), a adopção de uma posição comum sobre a rotulagem obrigatória da
carne de bovino.
      Paralelamente a nível internacional, nomeadamente junto da Organização
Mundial do Comércio (OMC), e no âmbito da negociações em curso, a
Comunidade apresentou propostas sobre a Qualidade dos Produtos Alimentares
e Bem Estar Animal e Comércio de Produtos Agrícolas.
      Continuou o processo de reforma das várias Organizações Comuns de
Mercado no sentido de incrementar a competitividade dos produtos agrícolas
comunitários, simplificar e melhorar a aplicação da legislação agrícola, e
estabilizar as despesas agrícolas.
      Ainda no âmbito da Presidência portuguesa uma referência final para o
documento de reflexão apresentado por Portugal subordinado ao tema
«Qualidade na diversidade: Um desafio para a agricultura europeia».
      Este documento foi objecto de amplo debate no Conselho Informal de
Ministros de Agricultura realizado em Évora e foi assinalável o consenso
quanto à necessidade de esse debate assentar no reconhecimento do carácter
multifuncional da actividade agrícola, em elevados padrões de qualidade dos
produtos alimentares e no reforço das medidas destinadas a apoiar o
desenvolvimento das zonas rurais.


                                  Título IX
                      Políticas comuns e outras acções


                                 Capítulo I
                                 Agricultura


                 Reforma das organizações comuns de mercado


      O processo de reforma das organizações comuns de mercado induziu a
introdução de algumas melhorias nos respectivos regimens aplicáveis a
Portugal.
      No quadro seguinte sintetiza-se as alterações verificadas nas OCM
objecto de reforma:



      |OCM    |Objectivo        |Alterações             |Pagamento |Obs.     |
|       |Da Reforma       |Introduzidas           |Ajuda     |         |
|       |                 |                       |Comunitári|         |
|       |                 |                       |a         |         |
|Frutas |Introduz         |                       |Ajuda Paga|Se houver|
|e      |melhoramentos ao |Subida dos limiares    |directamen|superação|
|Produto|nível das        |nacionais das          |te aos    |do limiar|
|s      |Quantidades      |Quantidades            |produtores|comunitár|
|Hortíco|garantidas       |transformadas          |por       |io, o    |
|las    |Nos produtos à   |                       |intermédio|Estado-me|
|       |base de Tomate   |1 050 000 ton.         |das       |mbro que |
|       |,                |600  ton               |organizaçõ|exceda o |
|       |Pêras     ,      |218 ton                |es de     |seu      |
|       |Pêssegos         |1 724 ton              |produtores|limiar   |
|       |Citrinos         |20 000 ton.            |          |verá     |
|       |                 |                       |          |reduzida |
|       |Laranjas         |Fixado um único valor  |          |a sua    |
|       |                 |máximo da ajuda às     |          |ajuda    |
|       |Nos Fundos       |organizações de        |          |         |
|       |Operacionais     |produtores = 4,1% da   |          |         |
|       |                 |produção comercializada|          |         |
|Banana |Compatibilização |1ªFase-                |Taxa por  |As       |
|       |do regime        |Mantém os contingentes |ton.      |bananas  |
|       |comunitário com  |                       |aberta a  |ACP      |
|       |os compromissos  |- pautal  GATT = 2,2   |todos     |beneficia|
|       |assumidos perante|milhões ton.           |fornecedor|m        |
|       |a OMC,           |- autónomo de 350 mil  |es.:      |preferênc|
|       |respeitando as   |ton.                   |- 75 Euros|ia máxima|
|       |obrigações para  |Cria  novo contingente |          |de 300   |
|       |com os           |de 850 mil ton.        |- 75 Euros|Euros/ton|
|       |fornecedores ACP |                       |          |.        |
|       |e salvaguardando |2ª Fase-               |          |         |
|       |os interesses dos|A partir de 01/01/2006 |-300 Euros|Regime de|
|       |produtores       |Regime exclusivamente  |          |Gestão de|
|       |comunitários     |pautal                 |          |contingen|
|       |                 |                       |          |tes pelo |
|       |                 |                       |          |método " |
|       |                 |                       |          |1º a     |
|       |                 |                       |          |chegar 1º|
|       |                 |                       |          |a servir"|
|Linho e|Uniformizar as   |Estabelecida a         |Ajuda     |Introduzi|
|cânhamo|ajudas ao        |obrigação dos          |concedida |das      |
|       |rendimento de    |produtores e           |em função |restriçõe|
|       |produtores de    |transformadores        |da        |s e      |
|       |determinadas     |aprovados celebrarem   |categoria |medidas  |
|       |culturas arvenses|contratos de venda da  |dos       |de       |
|       |de modo a incluir|palha                  |produtos  |controlo |
|       |o linho e o      |                       |obtidos   |para     |
|       |cânhamo destinado|Previsto um mecanismo  |          |evitar   |
|       |a produção de    |estabilizador das      |          |cultura  |
|       |fibras.          |despesas,  e um regime |          |ilegal de|
|       |Criar um apoio   |aplicável ao comércio  |          |cânhamo  |
|       |complementar     |                       |          |         |
|       |atribuindo uma   |                       |          |         |
|       |ajuda à          |                       |          |         |
|       |transformação das|                       |          |         |
|       |palhas de Linho e|                       |          |         |
|       |cânhamo          |                       |          |         |


           Preços dos produtos agrícolas para a campanha 2000/2001


      A nova reforma adoptada para o período 2000-2006 e as orientações
propostas na comunicação da Comissão relativa à Agenda 2000 reduziu a
fixação anual dos preços ou dos montantes institucionais a um pequeno
número de sectores.
      No quadro seguinte resume-se os valores fixados pelo Conselho para a
campanha de comercialização 2000/2001.


      |                     |                                                |
|Produtos             |Campanha 2000/2001                              |
|Cereais              |Redução de 7% nas majorações mensais.           |
|Arroz                |Manteve-se as majorações mensais                |
|Açúcar               |Manteve-se o nível de preços com redução da     |
|                     |quota de produção para respeitar os compromissos|
|                     |da OMC                                          |
|Bicho-da-seda        |Foi estabelecida uma ajuda                      |
|Carne de ovino       |Manteve-se o nível de preços                    |
|Carne de suíno       |Manteve-se o nível de preços                    |


                          Outras medidas de mercado


      No domínio das outras medidas de mercado, ainda as preocupações a
nível da segurança alimentar conduziram a uma discussão alargada do regime
de rotulagem da carne de bovino estabelecido pelo Regulamento (CE) n.º 820,
de 1997, do Conselho, que levou à sua revogação e à adopção de novo
Regulamento (CE) n.º 1760/2000, do Parlamento Eeuropeu e do Conselho, de 17
de Julho, que estabeleceu a rotulagem obrigatória a partir de 1 de
Setembro, a identificação e o registo do bovino e o regime de rotulagem
facultativa que deverá completar a rotulagem obrigatória.
      Relativamente ao regime de distribuição de leite nos estabelecimentos
de ensino, o debate que teve lugar durante a presidência portuguesa
reafirmou e aprovou a continuação da aplicação deste regime num montante de
75% do preço indicativo do leite, para o leite inteiro.
      Noutro domínio, com o objectivo de respeitar os compromissos assumidos
no âmbito das negociações comerciais multilaterais do Uruguai Round, foram
reduzidos os produtos elegíveis para o regime de restituições à exportação
de certos produtos pouco sensíveis.


     Estatísticas agrícolas e Sistema Integrado de Gestão e de Controlo
        relativo a determinados regimes de ajuda comunitários (SIGC)


      Considerando o interesse em dispor de informação sobre a utilização do
solo e o estado das culturas, no contexto da nova PAC e na perspectiva do
alargamento foi aprovada a aplicação de técnicas de inquéritos areolares e
de teledetecção às estatísticas agrícolas no período 1993-2003.
      No domínio do Sistema Integrado de Gestão e Controlo, foi reforçado a
utilidade da sua aplicação pelos diferentes Estados-membros de modo a fazer-
se a avaliação da aplicação da PAC e da eficácia dos sistemas de ajudas nos
Estados-membros.


                        Harmonização das legislações


      A necessidade de recuperar a confiança dos consumidores impôs que
fossem instauradas medidas que transmitissem garantias elevadas no que se
refere ao risco associada à EEB. Assim, foi alargada a realização de testes
de despistagem rápidos a todos os bovinos de risco com mais de 30 meses,
suspensa a utilização de farinhas animais na alimentação dos animais de
produção e tornada obrigatória a remoção da totalidade do intestino e
derivados dos bovinos de qualquer idade.
      No que se refere a Portugal, será levantado o embargo à carne de
bovino uma vez que estejam em prática os testes de despistagem da EEB para
todos os bovinos com mais de 30 meses e, de qualquer modo, o mais tardar em
1 de Julho de 2001.
      Outras disposições foram adoptadas tendo em vista proteger devidamente
a saúde humana, a saúde animal e o ambiente. Destacam-se:
      - Normas de garante do carácter operacional das bases de dados
nacionais informatizadas para efeitos de fiscalização sanitária em matéria
de comércio intracomunitário de animais das espécies bovina e suína;
      - Criação de medidas de luta e de erradicação da febre catarral ovina
ou «língua azul» (surgiu em zonas do sul da UE), incluindo o possível
recurso à vacinação;
      - Normas que devem acompanhar a comercialização e a circulação dos
alimentos compostos para animais, não só na Comunidade mas também em países
terceiros.


                           Programas Agro e Agris


      Com a aprovação do III Quadro Comunitário de Apoio o Ministério da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural Rual e das Pescas iniciou o processo
de regulamentação dos instrumentos financeiros para apoio do sector
agrícola e florestal.
      Destacam-se os programas:
      - AGRO - Programa Operacional Agricultura e Desenvolvimento Rural -
este programa visa melhorar a competitividade agro-florestal e a
sustentabilidade rural e reforçar o potencial humano e os serviços à
agricultura e zonas rurais;
      - AGRIS - Medida Agricultura e Desenvolvimento Rural dos Programas
Operacionais Regionais. Esta medida é complementar do Programa Agro e,
portanto, os objectivos que preconiza são convergentes, quer ao nível dos
apoios quer na perspectiva de abordagem e integração territorial.


                                 Capítulo II
                                   Pescas


                              Política interna


      A presidência portuguesa deu sequência às recomendações dos  Conselhos
Europeus de Colónia e  de  Helsínquia  e  promoveu  uma  reflexão  sobre  as
exigências ambientais e o desenvolvimento sustentável na política  comum  de
pescas, identificando as sinergias existentes entre ambas.
      Esse trabalho ressaltou a  necessidade  de  prosseguir  o  esforço  de
integração  e  valorizou  a  contribuição  da  investigação  cientifica   na
elaboração de uma abordagem integrada.
      A nível da política interna merece ainda referência:
      - A realização de seminários regionais  de  pesca,  onde  os  diversos
agentes puderam reflectir e fazer um balanço sobre a  execução  da  política
comum de pesca e das especificidades próprias das diversas regiões  e  zonas
de pesca;
      - Instituição de um quadro comunitário para a recolha e a  gestão  dos
dados haliêuticos essenciais à condução da política comum de pesca;
      -  Introdução  de  medidas  técnicas  de  conservação  das   espécies,
nomeadamente o camarão, com a restrição de uso de certas artes na  pesca,  o
bacalhau adulto no mar da Irlanda, com medidas para proteger ou assegurar  a
sobrevivência dos juvenis.
      Ao nível dos TAC (Totais Admissíveis de Captura), função da  aplicação
das negociações com países terceiros e à introdução dos novos  critérios  de
gestão anual,  foram  adaptadas  as  quotas  de  vários  Estados-membros  em
conformidade com as capturas efectuadas.
      Nesse contexto Portugal conseguiu:
      - Aumento da quota de atum rabilho no Atlântico e Mediterrâneo;
      - Aumento das quotas de sarda, pescada e verdinho;
      - Retirar a fixação de um limite máximo de captura de sardinha e peixe-
espada negro, espécies relevantes para a frota nacional;
      - Redução das quotas de tamboril, lagostim e  arenque,  espécies  cuja
captura nacional se tem situado abaixo dos valores fixados.
      - Manutenção do sistema de apoio financeiro comunitário ao  regime  de
controlo para o  período  2001-2003  com  fixação  de  novas  taxas  de  co-
financiamento função das medidas preconizadas, e uma redução da ordem dos  6
meuros/ano relativamente ao anterior programa.
      Portugal beneficiou de um pacote financeiro de  6,492  meuros  e  pode
usufruir de um nível maior de comparticipação das  despesas  elegíveis  (até
50%) para controlo da sua extensa zona económica exclusiva.
      Portugal,  na  sequência  da   abertura   dos   contingentes   pautais
comunitários de  certos  produtos  da  pesca,  viu  criadas  condições  mais
vantajosas de abastecimento da indústria de transformação do  bacalhau,  com
o aumento  do  volume  global  dos  contingentes  para  o  bacalhau  fresco,
refrigerado ou congelado, e ao nível do direito aduaneiro aplicável  para  o
bacalhau salgado fresco.
      Programas MARE E MARIS:
      A execução do III Quadro Comunitário de Apoio, no  período  2000-2006,
exige a disponibilização dos meios  financeiros  adequados.  Para  o  efeito
foram criados dois Programas (Decreto-Lei n.º 224/2000) que  estabelecem  as
condições de acesso e  as  regras  de  execução  prevista  nos  regulamentos
comunitários:
      - Programa para o  Desenvolvimento  Sustentável  do  Sector  da  Pesca
(MARE), que visa o reforço da competitividade e o fortalecimento  do  tecido
económico dos  três  sub-sectores  básicos:  a  pesca,  a  aquicultura  e  a
indústria transformadora;
      - A Componente Pesca dos Programas  Regionais  do  Continente  (MARIS)
que, como o Programa MARE, tem como objectivo garantir  a  conservação  e  a
sustentabilidade do sector das  pescas,  através  da  sua  reestruturação  e
modernização, e revitalizar as zonas dependentes da pesca e da aquicultura.
      Ao abrigo do programa MARE  foram  aprovados  729  projectos  com  uma
despesa elegível de cerca  de  1,85  milhões  de  contos  e  comparticipação
comunitária de cerca de 1,39 milhões de contos


                          Política externa da pesca


      Estando em preparação a próxima reforma da  Política  Comum  da  Pesca
(POC), a presidência portuguesa promoveu  um  debate  alargado  equacionando
uma nova estratégia que tenha em conta quer a dimensão  económica  e  social
quer a dimensão política desta vertente.
      Ainda durante a presidência portuguesa foi reconhecida  a  importância
da participação da Comunidade Europeia nas Organizações Regionais  de  Pesca
(ORP) e a necessidade de atribuição de meios adequados para o  efeito,  quer
no que  respeita  à  responsabilidade  de  execução  do  controlo  quer  das
despesas inerentes.
      Acordos de pesca com países terceiros: ao  longo  do  ano  2000  foram
prorrogados acordos existentes com a  Guiné  Equatorial  e  Guiné-Conacri  e
celebrados  novos  protocolos  de  pesca  com  Angola,  Costa  do  Marfim  e
Gronelândia.
      Ao abrigo do protocolo celebrado com a Gronelândia, Portugal só poderá
beneficiar de possibilidades de captura a título de pesca  experimental.  De
referir que  este  acordo  suscitou  grande  controvérsia  junto  de  certos
Estados-membros, entre os quais Portugal, por  se  tratar  de  um  protocolo
dispendioso,  conter  quotas  artificiais  e  não  prever  reajustamento  da
contrapartida financeira a cargo da Comunidade se houver redução das  quotas
disponíveis.
      Relativamente a outros acordos com interesse para Portugal,  destacam-
se as seguintes acções:
      - Aumento ligeiro das quotas de bacalhau na ZEE da Noruega e nas águas
do arquipélago de Svalbard;
      - Reatar das negociações com o Reino de Marrocos para a celebração  de
um acordo de cooperação em matéria de  pescas.  Caso  estas  negociações  se
revelem inviáveis a Comissão  apresentará  um  plano  de  reestruturação  da
frota comunitária com tradição de pesca nas águas daquele país  (Portugal  e
Espanha). De referir que desde que  o  anterior  acordo  de  pescas  expirou
estão a ser  pagos  prémios  de  imobilização  temporária  aos  armadores  e
compensações mensais aos tripulantes. Em Portugal estas ajudas ascenderam  a
1,6 milhões de contos.
      - Manutenção do acordo de pesca bilateral celebrado  por  Portugal  em
1979 com a África do Sul.
      Relações de pesca no âmbito  de  organizações  multilaterais:  a  este
nível, e pela influência na actividade da frota nacional,  merecem  destaque
as medidas transpostas  para  regulamentos  comunitários  na  sequência  das
recomendações da Comissão Internacional para a Conservação dos  Tunídeos  do
Atlântico (ICCAT), que fixaram, nomeadamente:
      - Medidas técnicas de protecção de certos migradores;
      - Limites máximos de captura para o atum patudo e  o  atum  voador  em
águas atlânticas;
      - Limite máximo de captura de espadarte;
      - Proibição das importações de certos  países  e  o  desembarque,  com
vista ao trânsito  comunitário,  de  atum  rabilho  e  do  peixe  espada  do
Atlântico.
      Portugal obteve, neste âmbito, um quota de 5756 ton. de atum patudo  e
de 2613 ton. de atum voador para captura em águas oceânicas.
      Registam-se ainda, no âmbito da Organização das Pescarias do  Noroeste
do Atlântico (NAFO) o aumento dos TAC da palmeta e da  solha  dos  mares  do
norte que viabilizou o acréscimo da quota portuguesa de palmeta em 578 ton.


                         Negociação agrícola na OMC


      Iniciou-se no ano 2000 o processo de negociações  do  acordo  sobre  a
agricultura da OMC firmado no quadro do Uruguai Round em 1994.
      Para o efeito o Conselho Europeu aprovou, por unanimidade,  o  mandato
para  a  negociação  agrícola  que  expressa  a  necessidade  de  tomar   em
consideração,  no  processo  negocial,  a  situação  de  partida  fortemente
penalizada dos produtos mediterrâneos.
      No contexto das negociações a Comunidade entregou ao longo do ano 2000
quatro propostas à OMC:
      - A Categoria Azul e Outras Medidas de Suporte à Agricultura;
      - Qualidade dos Produtos Alimentares - Melhoria das Possibilidades  de
Acesso aos Mercados;
      - Bem Estar Animal e Comércio dos Produtos Agrícolas;
      - Proposta de Negociação Global da Comunidade Europeia.


      Assembleia da Republica, 28 de Maio de 2001. A Deputada Relatora,
Teresa Venda - O Presidente da Comissão, António Martinho.


           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                                  Título I
                    Presidência portuguesa (1.º semestre)


  No programa de trabalhos  divulgado  no  início  do  exercício,  Portugal
salientou seis áreas de intervenção específica e prioritária:
  - Alargamento;
  - Reforma das instituições;
  - Emprego, reforma económica e coesão social;
  - Política externa e de segurança comum;
  - Espaço de liberdade, segurança e justiça, e:
  - Saúde pública e segurança alimentar.
  Nenhuma delas, portanto, sobre a temática da juventude  ou  do  desporto.
Aliás, sendo certo que na área  da  juventude  a  presidência  procurou  dar
continuidade aos domínios anteriormente tratados,  em  matéria  de  desporto
não há qualquer referência em todo o relatório.


                                  Título IX
                      Políticas comuns e outras acções


                                Capítulo XII
                                  Juventude


  No âmbito do tema «Juventude», o Governo  realça  e  regista  «progressos
assinaláveis ao nível da actividade legislativa da União» e a realização  de
iniciativas com impacto, a nível nacional e internacional.
  Destaque especial para o programa Juventude. Em Fevereiro foi concluída a
negociação deste programa, para um período de sete anos (2000-2006), com  um
orçamento de 520 milhões de euros.
  Este programa substitui, assim, as acções que até então estavam dispersas
nos programas juventude para a Europa e Serviço Voluntário Europeu (SVE),  e
ainda, por diversos projectos-piloto.
  Destinado a todos os jovens com idades compreendidas entre os 15 e os  25
anos, o programa Juventude constitui a única acção  comunitária  no  domínio
da educação não-formal (fazendo  parte  de  uma  trilogia  onde  se  incluem
também os Programas Sócrates e Leonardo  da  Vinci).  Salienta-se  também  o
facto de ser o único programa europeu onde podem concorrer todos os  jovens,
independentemente  de  serem  ou   não   estudantes,   de   serem   ou   não
desempregados.
  Pretende-se, através deste plano, fomentar valores  fundamentais  como  a
tolerância e a solidariedade. Uma vez que  visa  facilitar  a  aquisição  de
aptidões e  competências  gerais,  que  adquirem  crescente  importância  no
mercado de trabalho e promover o conceito de «mercado de trabalho  europeu»,
encorajando os jovens a pensar na  educação,  formação  e  oportunidades  de
emprego numa base  europeia,  este  programa  terá  igualmente,  um  impacto
indirecto sobre o emprego.
  Proposta de resolução sobre o reconhecimento do valor  da  educação  não-
formal no desenvolvimento do trabalho europeu em prol da juventude
  Quanto  à  sociedade  de  aprendizagem,  é  possível  afirmar  de   forma
categórica, que esta assente em três pilares fundamentais:
  1 - A concepção construtivista do conhecimento;
  2 - A concepção alargada dos ambientes de aprendizagem, e;
  3 - O conceito de aprendizagem ao longo da vida.
  Relativamente a este último ponto, é  de  referir  que  se  trata  de  um
processo que requer uma  estratégia  concertada  de  múltiplos  sectores  da
sociedade, articulando sistemas de  educação  e  formação  e  integrando  os
contributos formativos de contextos formais e não-formais de aprendizagem.
  Os sistemas  tradicionais  de  educação  formal,  deixaram  de  conseguir
responder   sozinhos   aos   desafios   correspondentes   ao   processo   de
desenvolvimento das sociedades modernas. É, por isso, necessário  reconhecer
a validade e relevância da educação não-formal num contexto de  aprendizagem
ao longo da vida.
  Sublinhando a relevância deste tema, a presidência portuguesa  apresentou
uma proposta de  resolução  do  Conselho  em  que  se  pretendia  reconhecer
politicamente o valor do sector da educação não-formal e a  sua  importância
para a política de juventude. Esta proposta não foi aprovada.


  Adopção de uma proposta de resolução do Conselho sobre integração social
                                 dos jovens


  Esta proposta vem  convidar  a  Comissão  e  os  Estados-membros  (EM)  a
promover, nomeadamente:
  - A situação sócio-económica dos jovens, a  sua  integração  social  e  o
combate à exclusão como prioridades  transversais  das  políticas  da  União
Europeia (UE);
  - O  acesso  dos  jovens  às  iniciativas  e  programas  comunitários  ou
nacionais que lhes são destinados, nomeadamente em matéria de mobilidade;
  - A igualdade de género;
  - As condições de uma participação plena dos jovens na vida  económica  e
social e a luta contra os comportamentos que descriminam os jovens;
  - A mobilização dos actores institucionais, sociais e económicos em favor
da integração social dos jovens e,
  - A participação dos jovens na elaboração das políticas  que  lhes  dizem
respeito.


      Conferência ministerial de lançamento europeu da nova geração de
  programas europeus na área da juventude, educação e formação profissional


  Realizou-se em Lisboa, em Março, uma conferência ministerial  subordinada
ao tema «A aprendizagem ao longo da vida» para o lançamento a nível  europeu
dos novos programas na área da educação: Sócrates II, Leonardo da  Vinci  II
e Juventude.
  Os participantes debateram nos grupos as várias vertentes do desafio  que
constitui  a  sociedade  de  aprendizagem.  Organizada  conjuntamente   pelo
Ministério da Educação, pelo Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade  e
pela Secretaria de  Estado  da  Juventude,  esta  conferência  sintetizou  o
resultado desta discussão num comunicado final.
  Para além da presença dos 15  Estados-membros,  esta  conferência  contou
ainda com a presença dos  países  da  EFTA/EEE,  dos  Países  Associados  da
Europa  Central  e  Oriental,  do  Chipre  e  da  Turquia.  Estiveram  ainda
representadas  diversas  organizações   europeias   consideradas   parceiros
sociais a nível europeu nas áreas da educação, formação  e  juventude  e  as
instituições da UE.
  Ao nível nacional estiveram  também  representados  o  Fórum  Europeu  da
Juventude, o Conselho Nacional  de  Juventude  e  a  Federação  Nacional  de
Associações Juvenis.
  Estes novos programas comunitários revelam uma oportunidade de mobilidade
e de cooperação, no quadro da União Eeuropeia e dos  países  associados,  ao
serviço da construção da cidadania  europeia  e  de  abordagem  conjunta  de
problemas comuns.


                                 Sócrates II


  Foram  introduzidas  algumas  alterações  em  relação  ao  1.º  Programa,
respeitantes  à  orientação  temática  de  determinadas  acções.  A  Decisão
2000/253/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho,  determina  que  esta  2.ª
fase se desenvolva entre Janeiro de 2000 e Dezembro de 2006.
  Este Programa Sócrates II dá especial atenção à aprendizagem ao longo  da
vida  como  meio  de  fomentar   uma   cidadania   activa   e   aumentar   a
empregabilidade.
  Com a finalidade de potenciar sinergias, reforçando o valor  acrescentado
da acção comunitária, o  Conselho  de  Ministros  aprovou  a  Resolução  n.º
77/2000, de 6 de Julho, que cria um  grupo  de  missão  denominado  «Agência
Nacional para os Programas comunitários Sócrates e Leonardo  da  Vinci  II».
Esta Agência assegura ainda a gestão dos Programas Sócrates II, Leonardo  da
Vinci III e Tempus III, bem como do instrumento Europass-Formação.


     Seminário sobre investigação e políticas de juventude, Lisboa, Maio


  Reuniram-se em Lisboa, pela primeira  vez,  peritos  e  especialistas  em
investigação e políticas de juventude para reflectir sobre o  futuro  destes
dois domínios na Europa. Deram  também  um  contributo  fundamental  para  a
elaboração do Livro Branco sobre Política de Juventude na União Europeia.
  Este seminário reuniu mais de 170 participantes de vários campos ao nível
da União Europeia - representantes do Conselho da Europa e do Fórum  Europeu
da Juventude e decisores políticos  dos  Estados-membros.  Foram  igualmente
debatidas as novas  matérias  e  perspectivas  de  relacionamento  entre  os
estudos e o desenvolvimento de políticas de juventude.


    Conferência nacional de jovens sobre o livro branco sobre política de
                         juventude na União Europeia


  Integrado no processo de consultas, e com vista  à  participação  directa
dos jovens na elaboração deste livro, teve lugar, em Junho, uma  Conferência
Nacional de Jovens com representantes diversos sectores.


                        Hemiciclo- jogo da cidadania


  Esta iniciativa nacional- Jogo da Cidadania Europeia- procurou atingir um
duplo objectivo: por um lado, levar os jovens a reflectir sobre  alguns  dos
mais importantes assuntos que se colocam à União;  por  outro,  proporcionar
aos jovens em  idade  escolar  a  experiência  de  participação  activa  num
processo  democrático,  através  da  simulação  do  processo   preparatório,
eleição e funcionamento de uma assembleia legislativa.
  O Jogo da Cidadania 2000 culminou  com  a  participação  de  milhares  de
jovens de escolas de todo o País, para além dos Deputados.


                 Reunião dos directores-gerais da juventude


  Reuniram-se em Paris,  em  Dezembro,  os  directores-gerais  da  área  da
juventude  da  União  Europeia  e  a  Comissão.  Este  encontro  teve   como
finalidade principal tratar duas questões:
  1 - Continuação do processo do Livro Branco sobre Política  de  Juventude
na União Europeia;
  2 - Seguimento a dar ao  tema  apresentado  pela  presidência  portuguesa
relativo à educação não-formal.
  Ficou  acordado  que  o  processo  de  elaboração  deste   Livro   Branco
continuaria a envolver os jovens, principalmente através de  mecanismos  que
mantenham os jovens informados sobre o processo.
  Decidiu-se também que o Programa  Juventude  seria  igualmente  utilizado
para subsidiar encontros internacionais de jovens que tenham  por  objectivo
discutir temas que serão abordados no referido Livro Branco.
  Por fim, quanto ao tema da educação não-formal, foi proposto que o  mesmo
fizesse parte da agenda do Conselho para futuros desenvolvimentos.


                                Considerandos


  A leitura do  Relatório  de  Participação  de  Portugal  no  Processo  de
Construção da União Europeia -  15.º  ano,  suscita  algumas  considerações,
nomeadamente:
  -  A  temática  do  desporto,  cuja  importância  a  nível   nacional   e
internacional é unanimemente reconhecida, não é sequer mencionada;
  - Este facto deixa no ar a pouca relevância que tem sido dada ao desporto
ao nível das políticas comunitárias;
  - Trata-se de um documento excessivamente descritivo;
  - O documento é, em larga medida, uma enumeração de objectivos  atingidos
ou a atingir;
  - O relatório sobrevaloriza as iniciativas do Governo português no âmbito
da sua presidência, repetindo-se inúmeras vezes ao longo do documento;
  - Não existe qualquer termo comparativo  com  os  projectos  e  programas
realizados em anos anteriores.
  - Deste modo, através de dados que demonstrassem a evolução dos programas
e projectos, seria mais fácil fazer um balanço da efectiva  participação  de
Portugal no processo de construção da União Europeia.
  Assim, atentas as considerações, parece que a  elaboração  de  um  futuro
relatório deverá  ter  em  linha  de  conta  as  dificuldades  na  avaliação
objectiva da  participação  de  Portugal  neste  processo,  uma  vez  que  a
composição do mesmo nem sempre é realizada da forma mais clara.
  Não são também indicadas no relatório elaborado  pelo  Governo  quaisquer
repercussões, qualitativas ou quantitativas, que  os  diversos  programas  e
actividades, dos mais diversos domínios, tiveram no nosso país.
  Desse modo, tornar-se-á mais fácil reconhecer o contributo de Portugal no
processo de construção da União Europeia.


                                   Parecer


  Face ao exposto, a Comissão Parlamentar de Juventude e Desporto aprova  o
relatório da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia - 15.º ano/2000.


  Palácio de São Bento, 9 de Maio de  2001.  O  Deputado  Relator,  António
Pinho - O Presidente da Comissão, Pedro Miguel Duarte.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



