


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1414/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A INCLUSÃO DA VACINA CONTRA O ROTAVÍRUS NO PROGRAMA
                            NACIONAL DE VACINAÇÃO



A gastroenterite aguda é uma patologia comum nos  primeiros  anos  de  vida,
tanto em países industrializados como em vias de desenvolvimento,  sendo  os
vírus os agentes etiológicos mais frequentes. O rotavírus é o agente  causal
mais frequente. A infeção por rotavírus pode atingir qualquer  criança  e  a
grande maioria das crianças aos 5 anos de idade já terá tido pelo  menos  um
episódio de infeção, ocorrendo na maioria dos casos  entre  os  6  e  os  26
meses. Nos países desenvolvidos, grande parte dos  casos  de  gastroenterite
aguda por rotavírus não necessita de hospitalização,  mas  o  impacto  desta
patologia na saúde pública é muito significativo.

A Organização Mundial de Saúde (OMS)  reitera  a  importância  da  vacinação
contra  o  rotavírus,  recomendando  a  inclusão  da  vacina  nos  programas
nacionais de vacinação. Atualmente, a vacinação contra o rotavírus  é  parte
integrante dos programas nacionais de vacinação de  diversos  países,  entre
os quais o Brasil, o  México,  a  Bélgica,  a  Áustria,  a  Finlândia  ou  o
Luxemburgo.

A Sociedade Europeia  de  Infeciologia  Pediátrica  (ESPID)  e  a  Sociedade
Europeia de Gastrenterologia, Hepatologia e Nutrição  Pediátricas  (ESPGHAN)
recomendam a vacinação de todas as crianças, na Europa, contra o  rotavírus.
Esta é uma recomendação baseada em dados de ensaios clínicos robustos  e  de
elevada qualidade, que mostram o benefício da  vacinação  (Vesikari  T,  Van
Damme  P,  Giaquinto  C.  European   Society   for   Paediatric   Infectious
Diseases/European Society for Paediatric Gastroenterology,  Hepatology,  and
Nutrition  evidence-based  recommendations  for  rotavirus  vaccination   in
Europe. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition.  2008;  46:S38-
48).

A Sociedade de Infeciologia Pediátrica e  a  Secção  de  Gastrenterologia  e
Nutrição Pediátrica, da  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria,  secundam  as
recomendações referidas e recomendam que seja considerada a  comparticipação
da vacina contra o rotavírus.

Atualmente estão disponíveis em Portugal duas  vacinas  contra  o  rotavírus
(Rota Teq e Rotarix), com estruturas e esquemas  posológicos  diferentes.  A
Rota Teq tem o preço unitário de 51,18 euros e implica  a  administração  de
três doses, o que significa o custo  total  de  153,54  euros.  No  caso  da
Rotarix, cada dose custa 71.08 euros, sendo necessárias duas, o que  implica
um custo total de 142,16 euros.

Nenhuma destas vacinas integra o Programa Nacional de Vacinação (PNV) nem  a
sua aquisição é comparticipada, pelo que são os  responsáveis  pela  criança
que têm que arcar com esta elevada despesa,  impossível  de  ser  comportada
por muitas famílias.

Em 2013, o Bloco de Esquerda apresentou  o  Projeto  de  Resolução  561/XII,
recomendando ao governo a análise do custo-benefício da inclusão  da  vacina
contra o rotavírus no programa  nacional  de  vacinação.  Este  projeto  foi
então rejeitado com os  votos  contra  do  PSD,  e  do  CDS-PP  e  os  votos
favoráveis do BE, PS, PCP e Os Verdes.

Dois anos passaram e o acordo social que já então  se  sentia  disseminou-se
mais  ainda.  Neste  momento,  é  generalizado  o  consenso  em   torno   da
necessidade de inclusão da  vacina  contra  o  rotavírus  no  PNV.  Assim  o
atestam, aliás, diversas audições  decorridas  na  Comissão  Parlamentar  de
Saúde para elaboração do relatório decorrente da Resolução da Assembleia  da
República n.º  87/2014,  de  29  de  outubro.  No  âmbito  destas  audições,
instituições  como  a  Cáritas  ou  a  Associação  Portuguesa  de   Famílias
Numerosas recomendaram a inclusão desta  vacina  no  PNV,  recomendação  que
consta também das conclusões deste relatório.

Refira-se ainda que este relatório conclui também pela  inclusão  da  vacina
antipneumocócica no PNV,  medida  que  foi  já  aprovada  na  Assembleia  da
República em 2013, com  os  votos  favoráveis  de  todos  os  partidos  e  a
abstenção do PS, na sequência de uma proposta do Bloco de Esquerda  (Projeto
de Resolução 562/XII). Todavia, até hoje, apesar  das  muitas  insistências,
esta deliberação ainda não foi efetivada.

É portanto chegado o momento de não adiar mais estas  decisões.  A  inclusão
da vacina contra o rotavírus no PNV (bem  como  a  vacina  antipneumocócica)
apresenta-se como uma medida fundamental, assente  na  evidência  médica  da
pertinência da sua administração. Por outro lado, a  inclusão  desta  vacina
no  PNV  irá  garantir  a  todas  as  crianças   o   direito   à   vacinação
independentemente das condições económicas das  suas  famílias,  uma  medida
fundamental de equidade no acesso à saúde.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a  inclusão  vacina  contra  o  Rotavírus  no
Programa Nacional de Vacinação.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


