

                    Projeto de Resolução n.º 1494/XII/4.ª

       Recomenda ao Governo a reavaliação das decisões tomadas sobre a
           caraterização da ocupação cultural dos terrenos baldios

                            Exposição de Motivos


A definição das regras e  aplicação  do  novo  Programa  de  Desenvolvimento
Rural - PDR 2020 - e as  decisões  políticas  relativas  às  ajudas  diretas
estão a levantar algumas dúvidas junto dos agricultores e das federações  de
baldios relativamente à elegibilidade das áreas inseridas em baldios.

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista (GPPS) ao  ter  conhecimento  das
diferentes dúvidas e reclamações de imediato fez uma pergunta ao Governo  e
solicitou audições do Instituto de Financiamento da  Agricultura  e  Pesca,
I.P. (IFAP), do Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas (ICNF)
e da Baladi em sede de Comissão Parlamentar de Agricultura e Mar no sentido
de as esclarecer.

O foco das preocupações em causa, tal  como  o  GPPS  teve  oportunidade  de
identificar nas já referidas perguntas e audições, centrou-se nas dúvidas  e
questões  sobre  a  metodologia  usada  pelo   Governo   para   realizar   a
caracterização da ocupação cultural dos terrenos baldios, uma vez que  tinha
recorrido à fotointerpretação com base  em  ortofotomapas  de  2012,  quando
tinha disponível uma  caracterização  dessas  áreas  aprovadas  tecnicamente
pelo ICNF, de onde resultou um total de pastagens naturais  substancialmente
superior comparativamente à estabelecida pelo IFAP, I.P..

Outro ponto que contribuiu para o avolumar das dúvidas  foi  o  facto  de  o
Governo, após  aquela  caracterização  por  fotointerpretação  e  depois  de
retirados  os  povoamentos  florestais,  afloramentos  rochosos,   caminhos,
barragens e áreas sociais, ainda aplicar um coeficiente de  redução  de  50%
das  pastagens  arbustivas  existentes  em  baldio.  Com  estas  duas  novas
imposições a superfície elegível apurada  para  pastagens  naturais  reduziu
drasticamente relativamente à verificada em exercícios anteriores.

No entanto, no decorrer da audição  na  comissão  parlamentar  foi  possível
comprovar que, se a metodologia utilizada decorreu de  normas  comunitárias,
a aplicação dos 50% já foi uma  decisão  do  governo  português,  pois  essa
percentagem poderia ter sido diferente de acordo com a alínea h)  do  número
1 e do número 2  do  artigo  4.º  do  Regulamento  (UE)  N.º  1307/2013,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de dezembro de 2013.

Esta nova realidade de superfície elegível tem  implicações  muito  gravosas
para os jovens agricultores e agricultores cuja instalação e projetos  foram
apoiados financeiramente e que agora podem vir a ser  penalizados  porque  a
sua área elegível passou a ser muito inferior  à  considerada  nos  projetos
aprovados no âmbito  do  ProDeR,  podendo  vir  a  sofrer  penalizações  com
possíveis devoluções de dinheiro, tal como foi alertado o GPPS.

Outras consequências podem existir, pois as implicações da redução  da  área
elegível não estão cabalmente identificadas ou analisadas tal como  resultou
das audições das referidas entidades.

Neste contexto, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Analise e avalie as consequências da redução de superfície  elegível  no
   sentido de minorar os seus impactos e admita a possibilidade de rever  o
   coeficiente de correção utilizado neste processo  de  caracterização  de
   ocupação cultural dos terrenos baldios.




   Palácio de São Bento, 26 de maio de 2015

                                Os deputados











