








                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 13/XI

Recomenda ao Governo a adopção  de  medidas  que  visem  combater  a  actual
discriminação dos homossexuais e  bissexuais  nos  serviços  de  recolha  de
sangue

No nosso país, os homossexuais masculinos  são  alvo  de  uma  discriminação
injustificada  na  dádiva  de  sangue.  Esta  discriminação  foi  largamente
contestada  pela  população  homossexual   e   pelas   associações   que   a
representam, bem como por diversas associações de profissionais de  saúde  e
de luta contra o VIH/SIDA.

De facto, o Decreto-Lei n.º 267/2007, de 24 de Julho, Parte B,  relativa  às
informações que devem ser prestadas pelos dadores aos  serviços  de  sangue,
estipula, em consonância com a Directiva 2004/33/CE, da Comissão, de  22  de
Março de 2004, que deve ser facultada a «história clínica e médica,  através
de um questionário e de uma entrevista pessoal com um profissional de  saúde
qualificado, que inclua factores relevantes susceptíveis de contribuir  para
a identificação e exclusão de pessoas cujas  dádivas  possam  constituir  um
risco para a saúde de terceiros, tais como a  possibilidade  de  transmissão
de doenças, ou um risco para a sua própria saúde».  Por  sua  vez,  o  mesmo
decreto enuncia, no Anexo VII, entre os critérios  de  suspensão  definitiva
de dadores de dádivas homólogas,  o  comportamento  sexual  que  coloque  os
indivíduos  em  «grande  risco  de  contrair  doenças   infecciosas   graves
susceptíveis de serem transmitidas pelo sangue».

Essa orientação concentra-se, por isso, em comportamentos de  risco,  e  não
no conceito ultrapassado e preconceituoso de  "grupos  de  risco".  Contudo,
continuam a existir diversos serviços públicos  de  recolha  de  sangue  que
incluem nos seus questionários perguntas explicitamente  homofóbicas,  sendo
um dos exemplos o Hospital de Santo António, no Porto,  que  inclui  na  sua
12ª questão a seguinte formulação: "Se é homem:  alguma  vez  teve  relações
sexuais com outro homem?".

Em resposta à questão do deputado João Semedo, do Bloco de  Esquerda,  sobre
esta situação, foi emitido um ofício do Gabinete da Ministra  da  Saúde,  de
Julho de 2009, que confirma a exclusão  dos  potenciais  dadores  de  sangue
masculinos  que  declaram  ter   relações   sexuais   com   outros   homens,
argumentando tratar-se «unicamente de um controlo  sobre  os  comportamentos
de risco dos dadores, o que se comprova pela circunstância dos  homossexuais
de sexo feminino poderem ser aceites como tal». Este comunicado escuda  esta
posição com a necessidade de cumprir directivas  europeias  que  apontam  no
sentido da exclusão dos potenciais dadores homossexuais masculinos.

Na prática, este comunicado  trespassa,  no  entanto,  que  os  homossexuais
masculinos estão pura e simplesmente proibidos de dar sangue,  quer  tenham,
ou não, comportamentos sexuais  de  risco,  que  é  exactamente  o  que  tem
acontecido em estabelecimentos de saúde  como  o  Hospital  de  São  João  e
Hospital de Santo António, ambos no Porto, no Instituto Português de  Sangue
de Lisboa e no Instituto Português  de  Oncologia,  tal  como  noticiado  no
jornal Público. Por outro lado, têm sido divulgados casos  de  discriminação
de  homossexuais  femininas,  nomeadamente  da  potencial  dadora   que   se
apresentou no Hospital de Santo António, no  Porto,  a  quem  foi  negada  a
prática de doação de sangue.

Conhecida é também a  posição  do  responsável  do  Instituto  Português  do
Sangue  (IPS),  Gabriel  Olim,  que  considera  que  aceitar  sangue  de  um
homossexual é introduzir "sangue  contaminado"  no  sistema,  afirmação  que
colocou o Presidente  do  IPS  ao  nível  mais  baixo  da  ignorância  e  do
preconceito. Ainda em 2007, Gabriel Olim justificava a discriminação  a  que
são  sujeitos  os  potenciais  dadores   homossexuais   mediante   pretensos
«critérios estatísticos» e afirmava que «o que interessa é  a  tranquilidade
e a segurança de quem vai receber  o  sangue»  e  que  «os  portugueses  são
preconceituosos». Já em 30 de Julho de 2009, o responsável do  IPS  afirmou,
ao Jornal IOnline, que "quando uma pessoa se  apresenta  assumidamente  como
homossexual e quer dar sangue, eu interpreto como uma provocação. Quem  quer
vir dar sangue não vem com esta atitude".

Têm sido várias as vozes da  discordância  no  que  respeita  aos  critérios
adoptados pelo IPS.

O Coordenador Nacional para a Infecção VIH/sida, Henrique Barros,  defendeu,
em conferência de imprensa de 14 de  Junho  de  2007,  que  «os  modelos  de
rastreio selectivo, por passos, baseados em características  dos  indivíduos
ligadas às suas escolhas pessoais ou  estilos  de  vida,  sem  referência  a
marcadores   biológicos,   são   cientificamente   inválidas,   promovem   o
desperdício e levam inevitavelmente à discriminação e ao estigma. Por  isso,
não há qualquer sentido em eliminar  dadores  com  base  na  sua  orientação
sexual.»

Também o Bastonário da Ordem dos Médicos, Pedro Nunes, encara a exclusão  de
potenciais dadores de sangue masculinos que declarem  relações  homossexuais
como uma «discriminação» que «não faz sentido».

Por outro lado, a invocação que foi feita  sobre  uma  alegada  uniformidade
internacional desta orientação e desta pergunta discriminatória  também  não
corresponde à realidade.  Segundo  declarações  da  Comissária  Europeia  da
Saúde, Androulla Vassiliou, «não existe qualquer regra especial que  abranja
homossexuais. Isso é um mito. A preocupação é sempre com  a  segurança  e  a
qualidade do sangue».

Efectivamente, as mais recentes Directivas  Europeias  não  aconselham  essa
discriminação. Países como a Espanha e  a  Itália  há  já  algum  tempo  que
retiraram a homossexualidade da lista dos factores de  exclusão,  sem  nunca
terem registado qualquer  aumento  na  incidência  de  infecções  no  sangue
colhido.

A decisão, por parte dos técnicos  de  saúde,  de  excluir  os  doadores  de
sangue homossexuais  é  explicitamente  abusiva  e  discriminatória  face  à
legislação aplicável. A assumpção  da  homossexualidade  como  comportamento
sexual desviante, que  coloca  aos  indivíduos  «grande  risco  de  contrair
doenças infecciosas graves susceptíveis de serem transmitidas pelo  sangue»,
não tem qualquer fundamento científico.

 Este  tipo  de  ignorância  e  de  desconhecimento  estiveram  na  base  da
identificação do VIH/Sida como doença  dos  homossexuais,  estereótipo  que,
hoje, face aos alarmantes números de infecção entre heterossexuais,  segundo
grupo de infectados (37,5%), é profundamente  contrariado.  Foi  este  mesmo
estereótipo, alimentado pelo  desconhecimento  e  discriminação,  que  ditou
esta mesma proliferação da doença entre os e as  heterossexuais,  e  é  este
mesmo desconhecimento e discriminação que é necessário combater,  a  bem  da
saúde pública  e  da  justiça  e  igualdade  social,  não  fossem  todos  os
cidadãos, segundo a  Constituição  da  República  Portuguesa  (CRP),  iguais
perante a lei,  e  a  orientação  sexual  reconhecida  como  factor  de  não
discriminação.

Na anterior legislatura, o Bloco de Esquerda  apresentou  na  Assembleia  da
República  um  projecto  de  resolução  que  pretendia  pôr   fim   a   esta
discriminação, e que foi chumbado pelo Partido Socialista  com  o  argumento
de que esta discriminação não existia. Hoje sabemos que ela  existe  e,  num
contexto em que se pretende remover as barreiras discriminatórias  relativas
aos cidadãos homossexuais, seria intolerável manter estes critérios.

O IPS, enquanto organismo da administração indirecta do Estado,  responsável
por  coordenar  e  orientar,  a  nível  nacional,   todas   as   actividades
relacionadas com a  transfusão de sangue desde a colheita  à  administração,
tem  a  responsabilidade  de  assegurar  que  não  são  aplicados  quaisquer
critérios  arbitrários  de  exclusão  na  doação  de  sangue   baseados   na
orientação sexual do dador e que, pelo contrário, são  assegurados  os  mais
rigorosos critérios que salvaguardem a saúde dos receptores das  dádivas  de
sangue.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo:

A  adopção  de  medidas  que  visem  combater  a  actual  discriminação  dos
homossexuais e bissexuais nos serviços de recolha  de  sangue,  nomeadamente
através:

- Da exigência imediata  de  reformulação  de  todos  os  questionários  que
contenham enunciados homofóbicos, designadamente no que concerne a  questões
relativas à prática de relações sexuais entre homens;
- Da elaboração e divulgação de um documento normativo  da  responsabilidade
exclusiva do  próprio  Ministério  da  Saúde,  que  proíba  expressamente  a
discriminação dos e das dadores/as de sangue  com  base  na  sua  orientação
sexual e esclareça que os critérios de suspensão de dadores  se  baseiam  na
existência de comportamentos de risco e  não  na  existência  de  grupos  de
risco.

                Palácio de São Bento, 10 de Novembro de 2009.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

