

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 1060/XII


    Recomenda ao Governo que os serviços clínicos e valências actualmente
     disponíveis no Centro Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E. e no Centro
 Hospitalar Entre Douro e Vouga, E.P.E. se mantenham em pleno funcionamento;
 que o Centro Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E. e o Centro Hospitalar Entre
  Douro e Vouga, E.P.E. sejam dotados dos recursos humanos necessários para
  fazer face às necessidades efectivas da população do distrito de Aveiro;
     que, com a aplicação da Portaria nº 82/2014, de 10 de Abril, sejam
   assegurados à população os meios de transporte adequados entre o Centro
    Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E. e o Centro Hospitalar Entre Douro e
 Vouga, E.P.E.; e que a aplicação da referida Portaria no distrito de Aveiro
 não ponha em causa, em momento algum, o acesso da população aos cuidados de
     saúde de que necessitam, com qualidade, segurança e em tempo útil.


A propósito na Reforma Hospitalar, levada a cabo pelo Ministério  da  Saúde,
têm  surgido  algumas  dúvidas,  preocupações   e   ansiedades   junto   das
populações, o que é sempre normal face a uma mudança.

O Centro Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E. resulta da  fusão  dos  hospitais
D. Pedro de Aveiro, Visconde de Salreu de Estarreja e Distrital de Águeda.

Da fusão entre o hospital de São Sebastião, E.P.E. (Santa Maria  da  Feira),
o hospital Distrital de  São  João  da  Madeira  e  o  hospital  São  Miguel
(Oliveira de Azeméis), resultou o Centro Hospitalar  Entre  Douro  e  Vouga,
E.P.E.

Fruto de vários anos de má gestão e de  falta  de  planeamento  de  recursos
humanos, o Serviço Nacional de  Saúde  enfrenta  hoje  problemas  graves  de
falta de médicos em determinadas especialidades e de duplicação de  serviços
clínicos  pelos  vários  hospitais  do  País,  sem  que  fossem  previamente
estudadas e acauteladas as efectivas necessidades das populações.

A especulação criada em torno da publicação da Portaria nº  82/2014,  de  10
de Abril, veio agravar o sentimento de insegurança na população do  distrito
de Aveiro no que ao acesso à prestação de cuidados de  saúde  diz  respeito,
uma vez  que  o  Centro  Hospitalar  do  Baixo  Vouga,  E.P.E.  e  o  Centro
Hospitalar  Entre  Douro  e   Vouga,   E.P.E.   foram   classificados   como
instituições  do  grupo  I.  Assim,  tem  vindo  a  crescer  o   receio   do
encerramento  de  valências  e  serviços  clínicos   nestes   dois   Centros
Hospitalares,  sem  que  se  acautelem  previamente   as   necessidades   da
população.

No entanto, importa relembrar que apesar do Estatuto do Serviço Nacional  de
Saúde - que data de 1993 - determinar que  as  instituições  e  os  serviços
integrados no Serviço Nacional de  Saúde  «[...]  classificam-se  segundo  a
natureza das suas responsabilidades e o quadro das  valências  efectivamente
exercidas», essa classificação nunca tinha sido feita. E importa  relembrar,
também, que a implementação desta Portaria não tem efeitos  imediatos,  isto
é, ocorrerá faseadamente, até 31 de Dezembro de 2015, acautelando  sempre  a
referenciação dos utentes.

O CDS-PP tem consciência da extrema necessidade de uma  Reforma  Hospitalar,
mas compreende que, como referimos acima, as populações se sintam  inseguras
e preocupadas face a uma mudança na área da saúde,  preocupações  essas  que
se agravam quando  se  levantam  boatos,  muitas  vezes  infundados,  e  que
afectam não só a população como os próprios profissionais de saúde.

Ora, é inquestionável que, para um funcionamento eficiente e  com  qualidade
do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  é  primordial  o  grau  de  satisfação  e
estabilidade dos seus profissionais.

Temos,  ainda,  consciência  que  ao  longo  da  implementação  da   Reforma
Hospitalar o Governo tem tido a preocupação de equacionar e salvaguardar  as
opções que mais ganhos trarão, tanto em termos  de  acesso  e  qualidade  na
prestação dos cuidados de saúde às populações, bem como numa  melhor  gestão
e maior eficácia em termos de redução de custos, no sentido de  assegurar  a
sustentabilidade económico-financeira do Serviço Nacional de Saúde.

Sabemos e concordamos que, numa altura  como  a  que  o  País  atravessa,  é
essencial maximizar sinergias e complementaridade entre as  várias  unidades
hospitalares, não só pela necessidade de redução de custos  mas,  também,  e
não menos importante, pela  necessidade  de  minimizar  a  actual  falta  de
capacidade de resposta às necessidades das populações.

E sabemos que a intenção do Governo é garantir a todos os cidadãos o  acesso
aos melhores cuidados de saúde de qualidade. Confiamos que, com a  aplicação
da Portaria nº 82/2014, de 10 de Abril, o Governo tenha em conta  os  perfis
assistenciais de cada um dos hospitais, os recursos humanos disponíveis e  a
população abrangida por cada um deles.

No entanto, conforme tem sido amplamente divulgado no distrito, a confirmar-
se o  eventual  encerramento  de  vários  serviços  e  valências  no  Centro
Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E. e  no  Centro  Hospitalar  Entre  Douro  e
Vouga, E.P.E., sem que estejam  acauteladas  as  necessidades  efectivas  da
população do distrito de Aveiro, bem como os meios de  transporte  adequados
entre cada hospital, o CDS-PP fica apreensivo e preocupado, pois teme que  a
perda de tantas valências possa prejudicar bastante o acesso das  populações
abrangidas pelos vários hospitais do distrito aos cuidados de saúde  de  que
necessitam, com qualidade e em tempo útil.

Importa lembrar que as distâncias implicam  tempo,  custos  e  meios,  todos
eles  escassos  e,  quando  se   disponibilizam   meios   para   determinado
transporte, estes meios ficam  indisponíveis  para  outros  que  possam  ser
também necessários. E, segundo o Census  2011,  o  distrito  de  Aveiro  tem
726.973 habitantes sendo, assim, o quinto maior distrito do País  em  termos
populacionais, dando os dois  centros  hospitalares  acesso  a  cuidados  de
saúde a populações de 15 concelhos e parte  das  freguesias  de  Castelo  de
Paiva.

É, assim, natural que as populações estejam  apreensivas  e  que  o  Governo
tenha especial cuidado e atenção na distribuição  de  valências  e  recursos
humanos no distrito de Aveiro.

Desta forma, o CDS-PP entende ser da maior pertinência que  a  aplicação  da
Portaria  nº  82/2014,  de  10  de  Abril,  no  distrito  de  Aveiro   tenha
efectivamente em consideração a dotação  de  recursos  humanos  adequada  às
necessidades da população, a manutenção dos serviços e  valências  dos  dois
Centros Hospitalares e, também, os  meios  de  transporte  entre  as  várias
unidades de saúde.

Pelo exposto, a Assembleia da República resolve, nos termos das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo:

1 - Que os serviços clínicos e valências actualmente disponíveis  no  Centro
Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E. e  no  Centro  Hospitalar  Entre  Douro  e
Vouga, E.P.E. se mantenham em pleno funcionamento.

2 - Que o Centro Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E.  e  o  Centro  Hospitalar
Entre Douro e Vouga, E.P.E. sejam dotados dos recursos  humanos  necessários
para fazer face às  necessidades  efectivas  da  população  do  distrito  de
Aveiro.

3 - Que, com a aplicação da Portaria nº  82/2014,  de  10  de  Abril,  sejam
assegurados à população os meios de  transporte  adequados  entre  o  Centro
Hospitalar do Baixo Vouga, E.P.E.  e  o  Centro  Hospitalar  Entre  Douro  e
Vouga, E.P.E.

4 - Que a aplicação da referida Portaria no distrito de Aveiro não ponha  em
causa, em momento algum, o acesso da população aos cuidados de saúde de  que
necessitam, com qualidade, segurança e em tempo útil.


Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2014.


                                Os Deputados,


