




PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1/XIII (1.ª)


     CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL DE VERIFICAÇÃO DE PODERES DOS
                              DEPUTADOS ELEITOS


Aos 23 dias do mês  de  outubro  de  2015,  os  Deputados  eleitos  na  XIII
Legislatura da Assembleia da República  deliberam  constituir  uma  Comissão
Eventual de Verificação de Poderes dos Deputados  eleitos  conforme  relação
constante da ata de apuramento geral, da Comissão Nacional  de  Eleições,  a
qual se manterá em funcionamento até que se constitua a Comissão  competente
em razão desta matéria.

A Comissão Eventual será constituída pelos seguintes senhores Deputados:

Seis membros designados pelo Partido Social Democrata:
   - José Matos Correia;
   - Miguel Santos;
   - Sérgio Azevedo;
   - Clara Marques Mendes;
   - Carlos Abreu Amorim;
   - Ângela Guerra.


Cinco membros designados pelo Partido Socialista:
   - Filipe Neto Brandão;
   - Inês de Medeiros;
   - Isabel Santos;
   - João Paulo Correia;
   - Pedro Delgado Alves.



Um membro designado pelo Bloco de Esquerda:
   - Jorge Costa.

Um membro designado pelo Partido Popular:
   - Abel Lima Baptista.


Um membro designado pelo Partido Comunista Português:
   - António Filipe.


Um membro designado pelo Partido Ecologista os Verdes:
   - José Luís Ferreira.

Cabe a esta Comissão eleger a respetiva Mesa e, em  concomitância,  designar
um relator.

É seu objecto  a  elaboração  de  um  relatório  a  submeter  à  votação  do
Plenário, contendo a declaração de verificação  dos  poderes  dos  Deputados
eleitos e bem assim as pertinentes substituições  dos  Deputados  (derivadas
ou do exercício de cargos que determinem a suspensão do respectivo  mandato,
ou a requerimento dos próprios) pelos candidatos não eleitos dos  respetivos
partidos que se sigam na ordem de precedências, dos  respetivos  círculos  e
listas.
Do relatório deverão constar  ainda  os  demais  factos  com  incidência  na
respectiva verificação de poderes.

O relatório concluirá por  um  parecer  formal,  a  submeter  à  votação  do
Plenário.

Palácio de S. Bento, 23 de outubro de 2015.


                          Os Deputados proponentes,

                            Luís Montenegro (PSD)

                            Ferro Rodrigues (PS)

                          Pedro Filipe Soares (BE)

                           Nuno Magalhães (CDS-PP)

                             João Oliveira (PCP)

                        Heloísa Apolónia (Os Verdes)
