



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1474/XII/4.ª



 Recomenda ao Governo a suspensão e a consequente reavaliação do programa de
                    Matemática A para o ensino secundário



Um ensino  público  de  qualidade  só  pode  ser  prosseguido  se  houver  a
necessária estabilidade do sistema e respetiva estrutura  formativa,  à  luz
da  investigação  especializada  e  da  prática   educativa   balizada   por
avaliações credíveis.

Este Governo, à revelia deste princípio indiscutível  de  estabilidade,  tem
empreendido  um  conjunto  de  alterações  legislativas  e  de  orientações,
pontuais e disformes, que  apenas  perturbam  o  regular  funcionamento  das
instituições  de  ensino,  sem  o  contributo  das  áreas  científicas  mais
avalizadas no âmbito da educação e da didática.

Veja-se, a título de exemplo, a falácia que o Governo fez  crer  de  que  as
metas  seriam  adaptadas  aos  programas  existentes,  para  depois  iniciar
processos de definição e implementação de novos programas  desajustados  dos
objetivos a prosseguir pedagogicamente com os alunos.

Esta situação fica patente na aprovação  do  Programa  de  Matemática  A  do
ensino secundário, cuja aplicação iniciar-se-á já no ano  letivo  2015/2016,
pese embora  os  alertas  da  comunidade  educativa  para  as  consequências
nefastas que a sua implementação terá nos alunos.

Com efeito, alunos, pais e sobretudo professores, alertam para  o  facto  de
este programa contrariar as orientações internacionalmente  reconhecidas  no
contexto do ensino da Matemática.

A sua homologação não foi precedida da  necessária  avaliação  do  respetivo
impacto nas escolas, nomeadamente do período de adaptação necessário  à  sua
aplicação  e  dos  resultados  a  que  tem  conduzido  noutros  ordenamentos
jurídicos.

Para além disso, não foi promovido o devido debate alargado  que  permitiria
alertar para as incongruências deste programa, nomeadamente a sua  excessiva
extensão, o desajustamento dos conteúdos, as abordagens de ensino  abstratas
e demasiado formais ou a falta de paralelismo com currículos  de  países  de
referência.

As lacunas apresentadas e que necessitam de uma ponderada avaliação  não  se
coadunam com o calendário definido pelo atual executivo, sendo certo que  os
alunos do 10.º ano que, no ano letivo 2015/2016, vão iniciar a Matemática  A
com este novo programa, não tiveram qualquer  contacto  com  o  programa  de
2013 para o ensino básico, do qual haveria uma suposta continuidade.

Além disso, a atual experiência com as metas curriculares no  ensino  básico
carece de uma séria  avaliação  uma  vez  que  os  relatos  de  professores,
escolas e pais, revelam grande preocupação pelos  efeitos  negativos  que  o
programa de Matemática para o ensino básico de 2013 está já a ter.

Estamos perante mais uma imposição ideológica do Ministério  da  Educação  e
Ciência à revelia das práticas internacionalmente reconhecidas e dos  apelos
da comunidade educativa, das associações científicas e  profissionais  e  do
Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



1. A suspensão imediata do calendário  da  aplicação  do  novo  programa  da
disciplina de Matemática A no ensino secundário;

2. A reavaliação do programa em vigor, mediante  uma  abordagem  consentânea
com as melhores  práticas  de  referência  a  nível  internacional,  com  os
objetivos a prosseguir e com as efetivas necessidades do  nosso  sistema  de
ensino,  salvaguardando  um  debate  alargado  e  participado  com  toda   a
comunidade educativa e proceder, então,  às  alterações  que  se  entenderem
necessárias.

Assembleia da República, 15 de maio de 2015



                 Os Deputados,
