

                    Projeto de Resolução n.º 1198/XII/4.ª


 Recomenda ao Governo que garanta a construção da Variante Poente à Estrada
                                 Nacional 14


O desenvolvimento do tecido económico e social das regiões e  do  país  está
em  boa  medida  dependente,  entre  outros  aspetos,  das   acessibilidades
rodoviárias e ferroviárias que sirvam as populações e as  empresas  que  ali
estão instaladas, bem como aquelas que o pretendem fazer.

Apesar de, nas últimas décadas, terem  sido  inauguradas  nos  distritos  de
Braga e Porto, diversas vias rodoviárias nomeadamente  as  autoestradas  A3,
A7, A11 e A41, continua a faltar uma rede de  vias  rodoviárias  secundárias
que densifique os eixos de circulação tendo em conta  a  completa  falta  de
capacidade e condições da atual rede muito assente em  caminhos  e  estradas
municipais. Situação agravada pela degradação generalizada da  rede  viária,
indissociável da desresponsabilização do  Estado  e  transferência  para  as
autarquias de "Estradas Nacionais", de que a EN14 é um exemplo.

A falta dessa  rede,  a  acrescentar  aos  elevados  preços  das  portagens,
impedem uma drenagem mais eficaz para as autoestradas  e  outra  fluidez  no
interior  da  região.  Conhecida  é  também  a  utilização  excessiva,   com
consequências na fluidez do trânsito, da Estrada Nacional 14, a qual se  tem
revelado incapaz de responder a essa mesma afluência, pelo que  se  impõe  a
construção da variante poente à Estrada Nacional 14.




A construção da Variante a Poente (ligação entre a Maia-  Trofa-  Vila  Nova
de Famalicão) é extremamente necessária na medida em  que  vai  facilitar  a
mobilidade dos  cidadãos  mas  também  de  mercadorias  sendo  por  isso  um
elemento dinamizador do tecido produtivo desta região.

Importa referir que, para além de servir diretamente cerca de quase 310  mil
pessoas (Maia - 135059; Trofa - 38999; Vila  Nova  de  Famalicão  -  133832,
Censos de 2011), no eixo desta via estão localizadas empresas que  atendendo
à sua dimensão, ao volume de negócios  e  ao  número  de  trabalhadores  que
emprega - a EN14 tem um tráfego médio diário superior  a  30  mil  veículos,
dos quais "cerca de seis mil são camiões, serve 28 zonas  industriais,  onde
trabalham cerca de 128 mil pessoas,  representando  um  volume  de  negócios
superior  a  11,5  mil  milhões,  segundo  as   informações   prestadas   em
Conferência de Imprensa pelo Presidente  da  Câmara  Municipal  da  Trofa  -
constituem um elemento central para a economia da região  e  do  país,  pelo
que convém dar condições, neste caso, de acessibilidades.

Esta obra tem sido objeto, ao longo dos anos, de  vários  estudos,  projetos
mas, no fundamental nada tem  sido  feito  para  a  concretizar.  Porém,  no
último ano e, particularmente nos meses mais recentes tem estado em cima  da
mesa a promessa da sua  construção,  não  passando,  contudo,  disso  mesmo,
promessa, uma vez que não se conhece qualquer estudo ou projeto para  a  sua
construção.

Em Abril deste ano, os Presidentes  da  Câmaras  Municipais  dos  Municípios
envolvidos fizeram mesmo uma  Conferência  de  Imprensa  onde,  face  à  não
inclusão desta obra no Plano Estratégico de  Transportes  e  Infraestruturas
3+, denunciaram que as necessidades da Região e do País não  se  compadeciam
com remendos na actual via, sendo indispensável e urgente  a  construção  de
uma alternativa.

A construção da variante poente à estrada nacional 14  é  uma  reivindicação
que tem sido reclamada há vários anos pelas organizações regionais de  Braga
e Porto do PCP e levada à Assembleia da República pelo Grupo Parlamentar  do
PCP, chegando inclusive a ser proposto  pelo  PCP,  em  anos  sucessivos,  a
inclusão de verbas em Orçamento de Estado para a construção desta  variante,
mas sucessivamente chumbada pelas maiorias PS ou PSD e CDS  que  sustentavam
os respetivos Governos, apesar do acordo dos autarcas e da generalidade  das
forças vivas dos respetivos concelhos.

O PCP não se conforma com a inação de sucessivos governos  relativamente  às
questões acima descritas, nem desiste de  lutar  pela  concretização  destas
infraestruturas, vitais para desenvolvimento económico e social do  distrito
de  Braga  e  do  Porto,  denunciando  ainda  o  comportamento  dúplice   de
responsáveis políticos e eleitos do PS, PSD e CDS que em Famalicão, na  Maia
e na Trofa dizem defender a construção da variante à EN14, mas há  cerca  de
20 anos que impedem a sua concretização.
Neste sentido e nos termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1. Que seja projetada e construída a Variante Poente à EN14,  assegurando
      a ligação entre o acesso à A41, na Maia,  o  concelho  da  Trofa  e  a
      Variante de Vila Nova de Famalicão, garantindo a articulação desta via
      com a rede de autoestradas.
   2.  Que o Governo estabeleça um calendário que garanta o início  da  obra
      durante o ano de 2015.



               Assembleia da República, 23 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
 Diana Ferreira Carla Cruz Jerónimo de Sousa Bruno Dias Jorge Machado Paulo
 Sá Rita Rato João Oliveira David Costa Francisco Lopes Paula Santos António
                                   Filipe


