



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 166/XII/1.ª

   Apoio à Candidatura de Portugal à Dieta Mediterrânica incluída na Lista
            Representativa do Património Imaterial da Humanidade

De acordo com a Oldways  Preservation  &  Exchange  Trust,  uma  reconhecida
organização  sem  fins  lucrativos  que  realiza   estudos   sobre   ciência
nutricional e alimentação saudável, o conceito de dieta  mediterrânica,  que
introduziu em 1993, conjuntamente com a Escola de Saúde Pública  de  Harvard
e pela Organização Mundial de Saúde, baseia-se  num  conjunto  de  tradições
alimentares de países do mediterrânico  ou  com  influência  deste,  como  a
Grécia, Itália, Espanha e Portugal.
A dieta mediterrânica inclui,  essencialmente,  azeitonas  e  azeite;  grãos
inteiros, especialmente em pães e cereais em  vez  de  massas;  muito  pouca
carne vermelha; peixe  e  mariscos;  queijos,  mas  pouco  leite;  bastantes
vegetais e de grande diversidade; legumes e frutos secos; e vinho tinto.
As pessoas que vivem nesta área do  mediterrânico  ou  em  zonas  com  forte
influência deste mar, como é o caso de Portugal, têm  uma  incidência  menor
de doenças cardiovasculares e cancros que em outras partes do  mundo  o  que
se deve ao facto de, não obstante ser uma  dieta  rica  em  gordura,  dietas
normalmente relacionadas a maiores índices de morte provocados  por  doenças
de  origem  alimentar,  ser  o  uso  de  azeite  praticamente  exclusivo  em
detrimento  de  outros  tipos  de  gordura.   O   azeite   é   uma   gordura
monoinsaturada, que ajuda a manter as artérias saudáveis.
Contudo, esta diferença deve-se à dieta como um todo e  à  sua  complexidade
nutricional, e não apenas ao uso de azeite. A dieta mediterrânica  é  também
muito rica em fibras  e  antioxidantes  derivados  de  vegetais,  legumes  e
frutos secos - muito mais rica que a típica dieta ocidental (USA) - e  pobre
em gorduras saturadas.  Consome-se  muito  pouca  carne  vermelha  e  leite,
excepto queijos e iogurtes.
A Dieta Mediterrânica foi declarada, a 16 de Novembro  de  2010,  Património
Cultural Imaterial da  Humanidade  pela  UNESCO  -  Organização  das  Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura, durante a reunião  do  Comité
Intergovernamental, em Nairobi, no Quénia.

A  decisão  do  Comité  em  incluir   a   Dieta   Mediterrânica   na   Lista
Representativa  da  UNESCO  deve-se,  entre  outros,  ao  facto   da   Dieta
Mediterrânica se caracterizar por  um  conjunto  de  práticas  tradicionais,
conhecimentos e  habilidades  transmitidas  de  geração  em  geração  e  que
proporciona um sentimento de pertença e de continuidade para as  comunidades
envolvidas; e a inscrição da Dieta  Mediterrânica  na  Lista  Representativa
poderia dar uma maior visibilidade  à  diversidade  do  património  cultural
imaterial  e  promoveria  o  diálogo  intercultural  a  nível   regional   e
internacional.

A candidatura da Dieta Mediterrânica  a  Património  Cultural  Imaterial  da
Humanidade da UNESCO surgiu em 2007 com uma Declaração do Comité  Científico
da Fundação da Dieta Mediterrânica (FCNAUP) e que foi subscrita  por  várias
personalidades de reconhecido mérito de  vários  países,  a  saber,  Itália,
Espanha, Grécia, Noruega, França, Marrocos,  Tunísia,  Malta  e  Portugal  e
culminou com a aprovação  da  mesma,  na  reunião  acima  referida,  estando
reconhecidos os quatro países: Espanha, Grécia, Itália e Marrocos.

Na mesma  reunião  da  UNESCO,  o  Embaixador  de  Portugal,  junto  daquela
organização, manifestou a intenção de Portugal vir a integrar  a  lista  dos
países já reconhecidos, tendo sido definida uma comissão para  a  elaboração
da respectiva candidatura de Portugal  a  qual  seria  levada  a  cabo  pela
Câmara Municipal de Tavira e entregue até final do ano de 2011.

De facto, sendo Portugal  produtor  de  alimentos  mediterrânicos,  a  nossa
inclusão na Dieta Mediterrânica irá valorizar os nossos produtos  agrícolas,
os nossos restaurantes e o nosso turismo.

Tavira foi escolhida para encabeçar a candidatura portuguesa, que  agrega  a
Universidade do Algarve, quatro ministérios (Agricultura, Saúde, Economia  e
Negócios Estrangeiros) e Fundação Portuguesa de  Cardiologia,  entre  outras
instituições.

Dever-se-á neste âmbito, prosseguir este processo o  qual  culminará  com  a
apresentação da candidatura até final de Março de 2012.

Esta candidatura a ser apresentada pelo Governo constituirá uma  candidatura
conjunta da qual farão parte os  quatro  países  já  reconhecidos,  Espanha,
Grécia, Itália e Marrocos e os  quatro  países  que  se  candidatam  a  esse
reconhecimento, Portugal, Argélia, Chipre e Croácia.

No sentido de garantir o bom termo desta candidatura e que esta virá  a  ser
aprovada, seria de toda a utilidade poder contar com o apoio  e  coordenação
do Comité Científico da Fundação da Dieta  Mediterrânica  (FCNAUP),  para  o
que é essencial o papel da diplomacia, através do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros.

Neste contexto, o Grupo Parlamentar do CDS/PP,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis:

Saúda a candidatura de Portugal à  Dieta  Mediterrânica  incluída  na  Lista
Representativa do Património Imaterial da Humanidade.

Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,


