


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1302/XII/4.ª





              REQUALIFICAÇÃO DO IP3 SEM INTRODUÇÃO DE PORTAGENS



O IP3 faz  a  ligação  entre  Coimbra  e  Viseu,  tem  uma  extensão  de  72
quilómetros e é atravessado diariamente por mais de 13  mil  veículos  sendo
que cerca de 15% do tráfego é de viaturas pesadas.

A construção do IP3 desenvolveu-se entre 1991 e 1998, embora  alguns  troços
da estrada (designadamente os troços Oliveira do Mondego-Santa Comba  Dão  e
Tondela-Canas de Santa Maria) já estivessem  construídos  desde  inícios  da
década de 1980, integrados na EN2, pelo que foram aproveitados para o  atual
traçado do IP3.

Está construído na sua maioria com um perfil transversal de  2+1  vias,  com
um traçado muito perigoso, já tendo provocado inúmeras vítimas em  acidentes
de trânsito. Sabe-se que a  Estradas  de  Portugal  tem  feito  intervenções
pontuais nesta estrada sendo, no entanto,  intervenções  muito  limitadas  e
insuficientes  para  garantir  os   níveis   de   segurança   e   comodidade
necessários.

A intervenção que é fundamental fazer nesta  estrada  é  mais  profunda.  De
referir que esta estrada é importantíssima para as populações e empresas  da
região  e  não  tem  nenhuma  alternativa  viável,   pelo   que   se   torna
imprescindível a intervenção na mesma. Por isso mesmo, as  populações  e  os
municípios têm reivindicado  por  diversos  meios,  a  melhoria  da  ligação
rodoviária Viseu-Coimbra.

É uma exigência justa das populações que necessitam  de  melhores  condições
de mobilidade, em segurança e comodidade.

No entanto, estas  exigências  são  assombradas  pela  constante  ameaça  da
colocação de portagens nesta estrada. Disso davam  conta  as  afirmações  de
Sérgio Monteiro, Secretário de Estado  das  Infraestruturas,  Transportes  e
Comunicações, quando em  fevereiro  de  2014  dizia  que  qualquer  obra  de
melhoria do perfil do IP3  teria  que  ser  acompanhada  por  introdução  de
portagens.

Isso mesmo está previsto no PETI 3+ elaborado pelo atual Governo  que  prevê
"um faseamento da construção, que  corresponda  à  disponibilização,  também
faseada, de diferentes troços, cuja receita de portagem contribuirá  para  o
financiamento das seguintes".

A introdução de portagens nesta estrada é um ataque às populações,  empresas
e municípios da região. Esta é uma via de comunicação importantíssima e  sem
alternativas reais (tanto que o atual IP3 foi construído em cima  de  troços
significativos da anterior EN2); serve uma população que  já  sofreu  com  a
introdução de portagens noutras vias muito importantes para a  região,  como
o caso da A25, por exemplo, e que corre o risco  de  ter  que  pagar  sempre
portagens para se deslocar para qualquer local.

Diga-se ainda que a introdução de portagens noutras vias - como o  caso  das
ex-Scut - não representou menos despesa para o  Estado,  apenas  representou
mais despesa para as populações. O mesmo erro pode repetir-se com o  IP3.  É
bom que não se deixe repetir erros funestos para o país e para as pessoas.

Tem-se dito - e é verdade - que portajar o IP3 equivaleria a fazer de  Viseu
uma ilha rodeada de portagens por  todos  os  lados.  Por  isso,  a  própria
Assembleia Municipal de Viseu aprovou, por unanimidade, uma moção que  exige
a "requalificação urgente deste Itinerário Principal no sentido de  o  dotar
das condições de segurança, comodidade e funcionalidade, sem portagens".

Perante a necessidade da requalificação deste itinerário, perante  o  enorme
erro que é a introdução de portagens nesta estrada e perante o consenso  que
existe na região da necessidade de se  proceder  a  uma  requalificação  sem
portajamento, o Bloco de Esquerda apresenta o presente projeto de  resolução
para que a Assembleia da República responda aos anseios justos da  população
e da região servida pela IP3.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que proceda à requalificação urgente do  IP3,
no  sentido  de  o  dotar  de   condições   de   segurança,   comodidade   e
funcionalidade, recusando, em simultâneo, qualquer portajamento na via.





                Assembleia da República, 11 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,









-----------------------
                                      1





