



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1209/XII/4.ª

   Recomenda ao Governo que apresente um Plano de Prioridades de obras nos
                       portos de pesca de todo o país


Considerando o seu elevado potencial, este governo  apresentou  recentemente
como objetivo o aumento do peso da economia do mar no  PIB  nacional,  sendo
que nos últimos 3 anos o peso do sector passou de 2,4 para 2,7%  do  PIB.  O
objetivo, ambicioso  mas  realista,  do  governo  prevê  que  estes  números
dupliquem até 2020, aproximando-se ou mesmo  ultrapassando  a  barreira  dos
5%. O mar é assim para Portugal uma enormíssima oportunidade.

Os portos de pesca estão por isso na primeira linha no que diz  respeito  ao
investimento, e por consequência, à criação de emprego. Assim, num  contexto
de  novas  ameaças,  nomeadamente  de  fenómenos  climáticos  extremos,   os
governos devem garantir a redução  do  risco  de  ocorrências  de  sinistros
marítimos, a salvaguarda da vida humana, a  proteção  do  meio  marinho  bem
como a proteção dos navios e das instalações portuárias.


Os  deputados  do  CDS,  conscientes  dos  desafios  financeiros  do   país,
recomendam ao Governo que apresente um Plano de  Prioridades  de  obras  nos
portos de pesca de todo o país tendo em vista  a  manutenção  e  recuperação
dessas  infraestruturas   em  função  de   dois   vetores   essenciais:   as
necessidades  de  desassoreamento  resultantes  dos   fenómenos   climáticos
extremos dos dois  últimos  anos  e  as  disponibilidades  orçamentais  numa
situação de emergência nacional como a atual.


No caso concreto das dragagens, numa tentativa  de  racionalizar  o  elevado
custo das obras, e permitir um adequado planeamento  das  intervenções,  foi
elaborado pelo LNEC um plano plurianual de dragagens. Este plano  que  é  um
instrumento precioso e que deve ser aproveitado pelo governo  foi  elaborado
com base em estudos suportados pela informação que englobava;


    . Levantamentos topohidrográficos em diversos anos, permitindo  estimar,
      com limitações, a taxa anual de assoreamento em cada porto;


    . Histórico  das  dragagens  efetuadas  em  cada  porto,  completando  a
      informação acima.


    . O Plano Plurianual de Dragagens prevê um ciclo geral de 5 anos para as
      intervenções, havendo portos que exigem intervenções mais aproximadas.


Os levantamentos sobre os quais se baseou o estudo do LNEC são  relativos  a
uma série de anos em  que  ocorreram  poucos  temporais  marítimos  podendo,
assim, o referido estudo subestimar o volume de dragagens a executar.


A DOCAPESCA tem em curso um plano de investimentos de cerca  de  12  milhões
de euros até final deste ano de 2015, o que faz com que,  atualmente,  todos
os portos de pesca estejam, tenham estado ou irão estar  em  obras,  cabendo
assim ao governo assegurar que o plano é executado na sua plenitude.


Uma intervenção permanente que garanta a segurança  no  acesso  aos  portos,
permitirá seguramente  potenciar  sectores  tão  importantes  para  a  nossa
economia como as pescas, o transporte de mercadorias  e  o  turismo.  É  por
isso  fundamental  hierarquizar  os  portos  segundo   a   sua   importância
estratégica, sistematizar as intervenções e  garantir  que  não  se  repitam
situações, como a ocorrida no porto da  Póvoa  de  Varzim,  onde  devido  ao
assoreamento da barra durante um período de tempo muito superior ao  normal,
a mesma foi obrigada a fechar durante mais de 3  meses  com  os  inevitáveis
prejuízos que dai advêm para as atividades ali desenvolvidas.

Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



   1. Apresente um plano de prioridades de obras nos portos de pesca de todo
      o país;

   2. Use de todos os meios para  sistematizar  as  obras  de  dragagem  nos
      portos, garantindo assim a acessibilidade aos mesmos.

   3. Providencie uma verba permanente, a inscrever no Orçamento de  Estado,
      que possibilite a manutenção e as dragagens dos portos nacionais, deve
      ainda providenciar no sentido de obter financiamento comunitário  para
      o efeito.



Palácio de São Bento, 06 de Janeiro de 2015



                           Os Deputados do CDS-PP,

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                              (Vera Rodrigues)








                              (Michael Seufert)
[pic][pic](Manuel Isaac)
                             [pic](João Viegas)
