
                    Projeto de Resolução n.º 1257/XII/4.ª

          Pela manutenção do Hospital do Fundão sob gestão pública

O Governo  PSD/CDS-PP  anunciou  a  reorganização  hospitalar  como  um  dos
grandes  objetivos  da  sua  política  de  saúde,  não   para   melhorar   a
acessibilidade e a qualidade dos  cuidados  de  saúde  mas  para  reduzir  a
capacidade do Serviço Nacional de Saúde (SNS) e o investimento público,  com
o encerramento, concentração e redução de serviços e valências.

A transferência de hospitais  públicos  para  as  misericórdias  é  uma  das
medidas deste Governo que se insere  na  estratégia  de  desmantelamento  do
Serviço Nacional de Saúde, para beneficiar as entidades privadas.  Portanto,
a transferência de hospitais para as misericórdias mais  não  é  do  que  um
processo de privatização encapotado. Trata-se efetivamente da  transferência
de serviços públicos para entidades privadas independentemente  da  natureza
destas.

A transferência de hospitais públicos para as  misericórdias  corresponde  à
desresponsabilização do Governo na garantia do direito universal à  saúde  e
na prestação de cuidados de saúde eficazes e de qualidade.

Para proceder à transferência dos hospitais públicos para  as  misericórdias
o Governo publicou o Decreto-Lei nº 138/2013, de 9 de outubro,  que  "define
as formas de articulação do Ministério da  Saúde  e  os  estabelecimentos  e
serviços  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   com   as   instituições
particulares de solidariedade  social,  bem  como  estabelece  o  regime  de
devolução às Misericórdias dos hospitais objeto das  medidas  previstas  nos
Decretos-Leis n.ºs 704/74, de 7 de dezembro, e 618/75, de  11  de  novembro,
atualmente geridos por estabelecimentos ou serviços do SNS".

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou uma apreciação  parlamentar  referente
a este decreto-lei com vista à sua revogação.

O Decreto-Lei nº 138/2013, de 9 de outubro determina que os hospitais  serão
transferidos para as misericórdias  mediante  a  celebração  de  acordos  de
cooperação. Refere que o acordo tem um prazo de duração de  10  anos  e  que
deve reduzir os encargos do  SNS  em  pelo  menos  25%.  Essa  redução  terá
necessariamente implicações na qualidade e na  acessibilidade  aos  cuidados
de saúde e ao nível dos profissionais de saúde. Não  salvaguarda  os  postos
de trabalho existentes nem os direitos dos trabalhadores e  também  não  faz
nenhuma  referência  às  condições   de   transferência   de   equipamentos,
adquiridos  com  recursos  públicos,   ou   aos   investimentos   entretanto
realizados ao longo dos anos nos edifícios.

Neste processo não há proteção dos  interesses  públicos  nem  dos  utentes,
para além de ter avançado à margem dos utentes, dos profissionais de  saúde,
das organizações representativas dos trabalhadores e das autarquias.

Contrariamente à ideia que se procura passar,  todos  estes  anos  o  Estado
pagou  uma  renda  às  misericórdias  pela  utilização  dos  edifícios  onde
funcionam os hospitais que são sua propriedade.

O Governo já firmou os primeiros acordos de cooperação  para  privatizar  os
hospitais de Anadia, Fafe e Serpa e  prepara-se  agora  para  privatizar  os
hospitais do Fundão, Santo Tirso e São João da Madeira, tendo assumido  esse
compromisso no Compromisso de Cooperação assinado entre o Governo e a  União
das Misericórdias Portuguesas em dezembro de 2014.

O Hospital do Fundão foi inaugurado em 16 de outubro  de  1955,  tendo  sido
integrado na  rede  pública  de  hospitais  em  abril  de  1974  e  em  1983
classificado como hospital distrital. Em 1999  foi  integrado  conjuntamente
com o Hospital Pêro da Covilhã no Centro Hospitalar Cova da Beira.

Durante estes anos o Estado pagou uma renda à Misericórdia  do  Fundão  pela
utilização do espaço e  realizou  inúmeras  melhorias  no  edificado,  tendo
inclusivamente construído um novo edifício, que entrou em  funcionamento  em
2008.

Atualmente, o Hospital do Fundão tem três grandes áreas  de  intervenção:  o
internamento, com o serviço  de  infecciologia,  o  serviço  de  medicina  e
alcoologia e a unidade de cuidados  paliativos;  as  consultas  externas  de
diversas especialidades e a  imagiologia  e  patologia  clínica  com  alguns
exames complementares de diagnóstico e terapêutica. No  Hospital  do  Fundão
há também um serviço de medicina física e de reabilitação e  a  farmácia.  O
Hospital do Fundão foi pioneiro  na  criação  de  uma  unidade  da  dor,  um
serviço de excelência, que ainda hoje presta cuidados  de  saúde  de  grande
qualidade.

Nos últimos anos, devido ao desinvestimento no Serviço Nacional de Saúde,  o
Hospital  do   Fundão   também   foi   sendo   progressivamente   esvaziado,
designadamente com o encerramento do serviço de urgências e  a  concentração
das cirurgias no Hospital Pêro da Covilhã.

O plano estratégico de desenvolvimento do Centro Hospital da Cova da  Beira,
que prevê a criação de uma unidade de cuidados continuados (com  reforço  na
valência de convalescença e paliativos), o reforço da área  de  ambulatório,
a disponibilização de mais especialidades nas consultas externas, o  reforço
dos  meios  complementares  de  diagnóstico  e  terapêutica,  o  reforço  da
medicina física e de  reabilitação  e  a  criação  do  serviço  de  medicina
nuclear, pode ficar comprometido, com a privatização do hospital.

À semelhança dos processos anteriores,  este  também  está  a  ser  feito  à
revelia dos profissionais de saúde,  das  organizações  representativas  dos
trabalhadores e dos utentes. O próprio Conselho de Administração  do  Centro
Hospitalar Cova  da  Beira  foi  apanhado  de  surpresa,  tendo  emitido  um
comunicado  em  dezembro  de  2014,  onde  afirma  que   não   teve   nenhum
envolvimento neste processo, nem tinha conhecimento desta intenção.

O Hospital do Fundão tem cerca de  130  trabalhadores,  sem  contar  com  os
médicos.  Há  uma  enorme  preocupação  entre  os  trabalhadores   sobre   a
manutenção dos seus postos de trabalho e dos seus direitos. Não têm  nenhuma
garantia  e  temem  que  possam  estar  na  linha  da  frente  para  a  dita
requalificação. Os profissionais de saúde estão bastante apreensivos  quanto
ao futuro desta unidade hospitalar e  quanto  ao  futuro  do  seu  posto  de
trabalho. Alguns profissionais já pediram  inclusivamente  transferência  do
seu posto de trabalho face à incerteza existente.

Não há também garantia da salvaguarda dos interesses públicos  no  que  toca
aos equipamentos existentes e aos  investimentos  realizados  no  edificado,
com recursos públicos.

A privatização do Hospital  do  Fundão  tem  também  implicações  quanto  ao
futuro do Hospital Pêro da Covilhã e quanto ao ensino da  medicina  na  Cova
da Beira que não podem ser ignoradas. O Hospital do Fundão,  ao  integrar  o
Centro Hospital Cova da Beira, tem um papel importante na formação de  novos
médicos. Atualmente o Hospital do Fundão tem cerca de  130  alunos  por  ano
para estágios (de uma a duas semanas) nas áreas de infecciologia e  medicina
interna.

Conhecemos hoje preocupações quanto à transferência do  hospital  da  esfera
pública para a esfera privada, sem a existência  de  nenhum  estudo  técnico
que  demonstre  a  existência  de  vantagens  do  ponto  de  vista  clínico.
Conhecemos ainda preocupações  quanto  à  capacidade  da  Misericórdia  para
assegurar  a  prestação  de  cuidados  de  saúde  tão  diferenciados  e  com
qualidade.

Para o PCP a solução que defende os utentes, o Serviço Nacional de  Saúde  e
o ensino da medicina é manter o Hospital do Fundão na esfera pública. O  que
é preciso é reforçar a capacidade do Serviço Nacional  de  Saúde,  dotando-o
dos  meios  humanos,  técnicos  e  financeiros  adequados   para   responder
adequadamente às necessidades da população e não fragilizá-lo.

Só desta forma se garante a universalidade, a acessibilidade, a qualidade  e
a eficácia dos cuidados de saúde.

Só a gestão pública dos hospitais integrados no  SNS  cumpre  os  princípios
constitucionais.

Neste sentido o PCP propõe a manutenção da  gestão  Hospital  do  Fundão  na
esfera pública.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição que:

   1. Mantenha a gestão do Hospital do Fundão na esfera pública, revogando o
      acordo estabelecido com a União das Misericórdias Portuguesas;
   2. Reforce os serviços e valências do Hospital  do  Fundão,  nomeadamente
      com a criação de uma unidade de cuidados  continuados,  o  reforço  da
      área de ambulatório, a disponibilização  de  mais  especialidades  nas
      consultas externas, o reforço dos meios complementares de  diagnóstico
      e terapêutica, o reforço da medicina física  e  de  reabilitação  e  a
      criação do serviço de medicina nuclear;
   3. Reabra o Serviço de Urgência no Hospital do Fundão;
   4. Dote o Hospital do Fundão dos profissionais  de  saúde  necessários  e
      proceda à integração de todos em  contratos  de  trabalho  em  funções
      públicas por tempo indeterminado pondo fim às desigualdades  que  hoje
      existem entre trabalhadores  com  contratos  de  trabalho  em  funções
      públicas e trabalhadores com contratos individuais de trabalho.

              Assembleia da República, 11 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,
 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; PAULO
 SÁ; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; DIANA
                                  FERREIRA
