

                    Projeto de Resolução n.º 1113/XII/4.ª

 Prorrogação do prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito
 aos Programas Relativos à Aquisição de Equipamentos Militares (EH-101, P-3
            Orion, C-295, torpedos, F-16, submarinos, Pandur II)




A Comissão Parlamentar de Inquérito aos Programas Relativos à  Aquisição  de
Equipamentos  Militares  (EH-101,  P-3   Orion,   C-295,   torpedos,   F-16,
submarinos, Pandur II) foi  constituída  pela  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 29/2014, publicada no Diário da República, I  Série,  n.º  65,
de 2 de abril de 2014.

Através do Despacho n.º 82/XII, datado de 30 de abril de 2014, o prazo  para
o seu funcionamento foi  fixado  em  120  dias,  tendo  sido  posteriormente
prorrogado pela Resolução da Assembleia da República nº 75 /2014, de  11  de
agosto, até ao dia 20 de setembro.

Sucede que a Comissão tem reunido assiduamente e  procedeu  já  a  um  vasto
conjunto de audições, algumas das quais ainda não se encontram  transcritas.
Por outro lado, a comissão ainda aguarda os depoimentos,  por  escrito,  dos
ex-Primeiros-Ministros José Manuel Durão Barroso e António Guterres.  Assim,
não é viável a esta Comissão concluir os seus trabalhos no prazo  estipulado
para o seu funcionamento.

Por tais motivos, a Comissão entendeu, através de  deliberação  unânime  dos
Grupos Parlamentares, requerer, ao abrigo do disposto nos  n.ºs  1  e  2  do
artigo 11.º do Regime Jurídico dos Inquéritos Parlamentares,  aprovado  pela
Lei n.º 5/93, de 1 de março, alterada pelas  Leis  n.os  126/97,  de  10  de
dezembro, e  15/2007,  de  3  de  abril,  a  prorrogação  do  seu  prazo  de
funcionamento até ao próximo dia 8 de outubro.


Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição e ao abrigo do  disposto  no  artigo  11.º  do  Regime
Jurídico dos Inquéritos Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 5/93, de  1  de
março, alterada pelas Leis
n.os 126/97, de 10 de dezembro, e 15/2007, de 3 de abril, o seguinte:

Prorrogar o prazo de funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito  aos
Programas Relativos à  Aquisição  de  Equipamentos  Militares  (EH-101,  P-3
Orion, C-295, torpedos, F-16,  submarinos,  Pandur  II)  até  ao  dia  8  de
outubro de 2014.


Palácio de S. Bento, em 19 de setembro de 2014


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)
