



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 117/XII/1.ª


RECOMENDA  AO  GOVERNO  QUE  DEFENDA  INTRANSIGENTEMENTE  A  MANUTENÇÃO   DO
PROGRAMA COMUNITÁRIO DE AJUDA ALIMENTAR A CARENCIADOS, DEMOVENDO  A  MINORIA
DE BLOQUEIO CONSTITUÍDA POR SETE ESTADOS MEMBROS E  PROMOVENDO  A  ADEQUAÇÃO
DA REGULAMENTAÇÃO ÀS NECESSIDADES DE FINANCIAMENTO DO MESMO


O programa europeu de  ajuda  alimentar  às  pessoas  mais  carenciadas  foi
criado em 1987, autorizando os  Estados-membros  a  utilizar  os  excedentes
agrícolas para promover a ajuda alimentar.


Números  disponíveis  mostram  que,  em  2006,   13   milhões   de   pessoas
beneficiaram de ajuda alimentar e  apontam  para  cerca  de  43  milhões  de
pessoas na UE em risco de pobreza alimentar no actual momento.


Decorrente dos resultados  das  sucessivas  reformas  da  Política  Agrícola
Comum (PAC), que levaram à eliminação dos excedentes de produção na  maioria
das produções, então intervencionadas no mercado, passou  a  ser  necessário
recorrer a compras no mercado para poder abastecer o programa.


Um Acórdão do Tribunal de Justiça Europeu, de Abril deste  ano,  confirma  a
inadequação da base jurídica do financiamento europeu  para  o  programa  de
ajuda alimentar às  pessoas  carenciadas,  o  que,  a  não  ser  alterada  a
regulamentação que está na base deste programa, levará a um corte de 80%  do
orçamento disponível para 2012, e compromete a sua manutenção para 2013.


De facto, caso esta situação não seja ultrapassada, o  orçamento  disponível
será reduzido de 500 milhões para 113 milhões de euros, última verba,  esta,
correspondente ao valor actual dos excedentes na intervenção.


A piorar ainda, como em 2013 praticamente não haverá excedentes, não  poderá
dar-se  continuidade  ao  programa,  ou  seja,  não  haverá  qualquer  ajuda
alimentar aos mais carenciados durante o ano de 2013.


Em Portugal o programa abrange cerca  de  400  mil  pessoas,  que  estão  em
risco, já para 2012, de ver o orçamento disponível para as ajudar em  termos
alimentares sofrer um corte de 3/4 relativamente ao presente  ano.  Portugal
passa assim de cerca de 40 milhões de  euros  de  ajuda  alimentar  para  10
milhões de euros por via do programa europeu de ajuda alimentar.


A Segurança Social, diversas Instituições de Solidariedade Social, como é  o
caso do Banco Alimentar que se abastece por via deste programa em  cerca  de
26%, dependem deste programa para prestar apoio em  géneros  alimentícios  a
carenciados.


Esta situação, confirmada pelo próprio Comissário  Europeu  de  Agricultura,
Dacian Ciolos, foi discutida no Conselho de Ministros da Agricultura  da  UE
(27) realizada no Luxemburgo nos passados dias 20 e 21 de Outubro, onde  uma
"minoria  de  bloqueio",  assumida  desde  Setembro,  constituída  por  sete
Estados-membros  -  Áustria,  Dinamarca,  Holanda,  Suécia,   Reino   Unido,
Alemanha e República Checa -  pretende  privar  os  mais  carenciados  desta
ajuda alimentar, propondo-se a acatar o acórdão do  Tribunal  de  Justiça  e
aplicar à risca as "regras" que estão na regulamentação de base.


A Comissão Europeia, em Setembro, colocou em cima da mesa uma  proposta  que
garantia a manutenção de um sistema de  ajuda  alimentar  a  carenciados  no
quadro da PAC, em 2012 e 2013, que contornava as objecções do Tribunal,  até
que o programa passasse a estar enquadrado nos fundos sociais  europeus,  no
âmbito do próximo orçamento plurianual da UE, 2014-2020. Esta  proposta  foi
novamente "bloqueada" pelos sete estados membros acima referidos.


As "regras" iniciais para "financiar" o programa de  ajuda  alimentar  estão
hoje obsoletas, pois  os  excedentes  na  intervenção  são  um  problema  do
passado, eliminado com o acordo de todos.


Nestes termos urge alterar essas "regras", adaptando-as ao  actual  contexto
da PAC, sob pena de que uma questão meramente burocrática  permita  bloquear
a ajuda alimentar a carenciados, cujo número, no actual contexto  de  grande
austeridade económica e  financeira,  tenderá  a  aumentar  (43  milhões  de
pessoas na UE em risco de pobreza alimentar, das quais 400  mil  são  nossos
concidadãos).


A proposta da Comissão Europeia,  as  recomendações  do  Parlamento  Europeu
sobre o programa actual e  a  esmagadora  maioria  dos  Estados-membros  (20
contra  7)  sobre  a  temática,  vão   no   sentido   desta   adaptação   da
regulamentação de base à PAC actual.


Para que a situação seja reposta, e se  garanta  a  manutenção  do  programa
comunitário de ajuda  alimentar  durante  os  próximos  dois  anos,  há  que
demover a "minoria de bloqueio" e proceder com brevidade à alteração  formal
da legislação adaptando-a à realidade da PAC actual.


 Neste contexto, o Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao  abrigo  das  disposições
constitucionais, e regimentais aplicáveis, recomenda ao Governo que:


   1. Juntamente com os 20 Estados Membros (EM) que pretendem  a  manutenção
      do Programa Comunitário de Ajuda Alimentar a Carenciados,  durante  os
      anos de 2012 e 2013, defenda intransigentemente o programa  junto  dos
      sete EM que o pretendem anular.
   2. Promova a adequação  da  regulamentação  comunitária  à  realidade  da
      actual PAC, garantindo as necessidades de  financiamento  do  Programa
      Comunitário de Ajuda Alimentar a Carenciados, para os anos de  2012  e
      2013.

Assembleia da República, 24 de Outubro de 2011.

                                Os Deputados,



