



                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1297/XII

  Recomenda ao Governo a definição de normas regulamentares uniformizadoras
 dos critérios de fixação de taxas e emolumentos cobrados pelas Instituições
                             de Ensino Superior



A garantia da igualdade de oportunidades, a  valorização  da  educação  como
mecanismo de desenvolvimento económico, social e cultural e a  promoção  das
condições  de  acesso  ao  ensino  público  sustentam-se  nos   compromissos
constitucionalmente consagrados e cuja salvaguarda deve  instruir  quaisquer
decisões que venham a ser tomadas no setor da educação.

A dificuldade  acrescida  de  estudantes  e  seus  agregados  familiares  em
sustentar os  elevados  custos  da  educação  superior,  particularmente  no
quadro da depressão da capacidade de aquisição de  serviços  e  bens  a  que
foram submetidos  pela  política  económica  e  fiscal  seguida  pelo  atual
Governo, tem resultado numa diminuição sucessiva do número de candidatos  ao
ensino superior público e do número total de estudantes, colocando em  causa
a trajetória positiva que se verificava até ao ano de 2011.

Neste  contexto  de  desinvestimento,  no  decorrer  dos  últimos  anos,  as
Instituições de Ensino Superior portuguesas têm-se  socorrido  da  aplicação
de taxas e emolumentos como forma de financiar a sua atividade,  respondendo
às progressivas constrições orçamentais que lhe têm sido impostas.

A Lei nº 37/2003, de 22 de agosto, que estabelece as bases do  financiamento
do ensino superior, define, no n.º 3 do seu artigo 1º, a relação  tripartida
entre Estado, Instituições de Ensino Superior e estudantes  que  sustenta  o
financiamento do ensino superior público. No  entanto,  temos  assistido  ao
desequilíbrio  desta  relação  tripartida  em   prejuízo   dos   estudantes,
concretizado de forma indireta no incremento  das  quantias  cobradas  pelos
serviços prestados durante o percurso académico no ensino superior  público,
não só no momento da inscrição, como também ao longo do ciclo de estudos.

A aplicação de taxas e emolumentos para usufruir de serviços que  constituem
um direito inerente ao próprio ingresso no ensino superior  e  que  deveriam
estar  cobertas  pelo  pagamento  da  propina,  reflete  uma   inversão   de
princípios  basilares  do  estado  social  e   resulta   num   aumento   dos
constrangimentos financeiros para frequência do Ensino Superior, refletindo-
se sobre os estudantes e seus agregados familiares de  per  si  já  afetados
pela crise económico-social que atravessamos.



Através  do  presente  projeto  de  resolução,  pretende-se  desencadear   a
elaboração de normas regulamentares que, sem desrespeito pela autonomia  das
instituições, inicie um percurso de  uniformização  de  critérios  objetivos
capazes de desonerar  os  estudantes  do  pagamento  acrescido  de  taxas  e
emolumentos por serviços que devem estar  enquadrados  no  valor  anualmente
cobrado a título de propina.

Efetivamente, os valores  de  taxas  e  emolumentos  apresentam  uma  grande
disparidade entre Instituições de Ensino Superior. Por exemplo,  em  algumas
instituições, como a Universidade de Coimbra ou a  Universidade  de  Lisboa,
os certificados de  licenciatura,  mestrado  ou  doutoramento  apresentam  o
mesmo valor de taxa, independentemente do grau de qualificação. No  caso  da
Universidade de Aveiro, cada grau de ensino apresenta o seu valor  de  taxa.
Relativamente ao valor, se  na  Universidade  de  Coimbra  este  certificado
custa 20E, no caso da Universidade de Aveiro varia entre os 20E e os  30E  e
na Universidade de Lisboa atinge quase o dobro: 38E. No  caso  de  inscrição
em exame  de  melhoria,  a  Universidade  do  Minho  cobra  5E,  enquanto  a
Universidade de Aveiro cobra 20E.

Estes são apenas alguns exemplos de que a discricionariedade  atribuída  aos
Conselhos Gerais das Instituições de Ensino Superior na fixação dos  valores
resultou nesta discrepância, não havendo uniformização de  qual  o  tipo  de
atos alvo de taxa ou emolumento, muito menos fixação do seu valor. Aliás,  a
inexistência de regulamentação decorre precisamente do entendimento  de  que
quaisquer quantias que acresçam à propina, enquanto taxa  de  frequência  no
ensino  superior,  não  devem,  pela  sua  natureza,  ser  suportadas  pelos
estudantes.

Assim sendo, sem prejuízo  da  necessária  concertação  com  o  Conselho  de
Reitores das Universidades Portuguesas e  com  o  Conselho  Coordenador  dos
Institutos Superiores Politécnicos, bem como  da  indispensável  auscultação
dos representantes das associações de estudantes, podem desde já  avançar-se
com a ponderação de vários elementos orientadores na elaboração  das  normas
regulamentares. Importa, desde logo, assegurar a  aplicação  generalizada  e
uniforme a todas as Instituições de Ensino Superior  públicas,  determinando
uma definição taxativa das taxas e emolumentos que podem  ser  cobrados  por
cada Instituição pelos serviços académicos prestados.



Nesta senda, deve ser salvaguardada a existência de  serviços  públicos  que
decorrem da propina  cobrada  ao  estudante  pela  frequência  do  ciclo  de
estudos, no início de cada ano letivo,  e  que,  por  isso,  não  devem  ser
objeto de quaisquer  taxas  ou  emolumentos  suplementares,  nomeadamente  a
inscrição em exames, o recurso de classificação obtida em provas  académicas
sempre que a nota seja revista ou a emissão da 1.ª  via  do  certificado  de
frequência e aprovação em cada nível de ensino e de conclusão  do  ciclo  de
estudos. Por outro lado, importa igualmente  assegurar  a  definição  de  um
regime específico de taxas  e  emolumentos  a  aplicar  aos  estudantes  que
beneficiem de bolsa de ação social escolar.



Em suma, a presente iniciativa visa contribuir para a  sustentabilidade  dos
estudantes,  garante  da  continuidade  de  um  ensino  superior  público  e
promotor de mais e melhor educação em Portugal,  salientando  a  necessidade
de  garantir  um  Estado  prestador  deste  serviço  público  e  não,   como
atualmente, um Estado segregador de oportunidades que  se  desresponsabiliza
da sua obrigação de garantir a sustentabilidade das Instituições  de  Ensino
Superior Públicas



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1.  A  definição,  em  coordenação  com  o  Conselho  de   Reitores   das
      Universidades Portuguesas e com o Conselho Coordenador dos  Institutos
      Superiores Politécnicos, auscultados os representantes das associações
      de estudantes, e no respeito pela autonomia das  instituições,  de  um
      regulamento geral de taxas e emolumentos, que fixe critérios objetivos
      e racionais na fixação de  valores  a  cobrar  pela  prática  de  atos
      académicos, e impedindo a atual discricionariedade na sua aplicação;




   2. A ponderação dos seguintes elementos orientadores  na  elaboração  das
      normas regulamentares referidas no número anterior:




        a) Aplicação generalizada e uniforme a  todas  as  Instituições  de
           Ensino Superior públicas;




        b) Definição do elenco  das  taxas  e  emolumentos  que  podem  ser
           cobrados  por  cada  Instituição   pelos   serviços   académicos
           prestados, salvaguardando a existência de serviços públicos  que
           decorrem da propina cobrada  ao  estudante  pela  frequência  do
           ciclo de estudos, no início de cada ano letivo, e que, por isso,
           não  devem  ser  objeto  de  quaisquer  taxas   ou   emolumentos
           suplementares, nomeadamente:

              i) A inscrição em exames;

             ii) O recurso de  classificação  obtida  em  provas  académicas
                 sempre que a nota seja revista;

            iii) A emissão  da  1.ª  via  do  certificado  de  frequência  e
                 aprovação em cada nível de ensino;

             iv) A emissão da 1.ª via do certificado de conclusão  do  ciclo
                 de estudos;




        c) Definição de um regime  específico  de  taxas  e  emolumentos  a
           aplicar aos estudantes que beneficiem de bolsa  de  ação  social
           escolar.






Assembleia da República, ___ de março de 2015



                                Os Deputados,


