

                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1221/XII/4.ª

Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de  dezembro,  que
" aprova o processo de reprivatização indireta do  capital  social  da  TAP,
Transportes Aéreos Portugueses, S. A."

No âmbito da Apreciação Parlamentar n.º 130/XII/4ª, relativa ao  Decreto-Lei
n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que "aprova o processo de  reprivatização
indireta do capital social da TAP, Transportes Aéreos Portugueses, S. A.  ",
publicado no Diário da República nº 248, I  Série,  de  24  de  dezembro  de
2014, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo-
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

O Governo recusou explorar todas as possibilidades de diálogo  institucional
por forma a encontrar uma solução mais abrangente e consensual para  a  TAP.
Recusou-se a dialogar com os Partidos da oposição e  a  sociedade  sobre  as
alternativas possíveis e apresentadas. Não explorou junto da União  Europeia
todos os mecanismos e soluções disponíveis.

Analogamente, o Governo está a descurar, com as suas opções de  privatização
de 100 por cento, a dois tempos, e do modo processual como o está  a  fazer,
o facto de a TAP ser reconhecidamente uma empresa estratégica para o país  e
o seu contributo ser tanto maior quanto maior for o seu alinhamento  com  os
interesses geopolíticos e geoeconómicos portugueses.

O Governo ignora, igualmente, a mais-valia da TAP em termos de  notoriedade,
forte relação de proximidade e confiança junto dos Portugueses  e  das  suas
comunidades,  política  de  elevada  segurança,  relação   com   a   cultura
portuguesa,  fator  de  coesão  social  e  territorial,  equipa  de   gestão
qualificada e recursos humanos valorizados e disputados.

Similarmente, o Governo esquece que a TAP tem crescido  e  melhorado  o  seu
desempenho não justificando,  desse  ponto  de  vista,  este  processo.  Com
efeito, nos últimos 5 anos (2009-2013):

    . O número de passageiros transportados aumentou 27%;
    . O número de horas voadas cresceu 15%;
    . Os destinos oferecidos aumentaram 11%;
    . As receitas da empresa cresceram 29%;
    .  A  empresa  libertou  1059  milhões  de  euros  para  fazer  face  ao
      endividamento, a  encargos  financeiros,  a  investimentos,  rendas  e
      leasings;
    . A divida liquida diminuiu 33%, de 1171 milhões de euros, em 2009, para
      780 milhões de euros, em 2013; e,
    . O serviço aéreo da TAP registou sempre lucro,  o  acumulado  do  lucro
      obtido, neste período, foi de cerca de 178 milhões de euros.


Nos últimos 10 anos a empresa investiu 709 milhões de euros  e  nos  últimos
20 anos a TAP não recorreu a qualquer aumento de capital junto do  acionista
Estado.

O Governo tem pautado,  também,  este  processo  por  uma  enorme  falta  de
transparência ao preferir, mais uma vez, a negociação particular e o  ajuste
direto em detrimento do Concurso Público e ao  não  nomear  atempadamente  a
Comissão Especial de Acompanhamento.

E tem procurado condicionar um futuro Governo  ao  consagrar,  numa  segunda
fase, uma opção de venda e uma opção de  compra  de  até  34  %  do  capital
social da TAP. Condicionalismo  que  vai  ao  extremo  de  fixar  desde  já,
inclusive, um preço para a futura  venda  -  ao  contrário  do  ocorrido  em
outras privatizações.

O Governo não apresentou, também, se é que os tem, os estudos  que  permitam
identificar os benefícios para o país relativamente  a  formas  alternativas
de alcançar os mesmos fins numa perspetiva  de  análise  custo-benefício.  E
não disponibilizou as avaliações financeiras feitas à TAP.

Acresce, que do ponto vista das garantias jurídicas o  caderno  de  encargos
devia ser mais sólido e bem elaborado. De fato,  estamos  perante  garantias
aparentes e não reais.


As condições para resolução da venda direta de  referência  e  da  compra  e
venda celebrada em execução de opções, em caso de incumprimentos  graves  de
obrigações, tendo  presente  os  critérios  de  venda,  ficam  para  definir
posteriormente no âmbito dos instrumentos contratuais.

E, do mesmo modo, fala-se em garantir o Hub e outros aspetos essenciais  mas
depois nada se garante  em  concreto  sobre  o  que  cada  um  desses  itens
compreende. O que introduz um caráter de grande subjetividade  na  avaliação
dos incumprimentos.

Por fim, no domínio das garantias dos  direitos  dos  trabalhadores  importa
aferir  a  real  existência  de  igualdade  de  tratamento  entre  todos  os
sindicatos e trabalhadores.

Logo, o Governo esqueceu os bons resultados da empresa, falhou  no  diálogo,
falhou  no   estudo   das   alternativas   de   capitalização,   falhou   na
transparência, falhou ao querer condicionar o futuro  Governo  e  falhou  na
solidez jurídica de todo o processo.

Face ao exposto, a Assembleia da República resolve, nos  termos  e  para  os
efeitos do artigo 169.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  dos
artigos 193.º, 194.º e 195.º do Regimento da Assembleia da República:

Aprovar a cessação da vigência do  Decreto-Lei  n.º  181-A/2014,  de  24  de
dezembro que "aprova  o  processo  de  reprivatização  indireta  do  capital
social da TAP, Transportes Aéreos Portugueses, S. A.".

Assembleia da República, 21 de janeiro de 2014.



                                Os Deputados,



