


[pic]

                   Projecto de Resolução n.º 1230/XII/4.ª



   Cessação da vigência Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro, que
   «aprova o processo de reprivatização indireta do capital social da TAP,
                   Transportes Aéreos Portugueses, S. A.»



Publicado em Diário da República n.º 248, Série I, de 24 de dezembro de
2014



No âmbito das  Apreciações  Parlamentares  n.ºs  129/XII/4ª  e  130/XII/4.ª,
relativas ao Decreto-Lei n.º 181-A/2014 de 24 de dezembro, os  deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista "Os Verdes"  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos previstos no  artigo
169.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  192.º  a  194.º
do Regimento da Assembleia da República, resolve determinar  a  Cessação  da
vigência do Decreto-Lei n.º 181-A/2014, de 24 de  dezembro,  que  «aprova  o
processo de reprivatização indireta do capital social  da  TAP,  Transportes
Aéreos Portugueses, S. A.»



Assembleia da República, 21 de janeiro de 2015



                                Os Deputados





José Luis Ferreira                                           Heloísa
Apolónia



