

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1300/XII/4.ª





                        DEFENDE O FUTURO DA CP CARGA



A CP Carga - Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias,  S.A.  foi
constituída  a  1  de  agosto  de  2009,  especializando-se  no   transporte
ferroviário de mercadorias.

A empresa tem ao seu dispor uma frota de  64  locomotivas  e  mais  de  3000
vagões,  garantindo  o  transporte  especializado  de  várias   mercadorias:
transporte a granel, areia, brita, carvão, cimento,  combustíveis,  material
da fileira florestal, automóveis,  minérios,  produtos  cerâmicos,  produtos
químicos e produtos siderúrgicos.

Para além da frota, a rede de mercadorias da  CP  é  da  maior  importância.
Primeiro, porque faz  a  ligação  com  os  produtos  transportados  por  via
marítima nos portos de Sines, Lisboa, Figueira da  Foz,  Aveiro  e  Leixões.
Segundo, faz a ligação com Espanha  e,  consequentemente,  com  o  resto  da
Europa através  de  Elvas,  Vilar  Formoso  e  Valença.  Terceiro,  a  malha
ferroviária existente no país permite que a CP Carga faça a  movimentação  e
transporte  de  mercadorias  dentro  do  território  nacional  com  relativa
facilidade.

O transporte ferroviário de mercadorias feito  pela  CP  Carga  tem  enormes
vantagens para a economia nacional: é um transporte mais  económico,  seguro
e mais amigo do ambiente.

A CP  Carga  é,  por  isso,  uma  empresa  pública  importantíssima  para  a
economia,  facilitando  a  circulação  de  mercadorias  e  a  exportação  de
produtos portugueses, ao mesmo  tempo  que  representa  uma  intermodalidade
marítimo-ferroviária que valoriza os portos nacionais e coloca  Portugal  no
centro de rotas e trocas comerciais entre continentes.

O próprio porto de Sines admite que a "CP Carga tem permitido uma  excelente
articulação entre os modos de transporte marítimo e  terrestre,  contribuído
para a criação de novos corredores logísticos que muito têm  beneficiado  as
exportações nacionais".

No ano de 2014, a CP Carga atingiu um recorde: transportou  9,2  milhões  de
toneladas de mercadorias, o que lhe  permitiu  um  crescimento  de  11%,  um
aumento de receitas de cerca de 16% e uma melhoria de 44% no  seu  resultado
líquido.

Entre 2010 e 2014, a CP Carga aumentou em 80% o seu  tráfego  internacional,
transportando atualmente 900 000 toneladas para fora de  Portugal.  Destaca-
se, por exemplo, o aumento do transporte  de  contentores  para  Espanha  em
2014, o aumento de 30% dos adubos de Alverca para Burgos e o aumento de  34%
da siderurgia do Seixal para Espanha. Tudo dados que atestam da  importância
da transportadora pública para a economia nacional  e  para  as  exportações
das empresas portuguesas.

As perspetivas para 2015 são ainda melhores, uma vez que a aliança entre  os
dois maiores armadores mundiais (a Maersk e a MSC) levará a  um  crescimento
do transporte de carga a partir do porto de Sines. Só a MSC movimentou  mais
de  1  milhão  de  TEUs  em  Portugal  no  ano  passado,  tendo  crescido  e
perspetivando um crescimento ainda maior em 2015, o que  proporcionará  mais
mercadoria a transportar pela CP Carga.

Há, por isso, uma perspetiva de crescimento da  transportadora  ferroviária,
para além da evidência da sua importância para a economia nacional.

Não obstante isto, o Governo tem vindo a prejudicar a atividade da CP  Carga
numa perspetiva de forçar a  sua  privatização:  no  final  do  ano  passado
decidiu passar para a Refer os 13 terminais  do  porto  de  Sines  que  eram
explorados em exclusividade pela CP Carga, com a expectativa de abrir  estes
terminais à exploração de privados. Ora, o porto de Sines  representa  entre
25% a 30% da atividade da CP Carga e a passagem da exploração dos  terminais
para a Refer e  para  privados  é  um  facto  que  prejudicará  em  muito  a
atividade e os resultados da CP Carga.

A privatização desta importante empresa pública tem  vindo  a  ser  colocada
como um objetivo, ignorando o efeito  negativo  que  a  mesma  terá  para  a
economia e para a soberania do  país.  Desde  o  memorando  de  entendimento
assinado pelo Governo PS que esta privatização tem sido colocada em cima  da
mesa. O Governo PSD/CDS inscreveu essa mesma  privatização  no  PETI  3+  e,
mais recentemente, no Orçamento do Estado para 2015, procurando  realizar  a
mesma a escassos meses do final de mandato.

O  próprio  presidente  da  CP  e  da  CP  Carga,  Manuel  Queiró,   afirmou
publicamente não concordar nem  compreender  a  privatização  da  CP  Carga,
falando de uma imposição da tutela que lhe terá comunicado que  a  CP  Carga
não poderia continuar a ser pública.

Nas palavras do próprio Manuel Queiró: "É um processo  político  porque  não
faz sentido vender uma empresa que está a caminho da sustentabilidade".

Mais recentemente  foi  o  Secretário  de  Estado  dos  Transportes,  Sérgio
Monteiro, que veio aumentar  a  chantagem  sobre  a  empresa  ao  dizer  que
existem duas alternativas para a CP Carga: a privatização ou  a  liquidação.
É um tipo de chantagem que o  país  não  pode  aceitar  até  porque  se  tem
provado que  existe  uma  outra  solução:  manter  a  empresa  pública  e  a
desenvolver um trabalho importantíssimo no transporte de  mercadorias  e  na
exportação dos produtos portugueses.

É necessário defender o transporte público contra a cegueira  ideológica  do
Governo e defender o interesse público e nacional contra os negócios  que  o
Governo quer fechar a dias de acabar o seu mandato.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

1. Rejeitar a privatização ou liquidação da CP Carga;


2.    Garantir condições para que a  empresa  continue  a  desenvolver  e  a
fazer crescer a sua atividade.

                Assembleia da República, 11 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


