

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1101/XII/3ª
Recomenda ao Governo que avalie  o  regime  facultativo  de  IVA  de  caixa,
criado através do Decreto-lei n.º 71/2013, de  30  de  maio  e  que  promova
medidas que minimizem os problemas de tesouraria das  PME's,  designadamente
através de um programa de pagamento das dívidas  em  atraso  por  parte  das
entidades públicas e da criação de  um  regime  especial  de  liquidação  do
Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA) para as transações em que o  Estado
figure como cliente

 O problema dos pagamentos em atraso, em particular às PME,  é  um  problema
da economia nacional, tendo-se  tornado  particularmente  gravoso  nos  anos
mais recentes com o agravamento da situação económica das empresas e  com  a
enorme dificuldade de acesso ao crédito por parte destas.
O Partido  Socialista  vem  reclamando  a  necessidade  de  resolução  deste
problema, sendo que o mesmo torna-se ainda mais injusto quando é o Estado  a
dar o mau exemplo, ao  não  cumprir  com  os  pagamentos  de  acordo  com  o
contratualmente aceite.
Este Estado, lato senso as instituições públicas, que tende a  ser  exigente
e mesmo  inflexível  em  muitas  situações,  acaba  por  não  honrar,  salvo
louváveis exceções, os seus compromissos, incumprindo o disposto  no  artigo
5º do Decreto-lei n.º 62/2013, de 10 de maio, que estabelece medidas  contra
os  atrasos  de  pagamento  nas  transações  comerciais  entre  empresas   e
entidades públicas, transpondo assim a Diretiva 2011/7/UE. Com  efeito,  nem
com a criação de um regime que visa  regular  os  prazos  de  pagamento,  os
atrasos no por parte do Estado foram precludidos, pelo  que  cumpre  avaliar
de que forma este problema pode ser solucionado ou  minimizado,  propondo-se
a criação de um programa  específico  de  pagamentos  em  atraso,  avaliando
ainda formas alternativas para diminuir os efeitos que o  incumprimento  das
instituições públicas provoca na tesouraria das empresas.
Cumpre ainda avaliar a efetiva aplicabilidade do regime  de  IVA  de  caixa,
criado em maio de 2013, através do Decreto-lei n.º 71/2013, de 30  de  maio,
o qual de acordo com o Governo promoveria  uma  melhor  situação  financeira
para as empresas que aderissem.
Neste âmbito, o Partido Socialista propõe ainda ao Governo a criação  de  um
regime especial de liquidação do IVA para as  transações  em  que  o  Estado
figura como cliente.
Paralelamente  a  esta  questão  central,  o  Partido  Socialista  considera
premente  minimizar  os  efeitos  negativos   em   termos   de   tesouraria,
decorrentes do incumprimento nos  prazos  de  pagamento,  permitindo  que  o
credor  seja  ressarcido  de,  pelo  menos,  o  valor  do  IVA  a  liquidar,
penalizando a empresa incumpridora, por forma a desincentivar essa prática.

     I. O regime de IVA de caixa
O Governo aprovou, através do Decreto-Lei n.º 71/2013, de  30  de  maio,  um
regime  de  contabilidade  de  caixa  em  sede  de  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado (IVA), denominado IVA de  caixa,  cuja  adesão  é  de  carácter
facultativo.
Apesar de há muito solicitado pelos empresários, apenas a  partir  de  julho
de 2010 se tornou possível a criação de um regime  desta  natureza,  aquando
da publicação da Diretiva 2010/45/UE, que  alterou  a  Diretiva  2006/112/CE
relativa ao sistema comum do Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado  no  que
respeita às regras em matéria de faturação. Até  essa  data  seria  possível
enquadrar  regimes  especiais,  como  aliás  se  verificava   em   Portugal,
designadamente através do Regime Especial de Exigibilidade de Imposto  sobre
o Valor Acrescentado nas Empreitadas  e  Subempreitadas  de  Obras  Públicas
(aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, de 9 de agosto).
O IVA de Caixa foi introduzido pelo Governo dois anos após  encontrar-se  em
funções, tendo sido criado no uso da autorização legislativa concedida  pelo
artigo 241º da Lei n.º 66-B/2012,  de  31  de  dezembro  (OE  para  2013)  e
apresentado  no  referido  diploma  como  tendo  por  objetivo  "promover  a
melhoria  da  situação  financeira  das  empresas  abrangidas,  por  via  da
diminuição da pressão de tesouraria e dos custos  financeiros  associados  à
entrega do IVA ao Estado antes do respetivo recebimento".
O próprio Governo, através de declarações públicas do Secretário  de  Estado
dos Assuntos Fiscais, de 9 de  maio  de  2013,  proclamou  que  esta  medida
poderia abranger um universo de 370.000 entidades, e que "a reforma  do  IVA
de Caixa representa um  poderoso  instrumento  de  apoio  à  tesouraria  das
empresas" tratando-se de "uma  reforma  muito  importante  para  a  economia
real", colocando "o Estado ao serviço da economia".
O referido regime pressupunha que  os  sujeitos  passivos  pudessem  exercer
essa opção até 30 de setembro de 2013 ou até  31  de  outubro  de  cada  ano
(incluindo o ano de 2013), aderindo ao IVA de Caixa no último  trimestre  de
2013 ou a partir do dia  1  de  janeiro  seguinte,  respetivamente,  e  pelo
período mínimo de dois anos civis consecutivos.
Neste contexto, seria expectável que com a entrada em vigor do IVA de  Caixa
se registasse  uma  adesão  significativa,  constituindo  inclusivamente  um
estímulo para a redução dos prazos médios de pagamento e de recebimento.
Contudo, e apesar de todas as insistências, o  Governo  persiste  em  omitir
informação sobre o número de entidades que aderiram a este regime  e  que  o
estão a utilizar em 2014, estimando-se que a adesão tenha  sido  francamente
reduzida, o que  a  confirmar-se  fundamenta  a  necessidade  de  o  Governo
avaliar a efetiva  implementação  do  regime,  bem  como  os  motivos  e  os
constrangimentos que conduziram a uma fraca adesão ao  mesmo,  contra  todas
as expectativas.
A opção do Governo em condicionar  a  possibilidade  de  acesso  ao  regime,
restringindo-o apenas  aos  sujeitos  passivos  de  IVA  com  um  volume  de
negócios anual até 500 000 EUR e que não beneficiem de isenção  de  imposto,
poderá justificar em parte o insucesso do mesmo.  Com  efeito,  a  opção  em
limitar a adesão ao regime de IVA de caixa, designadamente às operações  com
não  sujeitos  passivos,  pode  tornar  o  regime  para  as  entidades   que
maioritariamente vendem ou prestam serviços a  particulares,  essencialmente
quando os mesmos efetuam o pagamento a prazo, pouco ou nada vantajoso.
Por  outro  lado,  sendo  o  regime  de  IVA  de  caixa  simultaneamente  de
exigibilidade e de dedutibilidade, as  vantagens  de  adesão  ao  mesmo  são
casuísticas  porque  dependem  dos  prazos  médios   de   pagamento   e   de
recebimento. Se, por exemplo, um sujeito passivo de IVA tem um  prazo  médio
de recebimentos de 30 dias e um prazo médio  de  pagamentos  de  90  dias  o
regime de IVA de caixa pode não trazer quaisquer  benefícios  em  termos  de
liquidez, a menos que o valor acrescentado seja muito elevado.

    II. O problema dos pagamentos em atraso
Em suma, e face a todas as evidências de que o regime de IVA  de  caixa  não
teve até à data efeitos positivos na questão dos  prazos  de  pagamento,  ou
que em algumas situações esse  regime  não  é  aplicável  ou  não  é  sequer
vantajoso, e considerando que  as  entidades  públicas  praticam  prazos  de
pagamento elevados num contexto em que o acesso ao crédito bancário é  muito
difícil, torna-se evidente que os pagamentos em atraso são um  problema  que
acaba por criar  fortes  dificuldades  às  empresas,  e  sobretudo  às  PME,
destacando-se as seguintes consequências:
    . Gera dificuldades de tesouraria, em particular nas PME's, deteriorando
      a sua capacidade negocial junto da banca e penalizando-as no acesso ao
      crédito, caso queiram modernizar-se ou expandir a sua atividade. Pode,
      inclusive, conduzir algumas PME's, economicamente viáveis, à falência,
      dada a sua vulnerabilidade em acomodar os atrasos nos pagamentos;

    . Retira muitos milhares de milhões de  euros  da  economia,  quando  as
      questões financeiras são particularmente sensíveis;



    . Gera um efeito cumulativo de atrasos nos pagamentos, que vão crescendo
      em catadupa, gerando-se um círculo vicioso  se  nada  for  feito  para
      contrariar esta tendência;

    . As consequências negativas dos atrasos nos pagamentos  são  reforçadas
      pelo facto dos juros de mora e dos custos de cobrança raramente  serem
      aplicados;

    . Implicam um aumento de custo dos bens e serviços na economia,  lesando
      designadamente as entidades públicas, porque os fornecedores antecipam
      nas suas propostas um encargo de financiamento do cash-flow decorrente
      do  atraso  previsível  do  pagamento,  face  ao  prazo  de   cobrança
      estabelecido na lei ou contratualmente.


Estes  atrasos  têm,  naturalmente,  um  efeito  dissuasor  na  atração   de
Investimento Direto Estrangeiro (IDE):

    . São um dos mais frequentemente apontados "custos de contexto" do país.

    . São um inaceitável fator de  concorrência  desleal  para  as  empresas
      cumpridoras.

Segundo a mais recente edição do  "EPI-European  Payment  Index",  no  atual
contexto de crise económica, os problemas com atrasos nos  pagamentos  estão
inclusive a servir de justificação  para  a  dispensa  de  trabalhadores  em
muitas empresas europeias.
As PME's são indiscutivelmente o  motor  da  economia  nacional  e  uma  das
principais fontes das nossas exportações, desempenhando um  papel  essencial
no  tecido  empresarial  português,  quer  pelo  seu   contributo   para   o
crescimento e valorização da economia, quer pela sua capacidade  de  criação
de  emprego.  Contudo,  estas  enfrentam  atualmente  enormes   dificuldades
financeiras, agravadas pelos atrasos nos  pagamentos,  incluindo  por  parte
das entidades públicas, sendo por isso premente a efetivação  de  mecanismos
capazes de ultrapassar  este  incumprimento,  contribuindo  assim  para  uma
maior liquidez de tesouraria e consequente sustentabilidade das empresas.

          a. Ponto de situação das dívidas entre empresas
Segundo o estudo mais recente publicado pela Intrum  Justitia[1],  o  atraso
médio dos prazos de pagamento é de 69 dias por parte do setor público  e  de
33 dias por parte das empresas privadas.
A consultora refere que "os  créditos  mais  antigos  continuam  a  ter  uma
percentagem muito significativa com 27% das faturas a serem pagas a mais  de
90 dias, o que vai dificultar o seu pagamento na íntegra,  especialmente  no
atual estado da economia nacional".
No índice de risco da Intrum  Justitia,  em  que  a  base  100  significa  o
patamar sem risco e o nível 200 corresponde "a caso de  urgência",  Portugal
situa-se nos 192, "o que pressupõe uma intervenção urgente  e  a  tomada  de
medidas para baixar o perfil de risco".
A consultora concluiu no seu estudo que a média  de  pagamentos  incobráveis
na Europa aumentou de 3% para 3,1% em 2013, tendo aumentado em  Portugal  de
3,9% para 4%. Neste inquérito, as empresas portuguesas identificaram que  as
principais consequências dos atrasos de pagamentos são:
      . 84% das empresas cita as dificuldades de liquidez;
      . 70% das empresas referem a perda de rendimentos;
      . 66% afirma que os atrasos de pagamento impediram o crescimento.






          b. Ponto de situação das dívidas do Estado a empresas
No Programa de Ajustamento Económico  e  Financeiro,  assinado  em  Maio  de
2011, foi elencada a necessidade de redução dos  prazos  dos  pagamentos  em
atraso, verificando-se, passados três anos, que o  problema  subsiste.  Este
foi um dos aspetos identificados pela Troika como critico, pois  as  dívidas
reais  continuam  a  aumentar,  denotando  o  descontrolo  demonstrado  pelo
Governo, apesar de tanta retórica:
"While several debt settlement programmes  have  substantially  reduced  the
stock of public-sector arrears over the past  two  years,  new  arrears  are
accumulating, notably in  state-owned  hospitals.  Ongoing  reforms  in  the
hospital  sector  should  be  accelerated  to  achieve  the  necessary  cost
reductions but, in the short term, new arrears would need to be cleared  via
the central government budget".[2]
Segundo os documentos relativos à 11ª avaliação do PAEF, as  dívidas  totais
aumentaram 428 milhões de euros (cerca de  10%)  entre  janeiro  de  2013  e
janeiro de 2014, atingindo um montante total de 4.761 milhões de euros.
[pic]

Nos dados mais recentes do Boletim de Maio da DGO[3], o  próprio  Ministério
das Finanças reconhece que os "pagamentos em atraso" voltaram a  ultrapassar
os 2.000 milhões de euros em abril de 2014, com destaque para  os  hospitais
EPE, invertendo a tendência que se vinha registando.


   III. Propostas apresentadas  pelo  Partido  Socialista  para  resolver  o
        problema
Por diversas vias e com várias propostas, o PS tem proposto soluções para  o
problema das dívidas em atraso, com  o  objetivo  de  proteger  as  PME's  e
dinamizar a economia, tendo, aliás,  sempre  a  preocupação  de  não  afetar
negativamente as contas públicas.
          a. Pagamento a tempo e horas
Em junho de 2012, o GPPS apresentou o Projeto de Resolução  nº  385/XII/1.ª,
rejeitado pela maioria, o qual contemplava um conjunto de medidas  de  apoio
às empresas exportadoras, determinando, designadamente, que  o  Governo  "Se
comprometa a solver as dívidas que todas as instituições públicas,  agências
de Estado e empresas  públicas  para  com  as  pequenas  e  médias  empresas
exportadoras, no prazo máximo de 30 dias".
          b. Confirming
Em julho de 2013,  e  conjuntamente  com  outras  9  propostas  de  apoio  à
atividade  económica,  o  GPPS  propôs,  com  o  Projeto  de  Resolução   nº
774/XII/2.ª, o estabelecimento de um sistema  de  "confirming",  a  negociar
com o sistema bancário e em primeira linha com a Caixa Geral  de  Depósitos,
generalizado  a  todos  os  serviços  do  Estado,  obedecendo  às  seguintes
orientações:
      . Todas as faturas recebidas pelo Estado, ou pelos seus organismos  e
        serviços, devem  ser  confirmadas  pelo  devedor  ou,  em  caso  de
        necessidade de correção, devem ser devolvidas num prazo máximo de 5
        dias úteis;

      . Após a confirmação, as faturas pendentes há 3 meses ou  mais  devem
        ser entregues a uma instituição financeira, devidamente  habilitada
        para o efeito, para pagamento no prazo de 15 dias;

      . O Estado deve proceder ao pagamento  à  instituição  financeira  no
        prazo máximo de 90 dias contados da data da  liquidação  da  fatura
        nas condições pré-acordadas com as instituições financeiras.

A maioria PSD/CDS-PP aprovou esta iniciativa  legislativa  relativamente  ao
confirming mas, passado um ano, constata-se  que  não  há  qualquer  vontade
política em operacionalizar aquele  instrumento  e  pura  e  simplesmente  o
Governo fez da recomendação da Assembleia da República letra morta.


          c. Afetação de parte da linha de  financiamento  dos  bancos  não
             utilizada
Aquando da discussão do OE2014, em novembro de 2013, o Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista apresentou mais uma proposta, que  não  teve  acolhimento
nem pela maioria, nem pelo Governo, de  apoio  às  empresas  portuguesas:  o
pagamento das dívidas em atraso do Estado às empresas.
Conforme intervenção em plenário do líder do Partido Socialista, à  data,  e
segundo  "dados recentes do Ministério das Finanças, o total  de  pagamentos
em atraso é de cerca de 3 mil milhões de euros que são devidos  às  empresas
e fazem falta à economia.
Assim, o PS colocou à disposição do Governo duas  soluções:  ou  a  proposta
por nós apresentada e aprovada no passado mês  de  junho  no  Parlamento  do
sistema de confirming, à qual o Governo não deu execução, ou o apoio  do  PS
para que os 3 mil milhões que o Governo  recebeu  e  tem  depositados  sejam
utilizados num programa de pagamento de dívidas.
O nosso  País  recebeu,  como  é  sabido,  12  mil  milhões  de  euros  para
capitalização da banca, mas  há  5  mil  milhões  de  euros  que  não  foram
utilizados, sendo certo que até responsáveis europeus já admitiram que  essa
verba pode servir para financiamento do Estado.
Esta proposta do PS não aumenta a  despesa  pública,  uma  vez  que  já  foi
realizada e contabilizada, e não aumenta a dívida, sendo  que  o  importante
seria pagar esta dívida às empresas até dia 2 de  Janeiro  de  2014,  com  o
Estado a honrar os seus  compromissos,  injetando,  assim,  cerca  de  3.000
milhões de euros nas empresas e na economia orientada para a preservação  do
emprego e para a criação de postos de trabalho."
Mais uma vez sem efeito!


As propostas do PS são válidas, realistas e com impacto positivo
As diversas propostas apresentadas pelo PS são realistas, viáveis  e  teriam
um forte impacto na dinamização da economia, para além de que:
      . Não aumentariam  a  despesa  pública,  uma  vez  que  esta  já  foi
        realizada e contabilizada;
      . Não aumentariam a dívida, porque também já foi contabilizada.
Ainda recentemente o presidente da CIP afirmava que "se o Estado pagasse  às
empresas aquilo que lhes deve (...),  era  um  balão  de  oxigénio  para  as
tesourarias  das  nossas  empresas  e,  provavelmente,  evitaríamos   muitas
falências, coisa que até agora não conseguimos. (...) Esta má  prática  está
a asfixiar e a matar as nossas empresas".

Apesar  da  retórica  política  da  maioria  e  do  Governo,   as   empresas
portuguesas sabem  que  não  foi  feito  qualquer  esforço  ou  implementado
qualquer  mecanismo  que  tivesse  contribuído  de  forma  efetiva  para   a
regularização dos pagamentos em atraso.

    IV. O Governo, ao longo destes três anos, nunca considerou prioritária a
        regularização   dos   compromissos   financeiros   assumidos   pelas
        instituições públicas com as empresas
Para além da óbvia importância do problema dos pagamentos em atraso para  as
empresas, para além de todos os alertas vindos dos  empresários,  para  além
dos objetivos previstos no Programa de Ajustamento Económico e Financeiro  e
para além dos alertas e das propostas do  PS,  o  Governo  tinha  ainda  uma
obrigação legal. Apesar de tudo isto, o Governo não só não tomou as  medidas
necessárias para enfrentar o problema dos pagamentos em  atraso  como  ainda
deu mau exemplo com o reiterado incumprimento dos  compromissos  financeiros
assumidos pelas instituições públicas.
Recorde-se que os Estados-Membros estavam obrigados até ao dia 16  de  Março
de 2013 a transpor e a  aplicar  no  seu  ordenamento  jurídico  a  Diretiva
2011/7/UE, destinada a combater  os  atrasos  de  pagamento  nas  transações
comerciais.
De  acordo  com  a  referida  Diretiva  o  pagamento  dos  bens  e  serviços
adquiridos deve ocorrer:
      . No prazo de 30 dias no  caso  em  que  o  comprador/devedor  é  uma
        entidade pública, admitindo-se em circunstâncias muito  excecionais
        - como no sector da saúde - o prazo de 60 dias.
      . No prazo máximo de 60 dias  em  relação  às  transações  comerciais
        entre empresas, salvo disposição expressa em contrário no  contrato
        e desde que isso não constitua um abuso manifesto.
A mesma Diretiva estabelece a possibilidade das empresas  credoras  cobrarem
automaticamente juros de mora em caso de incumprimento, cumulativamente  com
o pagamento de indemnização  pelos  custos  suportados  com  a  cobrança  de
dívida, os quais devem também incluir a cobrança dos custos  administrativos
e a indemnização pelos custos internos decorrentes de atrasos de  pagamento.
Refira-se que estas medidas são aplicáveis também às entidades públicas.
O  Governo  português  concretizou  a  transposição  da  referida  Diretiva,
através do Decreto-Lei n.º 62/2013, de 10 de maio,  no  qual  estabeleceu  o
montante (mínimo)  de  40  euros  a  título  de  indemnização  pelos  custos
suportados com a  cobrança  da  divida,  independentemente  do  montante  em
dívida ou do grau de incumprimento no atraso do pagamento  (número  de  dias
em  atraso).  Por  se  tratar  de  um  montante  reduzido,  presume-se   que
corresponde aos custos administrativos associados ao processo  de  cobrança,
não incorporando montante de indemnização por  custos  internos  decorrentes
de atrasos de pagamento,  cuja  possibilidade  de  consideração  resulta  da
Diretiva 2011/7/UE.
De acordo com o texto preambular, o Governo reconhece que:  "Os  atrasos  de
pagamento desta natureza afetam a liquidez e dificultam a gestão  financeira
das  empresas,  em  especial  das  pequenas   e   médias   empresas   (PME),
particularmente em períodos de recessão, quando o acesso ao crédito  é  mais
difícil."
Boas palavras, que não têm qualquer efeito prático. Qual é  a  credibilidade
de um Governo que aprova um diploma em que estabelece que:
    "No caso de contratos entre empresas e entidades públicas, na aceção do
    artigo 2.º do Código dos Contratos Públicos, são  previstos  prazos  de
    pagamento que em regra não excedem 30 dias, salvo  disposição  expressa
    em contrário no contrato e desde que tal seja objetivamente justificado
    pela natureza particular ou pelas características  do  contrato  ou  no
    caso de entidades  públicas  prestadoras  de  cuidados  de  saúde,  não
    podendo exceder em caso algum 60 dias"

e depois  todos os  dias,  na  prática,  viola  a  lei?  Como  gostariam  as
empresas portuguesas e em particular  as  PME  que  o  Governo  cumprisse  e
fizesse cumprir a lei que esse mesmo Governo aprovou e fez publicar.

     V. Projeto de Resolução
Face ao  exposto,  e  na  sequência  das  anteriores  propostas  do  Partido
Socialista  para  enfrentar   o   problema   dos   pagamentos   em   atraso,
nomeadamente, do atraso nos pagamentos por parte do Estado e considerando  a
reiterada recusa do Governo  em  fazer  honrar  os  compromissos  assumidos,
entende-se como especialmente relevante  e  justificado  que  o  Estado  não
penalize as empresas pelo seu incumprimento.
É neste contexto que o PS apresenta na presente iniciativa  um  conjunto  de
propostas ao Governo que pretendem, em primeira linha, apoiar  a  tesouraria
das empresas e regularizar os fluxos financeiros  das  transações  ocorridas
com o Estado, mas  também  para  que  adote  medidas  que,  de  algum  modo,
minimizem os problemas de tesouraria das empresas credoras  e  penalizem  os
que não cumprem os prazos de pagamento estabelecidos nos artigos 4º e 5º  do
Decreto-lei n.º 62/2013, de 10 de maio.
Nesta linha, o Partido Socialista sustenta as  suas  recomendações  em  três
questões essências:
   1. Em primeiro lugar, e sem prejuízo da necessária avaliação ao regime de
      IVA de caixa em vigor, o Partido Socialista defende  que  deve  ser  o
      Estado o primeiro a  cumprir  os  prazos  de  pagamento  definidos  no
      Decreto-lei n.º 62/2013, de 10  de  maio,  pelo  que  deve  o  Governo
      promover um programa específico de pagamentos em atraso  com  vista  a
      regularizar os incumprimentos, devendo ser priorizado o pagamento  das
      dívidas mais antigas;




   2. Em segundo lugar, o Partido Socialista propõe a criação de  um  regime
      especial, aplicável às transações em que as empresas fornecem  bens  e
      serviços para o Estado, de acordo com o qual estas só  devem  pagar  o
      IVA quando o cliente Estado efetuar o  pagamento  a  que  se  encontra
      obrigado,  ao  abrigo  da  alínea  b)  do  artigo  66.º  da   Diretiva
      2006/112/CE. Esta proposta que vai ao encontro do espírito  subjacente
      ao regime que se encontrava em vigor  até  ao  ano  transato  para  as
      empreitadas e subempreitadas de obras públicas, cujo  IVA,  de  acordo
      com o regime aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, de 9 de agosto,  só
      se tornava exigível com o pagamento por parte do Estado dos respetivos
      serviços prestados;

   3. Em terceiro lugar, propõe-se que o Governo  minimize  os  impactos  na
      liquidez dos custos internos das empresas decorrentes do incumprimento
      nos prazos de pagamento, alterando o diploma que estabelece as medidas
      contra os atrasos de pagamento nas transações  comerciais,  permitindo
      que o credor seja ressarcido, pelo menos, do valor do IVA a  liquidar,
      penalizando a empresa incumpridora, por  forma  a  desincentivar  essa
      prática. Esta alteração enquadra-se no disposto na Diretiva  2011/7/UE
      que estabelece medidas de luta contra  os  atrasos  de  pagamento  nas
      transações comerciais, considerando-se que  o  custo  de  cobrança  de
      dívida para o credor inclui (pelo menos) aquele que é efetivamente  um
      custo interno decorrente do atraso no pagamento, isto é, o montante de
      IVA a liquidar, o qual se torna exigível aquando da emissão da  fatura
      ou  documento  equivalente,  independentemente   do   cumprimento   ou
      incumprimento no pagamento, penalizando assim as empresas em termos de
      liquidez.




Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe, nos  termos  legais
e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo:


   1. A  implementação  de  um  programa  específico  de  regularização  dos
      pagamentos em atraso por parte das instituições públicas, com vista  a
      debelar o incumprimento dos prazos previstos no artigo 5º do  Decreto-
      Lei n.º 62/2013, de 10 de maio, devendo ser priorizado o pagamento das
      dívidas mais antigas.

   2. A definição de um modelo de regularização das dívidas do Estado  junto
      das empresas, com base no sistema de "confirming", proposto pelo PS  e
      aprovado por  unanimidade,  conforme  Recomendação  da  Assembleia  da
      República n.º 107/2013, de 18 de julho.

   3. A realização, a par da implementação das medidas propostas nos  pontos
      anteriores, de um estudo de avaliação dos  resultados  e  impactos  da
      efetiva implementação do regime de contabilidade de caixa em  sede  de
      IVA, cujo relatório deve  ser  entregue  na  Assembleia  da  República
      juntamente com a proposta de Orçamento de Estado  para  2015,  o  qual
      deve incidir sobre o primeiro  ano  de  vigência  do  Decreto-Lei  n.º
      71/2013, de 30 de  maio,  assentando,  designadamente,  nas  seguintes
      premissas:

         .  Número  de  entidades  aderentes  e  respetiva   caracterização
           (dimensão e setor de atividade);
         . Impactos financeiros da adesão a este regime;
         .  Deficiências  detetadas  na  operacionalização  do  regime   de
           contabilidade de caixa e apresentação de  propostas  de  solução
           que conduzam a uma adesão  significativa  ao  regime,  tal  como
           seria expectável.

   4. A avaliação, no âmbito do estudo ao regime de contabilidade  de  caixa
      em sede de IVA proposto no ponto anterior, da eventual necessidade  de
      alargar o regime a empresas com faturação superior a E 500.000,  tendo
      em consideração os limites previstos no  artigo  167.º-A  da  Diretiva
      2006/112/CE do Conselho, de 28 de Novembro de 2006,  à  semelhança  de
      outros Estados-membros, designadamente a Irlanda e o Reino Unido.

   5. A criação de um Regime Especial de Exigibilidade do  Imposto  sobre  o
      Valor Acrescentado nas Aquisições Públicas de Bens e Serviços  assente
      nas seguintes premissas:

        a) Este regime deve abranger todas as transações comerciais em  que
           o Estado, entendido para este efeito como administração  central
           e serviços locais, adquira bens ou serviços;
        b) O imposto é exigível no momento do recebimento total ou  parcial
           do montante devido, em conformidade com o montante recebido;
        c) Os sujeitos passivos têm a faculdade de optar pela aplicação das
           regras gerais de exigibilidade do imposto, previstas nos n.ºs  1
           e  2  do  artigo  8.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o   Valor
           Acrescentado, mediante requerimento;
        d) As faturas relativas  a  estas  operações  devem  ser  numeradas
           seguidamente numa série especial, convenientemente referenciada,
           e conter a menção «IVA exigível e dedutível no pagamento»
        e) É obrigatória a emissão de  recibo  pelos  montantes  recebidos,
           numa série convenientemente  referenciada,  devendo  constar  do
           mesmo a taxa de IVA aplicável, o número fiscal do adquirente e a
           referência à fatura a que respeita o pagamento;
        f) As operações abrangidas por este Regime deverão  ser  registadas
           de forma a evidenciar:
              i. O valor das operações abrangidas, líquidas de imposto;
             ii. O valor do imposto respeitante às operações abrangidas, com
                 relevação distinta do montante ainda não exigível.


   6. A alteração do Decreto-lei n.º 62/2013, de 10 de maio, em conformidade
      com a Diretiva 2011/7/UE, que estabelece medidas  de  luta  contra  os
      atrasos de pagamento nas transações comerciais, de modo a minimizar os
      impactos na liquidez dos custos internos das empresas  decorrentes  de
      atrasos nos pagamentos, assente nas seguintes premissas:

        a) Prever, de forma explícita e efetiva, que a  justa  indemnização
           dos credores pelos custos suportados com a cobrança  de  dívida,
           para além  do  montante  indemnizatório  para  compensar  custos
           administrativos já fixado no artigo 7.º,  preveja  igualmente  a
           indemnização pelos custos  internos  decorrentes  do  atraso  de
           pagamentos;
        b) Considerar, para este efeito, que a indemnização pelo  custo  de
           cobrança da dívida corresponde, no mínimo, ao  valor  do  IVA  a
           liquidar, uma vez que o imposto  torna-se  exigível  aquando  da
           emissão da fatura ou documento equivalente, independentemente do
           cumprimento   ou   incumprimento   no   pagamento,   penalizando
           seriamente as empresas, principalmente as PME's,  em  termos  de
           tesouraria;
        c) Acrescer, ao valor apurado nos termos do  ponto  anterior  e  em
           consonância com o que já se encontra estipulado  no  artigo  7.º
           deste diploma,  outros  custos  de  que  o  credor  faça  prova,
           nomeadamente com o recurso aos serviços de advogado, solicitador
           ou agente de  execução,  podendo  exigir  indemnização  superior
           correspondente.


Palácio de S. Bento, 30 de julho de 2014

                                 O Deputado,

                               Alberto Martins
                           -----------------------
[1] A Intrum Justitia é a maior consultora europeia de gestão de crédito e
cobranças. Os estudos podem ser consultados em
http://www.intrum.com/pt/Imprensa-Publicacoes/European-Payment-Index/Free-
copy-of-European-Payment-Index/
[2] Comissão Europeia, "The Economic Adjustment Programme for Portugal -
Eleventh Review"
[3]http://www.dgo.pt/execucaoorcamental/Paginas/Sintese-da-Execucao-
Orcamental-Mensal.aspx?Ano=2014&Mes=Maio

