

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1561/XII/4ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A INCLUSÃO DA MEMÓRIA DA PERSEGUIÇÃO POLÍTICA NO MUSEU
                              MILITAR DO PORTO



O trabalho sobre a memória  do  fascismo  e  da  ditadura  em  Portugal  tem
lacunas graves que continuam sem resposta. Após o levantamento da cidade  do
Porto em 1927, onde morreram mais de 200 pessoas, o  regime  decidiu  já  em
1934 estabelecer um centro de vigilância e repressão  na  Rua  do  Heroísmo,
339: a sede da Polícia Política  (PVDE,  PIDE,  DGS)  na  cidade  do  Porto.
Nestas instalações, cerca de 7600 cidadãos sofreram  detenções  arbitrárias,
tortura  do  sono,  torturas  físicas  e  psicológicas.  Dois  presos  foram
assassinados: Joaquim Lemos de Oliveira e Manuel da Silva Júnior.

Já no Portugal Democrático, desde os  anos  80  que  várias  iniciativas  se
organizaram para identificar e classificar  o  edifício  como  de  interesse
público, protegendo-o para  o  necessário  trabalho  de  memória  e  registo
simbólico das atrocidades ali cometidas.

Estando hoje instalado no edifício o Museu Militar  do  Porto,  a  União  de
Resistentes   Antifascistas   Portugueses   (URAP)   procedeu   às   devidas
diligências no sentido de instalar no Museu um percurso expositivo  sobre  a
memória da PIDE com o nome Do Heroísmo à Firmeza - percursos na  memória  da
casa da PIDE, projeto que obteve a aprovação inicial do Museu  bem  como  da
Torre do Tombo.  Por  razões  até  hoje  não  esclarecidas,  o  projeto  foi
posteriormente chumbado pelo Museu.

Não interferindo o percurso expositivo com o espólio do Museu  Militar,  mas
tão só enriquecendo o espaço e oferecendo uma justa homenagem à memória  dos
que passaram pelas  mãos  da  polícia  política,  não  se  encontram  razões
objetivas para que não se realizem os esforços necessários  para  o  sucesso
deste projeto.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que proceda aos esforços necessários  para  inserir  no
Museu Militar do Porto um percurso expositivo que identifique com  critérios
históricos as atividades da PIDE no  edifício  em  nome  da  preservação  da
memória e da luta antifascista.



                Assembleia da República, 26 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]


-----------------------
                                      2


