
                    Projeto de Resolução n.º 1398/XII/4.ª


   Recomenda ao Governo um conjunto de ações em torno da requalificação e
                         valorização da Ria Formosa



                            Exposição de Motivos



Através  do  Projeto  de  Resolução  n.º  1279/XII/4.ª,  pretendeu  o  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista recomendar ao Governo que promovesse,  com
caráter  de  urgência,  uma  reflexão  aprofundada  sobre  as   intervenções
programadas para a Ria  Formosa  e  sobre  as  suas  consequências  para  as
populações, apelando, igualmente,  à  suspensão,  com  efeito  imediato,  de
todas as ações em curso que envolvessem a demolição de habitações,  até  que
estivessem assegurados o respeito pelo princípio da igualdade e o direito  à
habitação, previstos constitucionalmente.

Tendo presente o conjunto de ações em curso naquele território e as  dúvidas
suscitadas quanto a um tratamento justo e  equitativo  do  Estado,  o  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Socialista  entendeu  por  bem   dirigir   algumas
recomendações ao Governo, visando assegurar, nomeadamente, o cumprimento  de
todos  os  requisitos  legais  das  demolições  em  curso,  avaliada  a  sua
necessidade  e  garantido  o  correspondente   realojamento   dos   cidadãos
afetados. Por outro lado, propôs ainda orientações  em  torno  da  avaliação
das intervenções programadas e das soluções encontradas para  as  diferentes
situações da sua ocupação e a revisão do Plano Estratégico da  Ria  Formosa,
envolvendo as populações, organizações  da  sociedade  civil  e  autarquias,
através  de  um  processo  participado  e  assente  no  pleno  exercício  da
cidadania ambiental.


Acresceu a recomendação para que o Governo assegurasse que as  operações  da
Sociedade Polis Litoral Ria Formosa -  Sociedade  para  a  Requalificação  e
Valorização da Ria Formosa, S. A. acautelassem os  direitos  constitucionais
à habitação e ao ambiente e qualidade de  vida,  assentassem  em  princípios
claros e transparentes e  contribuíssem  para  a  salvaguarda  do  interesse
público. Infelizmente,  o  conjunto  das  recomendações  não  foi  aprovado,
mantendo-se, assim, as mesmas preocupações, particularmente com a  demolição
de habitações no território das ilhas barreira sem estarem  cumpridos  todos
os  requisitos  legais,  avaliada  a   sua   necessidade   e   garantido   o
correspondente realojamento dos cidadãos afetados - posição  a  que  não  se
regressa atento o impedimento regimental.


Ora, considerando que as suas  características  físicas  únicas,  de  enorme
sensibilidade,  requerem  que  o  seu  desenvolvimento  se  submeta  a   uma
estratégia  que  articule   eficazmente   as   múltiplas   vertentes   deste
território, importaria que a Ria Formosa fosse valorizada na  multiplicidade
das condições que lhe  permitem  suportar  um  desenvolvimento  económico  e
turístico sustentável, o que ficou  longe  de  acontecer  com  o  chumbo  da
iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.


Na sequência da rejeição da anterior  iniciativa,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista  entende  ser  fundamental  a  apresentação  de  um  novo
Projeto de Resolução, com o qual se recomenda ao Governo que  dê  provimento
a um conjunto de ações em torno  da  requalificação  e  valorização  da  Ria
Formosa.


Desde  logo,  através  da  ponderação  da  reprogramação  do   programa   de
investimentos previstos para a Ria Formosa, tendo como horizonte  o  ano  de
2020, reformulando prioridades e retomando a filosofia inicial  do  Programa
Polis Litoral - Operações Integradas  de  Requalificação  e  Valorização  da
Orla Costeira, isto é, a requalificação  dos  territórios  costeiros  -  até
porque a prorrogação entretanto operada produz  efeitos  apenas  até  31  de
dezembro de 2015.


Depois, que seja assegurada a  existência  de  um  plano  de  realojamentos,
devidamente calendarizado e com responsabilidades e fontes de  financiamento
claras. Neste âmbito, não bastará reclamar pela defesa de  comunidades  cuja
identidade tem sido forjada: é necessário agir, preventivamente,  defendendo
os direitos - até os constitucionalmente previstos - de quem ali  dispõe  de
primeira e única habitação.


Acresce  a   dimensão   da   regularização   das   edificações   existentes,
particularmente no Núcleo da Ilha da Culatra. Sobre esta realidade, recorde-
se que o Regulamento do Plano de  Ordenamento  da  Orla  Costeira,  além  da
manutenção  do  caráter  de  dominialidade  do  domínio  hídrico,  prevê   a
regularização das edificações existentes [vide artigo 38.º e  alíneas  a)  e
b) do artigo 84.º], prevendo-se que os espaços urbanos a reestruturar  serão
objeto de intervenção e requalificação. Cumpre  igualmente  recordar  que  o
Ministro do Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  Energia,  em  missiva
remetida ao Município de Faro, informou prever a manutenção das  construções
consideradas de primeira habitação, tendo sido criado um grupo  de  trabalho
para estudar a  forma  jurídica  para  regularizar  a  utilização  privativa
daquele Núcleo.


Significa isto que o atual Plano de  Ordenamento  da  Orla  Costeira  dá  já
resposta  a  um  conjunto  de  preocupações,   centradas   no   domínio   da
regularização dos espaços construídos, importando que, no quadro  do  mesmo,
se dê cabal cumprimento ao projeto  de  intervenção  e  requalificação,  sem
necessidade de se aguardar pela revisão do Plano para clarificar o  estatuto
jurídico do Núcleo da Ilha da Culatra, nem  tão  pouco  para  a  criação  de
condições para que esta comunidade preserve a sua identidade.


Importa, por outro lado, garantir a segurança  jurídica  de  todos  os  atos
decorrentes da execução do Plano de Ordenamento da Orla  Costeira  Vilamoura
- Vila Real  de  Santo  António,  e,  claro  está,  promover,  com  a  maior
brevidade possível  o  início  do  processo  de  revisão  daquele  Plano  de
Ordenamento da Orla Costeira, por forma a dar um novo estímulo  ao  processo
de requalificação da Ria Formosa.


Por último,  mas  não  menos  importante,  assume  especial  consideração  a
valorização, de per si, do sistema lagunar da Ria Formosa, que se estende  o
Ancão até Manta Rota, o qual inclui uma enorme diversidade  de  habitats.  É
que, acompanhando a presença do homem toda a extensão da Ria, importa que  o
impacto da sua presença seja  minimizado  ao  máximo,  concretamente  o  que
decorre  da  existência  de  núcleos   urbanos,   construções   isoladas   e
aldeamentos turísticos. Considera-se, por isso, fundamental a existência  de
um  plano  de  monitorização  que  integre  ações   de   vigilância   e   de
fiscalização, visando eliminar focos de poluição que afetem,  especialmente,
a qualidade do meio aquático. Paralelamente, devem  envidar-se  esforços  no
sentido de manter as condições de navegabilidade  na  Ria  Formosa,  através
das competentes operações de dragagem.


Face ao exposto, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Pondere a reprogramação do programa de investimentos previstos para  a
      Ria Formosa com  o  horizonte  de  2020,  reformulando  prioridades  e
      retomando a filosofia inicial do Programa Polis  Litoral  -  Operações
      Integradas de Requalificação  e  Valorização  da  Orla  Costeira  para
      aquele território;

   2. Assegure a  existência  de  um  plano  de  realojamentos,  devidamente
      calendarizado  e  com  responsabilidades  e  fontes  de  financiamento
      claras, que garanta o direito à habitação;


   3. Clarifique a natureza jurídica do Núcleo da Ilha da Culatra, à luz  do
      Regulamento  do  atual  Plano  de  Ordenamento   da   Orla   Costeira,
      assegurando não só a manutenção do caráter de dominialidade do domínio
      hídrico, mas, igualmente, a regularização das edificações  existentes,
      através de um regime de concessão ao Município;

   4. Envide esforços no sentido de, em parceria com as  autarquias  locais,
      desenvolver um plano de monitorização que integre ações de  vigilância
      e de fiscalização das fontes de  poluição  e  as  ações  previstas  de
      dragagem;

   5. Promova, no calendário previsto, a revisão do Plano de Ordenamento  da
      Orla Costeira, por forma  a  dar  um  novo  estímulo  ao  processo  de
      requalificação da Ria Formosa, assegurando o respeito  pelo  princípio
      da igualdade em todas as ilhas.

 
Palácio de São Bento, 2 de abril de 2015


   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista







