

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1391/XII/4.ª





      Recomenda ao Governo MEDIDAS DE PROMOÇÃO DO aCESSO A PRODUTOS Da
             AGRICULTURA DE PRODUÇÃO LOCAL ÀS CANTINAS PÚBLICAS



O consumo de alimentos produzidos localmente  é  importante  como  forma  de
valorização dos produtos e do  rendimento  dos  pequenos  agricultores,  mas
também  para  a  eficiência  energética,  para  uma  melhor  preservação  do
ambiente e  como  contributo  no  combate  às  alterações  climáticas.  Esta
prática tem ainda efeitos positivos na qualidade  da  alimentação  que  pode
ser consumida mais fresca e com menos tratamentos de preservação.

Na esfera pública existem várias cantinas que desempenham um serviço  social
de toda a relevância, nomeadamente cantinas  do  ensino  obrigatório  ou  do
ensino superior, de unidades hospitalares,  de  estabelecimentos  prisionais
ou dos serviços sociais da administração pública.

A  valorização  nutricional  e  da  qualidade  da  alimentação   podem   ser
aumentadas pelo recurso a alimentos produzidos na proximidade e por  métodos
mais sustentáveis. De igual  modo,  contribui  para  a  sustentabilidade  do
ecossistema. É, portanto, de todo o interesse implementar medidas de  acesso
a  alimentos  produzidos  localmente  em  todas  as  cantinas  públicas,  da
administração central,  regional  ou  local,  respeitando  as  autonomias  e
competências e trabalhando em conjunto para o mesmo fim.

A agricultura, e em particular os pequenos agricultores,  enfrentam  enormes
dificuldades com a crise económica e  com  a  desvalorização  do  preço  que
recebem pelos seus produtos. Com efeito, a  concentração  dos  circuitos  de
distribuição e de comercialização por parte de grandes empresas leva  a  uma
situação de afunilamento da distribuição e de abaixamento dos  preços  pagos
ao produtor. A grande distribuição, muitas vezes  com  práticas  agressivas,
leva mesmo a que o preço pago à produção seja abaixo  do  efetivo  preço  de
produção. Note-se no entanto que  esta  quebra  de  preço  ao  produtor  não
resulta em preços mais baixos ao consumidor, mas sim ao aumento da  taxa  de
lucro das grandes superfícies e outras grandes cadeias  de  distribuição.  A
valorização na contratação pública de critérios benéficos para  a  economia,
para o ambiente e para a alimentação podem também ter  um  impacto  positivo
nesta matéria proporcionando rendimento justo  e  canais  de  escoamento  de
produtos a pequenos agricultores.

A medida que aqui se propõe ajuda ainda a contrariar o  abandono  das  zonas
rurais e de explorações agrícolas. A implementação de  circuitos  curtos  na
produção alimentar, é um contributo para reduzir o défice  agroalimentar  do
país e, consequentemente, da balança comercial.

O Bloco de Esquerda, através do  presente  projeto  de  resolução,  valoriza
efetivamente  a  utilização  de  produtos  alimentares  locais  em  cantinas
públicas. Propõe que nos contratos  de  aquisição  de  produtos  alimentares
para estas unidades de restauração deve ser tida em  conta  a  distância,  o
custo ambiental e  as  despesas  de  transporte  dos  produtos  alimentares.
Valoriza ainda métodos de produção mais benéficos para o ambiente,  propondo
que esses contratos tenham também preferência para produtos certificados  de
produção integrada,  modo  de  produção  biológico,  denominação  de  origem
protegida, indicação geográfica protegida ou proteção integrada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Que nos contratos de aquisição de produtos alimentares  para  unidades
      de restauração afetas a  cantinas  públicas,  seja  tida  em  conta  a
      distância de produção, o custo ambiental e as despesas  de  transporte
      dos produtos alimentares;

   2. Que nesses  contratos  seja  também  dada  a  preferência  a  produtos
      certificados  de  produção  integrada,  modo  de  produção  biológico,
      denominação de origem protegida,  indicação  geográfica  protegida  ou
      proteção integrada.



                Assembleia da República, 27 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


