
           PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1052/XII




Recomenda ao Governo que qualifique os Centro Hospitalar do Baixo Vouga e  o
Centro Hospitalar de Entre Douro e Vouga e garanta  o  não  encerramento  de
nenhum  serviço   e   valência   atualmente   disponíveis   nestes   Centros
Hospitalares do distrito de Aveiro.



      As questões do acesso ao Serviço Nacional de Saúde  estão  normalmente
no topo das preocupações da população.

      O Plano Nacional de Saúde 2012-2016 afirma que "a equidade e o  acesso
adequado aos cuidados de saúde resultam  em  ganhos  de  saúde,  garantem  a
coesão e a justiça social e promovem o desenvolvimento de um país."

      A garantia de acesso de todos os cidadãos aos cuidados de  saúde  e  a
certeza de uma racional e eficiente cobertura de todo  o  país  em  recursos
humanos e unidades de saúde é incumbência  prioritária  do  Estado  definida
pela Constituição da República Portuguesa.

      Assim, a obtenção de cuidados de qualidade necessários e oportunos, no
local apropriado e no momento adequado, é uma exigência das populações e  um
direito que lhes assiste.

      Daí que, qualquer notícia, ou facto que perigue este direito ou  abale
a expectativa das populações, tem um efeito pernicioso nas preocupações  das
populações, na sua segurança e na confiança no SNS.

      É o que está a acontecer na população do Distrito  de  Aveiro.  Alguns
factos  ocorridos  recentemente,   associados   a   algumas   campanhas   de
desinformação levadas a cabo por alguns agentes  políticos,  têm  semeado  o
alarmismo, o medo e insegurança na população do Distrito.



O Grupo Parlamentar do PSD, nomeadamente os deputados eleitos  pelo  Círculo
Eleitoral de Aveiro, não podem ser alheios aos anseios  e  preocupações  das
populações que representam  e  têm-se  batido  pela  defesa  do  acesso  das
populações do Distrito a cuidados de saúde de  qualidade.  No  entanto,  não
podem igualmente demitir-se  de  primar  pela  reposição  da  verdade,  pelo
esclarecimento e informação das populações.



      Prova disso é o Projecto de Resolução n.º 995/XII,  apresentado  pelos
GP PSD e CDS PP e aprovado em sessão plenária  de  2  de  maio  último,  que
recomenda  ao  Governo  a  implementação  de  um  Plano  de  Desenvolvimento
Estratégico do  Centro  Hospitalar  do  Baixo  Vouga,  assente  numa  lógica
tripolar, que garanta a sustentabilidade do Serviço Nacional de  Saúde,  mas
também, e, sobretudo, garanta e promova uma maior qualidade e segurança  dos
cuidados prestados à população.


Recomenda igualmente que a elaboração desse Plano envolva os  municípios  de
Aveiro, Águeda e Estarreja  e  a  Comunidade  Intermunicipal  da  região  de
Aveiro e que o desenho final que cada  uma  das  unidades  irá  ter  após  a
implementação  do  Plano,  obedeça  aos  princípios  da  racionalização   de
recursos, da não duplicação de serviços, da melhoria contínua  da  prestação
de  cuidados  de  saúde,  e  aposte  na   diversificação   da   oferta,   na
universalização do acesso e no aumento da  eficiência  e  da  qualidade  dos
serviços, aproveitando o que cada unidade tem de melhor, para que a saúde  a
prestar  às  populações  servidas  pelos  hospitais  D.  Pedro  em   Aveiro,
Distrital em Águeda e  Visconde  de  Salreu  em  Estarreja,  seja  de  maior
segurança, maior eficácia de modo a que esta  fusão  se  traduza  numa  mais
valia.




      Acresce que, foi publicada a portaria n.º 82/2014 de 10 de  Abril  que
tem por objecto estabelecer critérios que permitem categorizar  os  serviços
e estabelecimentos do Serviço Nacional de  Saúde  (SNS),  de  acordo  com  a
natureza das suas responsabilidades e quadro de  valências  exercidas,  e  o
seu posicionamento da rede hospitalar e proceder à sua classificação, aí  se
classificando, no seu anexo, o Centro Hospitalar de Entre Douro e Vouga e  o
Centro Hospitalar do Baixo Vouga como Grupo I.

      A publicação desta portaria e do  anexo  que  a  integra,  deu  azo  a
inúmeras especulações, aproveitamentos políticos e  até  à  proliferação  de
alarmismos, em muitos  casos  infundados,  fruto  do  desconhecimento  e  do
oportunismo político-partidário. No entanto, a verdade é que  esta  portaria
tem suscitado  muitas  dúvidas  e  preocupações  junto  das  comunidades  do
Distrito de Aveiro.



      Posto isto, os Deputados do GP PSD, entendem alertar o Governo para  o
seguinte:

      O  distrito  de  Aveiro  é  5.º  maior  distrito  do  país  em  termos
populacionais, contando com 726  973  habitantes  (dados  do  Census  2011),
dispersos por uma área de 2 808 Km2.

      O Distrito de Aveiro dispõe de dois  Centros  Hospitalares,  o  Centro
Hospitalar do Baixo Vouga que é  composto  pelos  Hospitais  de  Águeda,  D.
Pedro (Aveiro), Visconde de Salreu (Estarreja), responsável  pela  prestação
de cuidados de saúde às populações de Aveiro, Águeda, Estarreja, Albergaria-
a-Velha, Murtosa, Ilhavo, Oliveira do Bairro, Sever  do  Vouga,  Vagos  e  o
Centro Hospitalar de Entre Douro e Vouga que  integra  os  Hospitais  de  S.
Sebastião (Santa Maria da Feira), S. Miguel (Oliveira de Azeméis) e S.  João
da  Madeira  e  é  responsável  pela  prestação  de  cuidados  de  saúde  às
populações residentes nos concelhos de Santa Maria  da  Feira,  Arouca,  São
João da Madeira, Oliveira de Azeméis, Vale  de  Cambra,  Ovar  e  parte  das
freguesias de Castelo de Paiva.

      Sucede que ambos os Centros Hospitalares estão classificados no  anexo
à Portaria 82/2014, como instituições do Grupo I.

      Ora, considerando que a portaria assenta primordialmente em  critérios
de  base  populacional  e  complementaridade  da  rede  hospitalar  para   a
prestação de cuidados de saúde de elevada qualidade e proximidade,  entendem
que os Centros Hospitalares do Distrito de Aveiro  devem  ser  qualificados,
assegurando as dotações mínimas de recursos  humanos  médicos  adequadas  às
necessidades em saúde das populações do distrito.





O  Grupo  Parlamentar  do   PSD,   propõe,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais, que a Assembleia da  Republica  recomende  ao
Governo que:





1 - garanta à população do Distrito de Aveiro a  acessibilidade  a  cuidados
de saúde de qualidade e proximidade, em tempo útil, assegurando a  coesão  e
a justiça social.


2- qualifique os Centros Hospitalares do Distrito de Aveiro, assegurando  as
dotações mínimas de recursos humanos  adequadas  às  necessidades  em  saúde
das populações do distrito.


3- esta classificação não  implique  o  encerramento  de  nenhum  serviço  e
valência actualmente disponíveis nos CHBV e CHEDV.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Maio de 2014.





                       OS DEPUTADOS





















