

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1072/XII/3ª





        CONCURSO INTERNO EXTRAORDINÁRIO PARA COLOCAÇÃO DE PROFESSORES



O concurso externo de vinculação de professores surge como  resposta  formal
à Diretiva 1999/70 CE, mas falha  em  cumprir  o  que  lhe  era  exigido:  a
vinculação de todos os professores contratados  que  preenchem  necessidades
permanentes do sistema. E falha  devido  a  uma  constatação  óbvia  de  que
inúmeros professores com 5, 10, 15 ou mais anos de serviço nas escolas  irão
continuar sem qualquer possibilidade de vinculação à  carreira  docente.  De
facto,  se  todas  as  vagas  anunciadas  pelo  Ministério  vierem   a   ser
preenchidas, serão apenas 1954 os docentes vinculados,  um  número  inferior
ao número de professores contratados este ano  letivo  e  significativamente
inferior tendo em conta os menos 25 mil professores que as escolas  perderam
nos últimos anos devido a aposentações ou não renovação de contratos.

A escolha em lançar um concurso externo sem equivalente concurso interno  no
mesmo processo criou um segundo problema:  a  colocação  de  professores  em
escolas sem dar hipótese aos professores já vinculados e com  mais  anos  de
carreira de concorrerem à colocação em escolas mais próximas  do  seu  local
de residência.

Esta decisão cria antagonismos  e  tensões  absolutamente  desnecessárias  e
evitáveis, sendo  por  isso  de  bom  senso  garantir  um  concurso  interno
extraordinário que acompanhe o processo lançado pelo  Governo,  com  efeitos
já no início do próximo ano  letivo.  Deveria  ser  garantida  uma  abertura
séria de vagas que permitisse a movimentação de quem já está no quadro  e  a
entrada de quem tem estado contratado a termo de forma abusiva.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende  ao  Governo  que  proceda  à  abertura  de  um  concurso  interno
extraordinário para professores no sistema público de ensino com efeitos  no
início do  ano  letivo  2014/2015,  com  o  mesmo  número  de  vagas  que  o
disponibilizado no âmbito do concurso externo extraordinário.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


