

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1311/XII/4ª




  CRIAÇÃO DE UM PROGRAMA NACIONAL DE EMERGÊNCIA PARA O PATRIMÓNIO CULTURAL
     E RECURSO A FUNDOS EUROPEUS PARA O SEU FINANCIAMENTO, NO QUADRO DA
                               ESTRATÉGIA 2020




Desde 2009 que é público que uma parte significativa do património  cultural
edificado está em risco. Os alertas para a degradação têm-se  sucedido  e  a
informação recolhida e disponibilizada pelas Direções Regionais  de  Cultura
ao Parlamento dão conta do panorama negro que vivemos.

Em  alguns  dos  monumentos  mais  emblemáticos  foram   ocorrendo   algumas
intervenções, mas adiando-se sempre as intervenções de fundo  por  falta  de
verba. Noutros, tudo permanece na mesma; a situação da Escola de  Música  do
Conservatório Nacional ilustra  bem  o  atual  estado  do  património.  E  o
património edificado menos divulgado, mas nem  por  isso  menos  importante,
tem estado ao completo abandono.

Simultaneamente, a sempre adiada intervenção sobre  o  património  imaterial
põe em causa o acesso ao conhecimento e à memória de  uma  parte  importante
da nossa história. Se os  trabalhos  feitos  em  torno  das  candidaturas  a
património  imaterial  da  humanidade  do  fado  e  do   cante   alentejano,
permitiram  um  trabalho  importante  nestas  áreas,  muitas  outras   foram
completamente esquecidas.

Ao problema da falta de investimento na preservação  e  promoção,  juntam-se
novos problemas com as sucessivas alterações na tutela.  A  recente  decisão
de municipalizar museus, sem estudos prévios nem clareza sobre  os  recursos
disponíveis, cria novas e justificadas apreensões.

A cada ano que passa, com a  passagem  do  tempo  e  a  exposição  aos  mais
variados fatores, a situação  complica-se.  Urge  um  programa  nacional  de
emergência para o património cultural. Esse programa deve ser elaborado  por
iniciativa do Governo, mobilizando os recursos técnicos e especializados  da
tutela da cultura, da academia e das diversas entidades públicas e  privadas
que assumem  hoje  responsabilidades  no  setor  e  com  a  participação  do
Conselho Nacional de Cultura.

Para que este programa possa ser implementado é  necessário  garantir  meios
de financiamento e não se pode ignorar a fragilidade orçamental de Estado  e
autarquias. É também importante acabar com  o  mito  da  iniciativa  privada
neste setor, que só tem servido para adiar intervenção ou privatizar  o  que
deve ser de acesso público.

Assim, e reconhecendo o importante papel que os fundos europeus têm tido  na
preservação e promoção do  património  em  Portugal,  que  têm  nas  "Rotas"
temáticas e territoriais os exemplos mais visíveis, é necessário  a  criação
de uma linha específica de acesso a financiamento por  fundos  comunitários,
a criar no âmbito do quadro de  referência  estratégico  nacional,  para  as
intervenções  definidas  pelo  programa  nacional  de  emergência   para   o
património cultural.

O  investimento  no  património  cultural  deve  obedecer  a  critérios   de
interesse nacional, no quadro  da  Lei  de  Bases  do  Património  Cultural,
garantindo o acesso das populações ao conhecimento e à memória,  em  todo  o
território e incluindo o respeito pela Lei das  Acessibilidades.  Por  isso,
este é um investimento que responde aos critérios relativos  à  qualificação
da população e do território a que devem  obedecer  os  fundos  europeus  no
quadro da estratégia 2020.

Garantir uma linha específica para  um  programa  nacional  que  responda  à
emergência no património cultural é responder  à  obrigação  de  garantir  o
acesso das gerações futuras ao património que  os  nossos  antepassados  nos
legaram.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. A criação de um programa nacional  de  emergência  para  a  preservação,
   promoção e acesso público do património cultural material e imaterial.


2.    A criação de uma linha específica de acesso aos  fundos  europeus,  no
   âmbito  do  quadro  de   referência   estratégico   nacional,   para   o
   financiamento do referido programa.



                Assembleia da República, 17 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      2


