

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 177/XII/1.ª


 Recomenda ao Governo que garanta aos Estaleiros Navais de Viana do Castelo
 o financiamento necessário para permitir o arranque imediato da construção
             dos navios asfalteiros contratados com a Venezuela.


Os Estaleiros Navais de Viana do Castelo (ENVC) foram  fundados  em  1944  e
são hoje o único estaleiro naval em Portugal que possui  capacidade  própria
de elaboração e realização de projetos de construção naval. Por isso  mesmo,
os ENVC granjeiam um forte prestígio nacional e internacional  e,  pela  sua
dimensão, são há  muitos  anos  a  mais  importante  unidade  industrial  no
distrito de Viana do Castelo, verdadeira empresa âncora  do  desenvolvimento
do Alto-Minho. De facto, os  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  são
reconhecidamente fundamentais para o desenvolvimento da cidade e da  Região.
Empregam atualmente 650 trabalhadores  e  dele  dependem,  a  montante  e  a
jusante, algumas outras centenas de postos de trabalho e a  subsistência  de
milhares de famílias no distrito e na região que  é,  sublinhe-se,  uma  das
mais pobres da Europa.

Desde 1976, os Estaleiros Navais de Viana do Castelo fazem parte  do  Sector
Empresarial do Estado, tendo sido mais tarde integrado na EMPORDEF,  holding
detida a 100% pelo Estado Português.

Esta importante unidade industrial vive desde há vários  anos  uma  situação
de forte instabilidade, fruto do desinvestimento  continuado  de  sucessivos
governos, de administrações sem capacidade nem vontade  de  gerar  soluções,
alargando e diversificando a respetiva carteira  de  encomendas,  tudo  isto
traduzindo o  que  incontornavelmente  prefigura  uma  deliberada  opção  de
esvaziar e descredibilizar os Estaleiros Navais de Viana do Castelo.

Desde Julho, os  trabalhadores  dos  Estaleiros  Navais  aguardam  que  seja
apresentado o plano  de  reestruturação  que  o  Governo  se  comprometeu  a
entregar aos trabalhadores, numa primeira fase até  dia  2  de  Setembro  e,
numa segunda fase, até ao final do mês passado,  sendo  que,  para  além  de
muitas notícias desencontradas e contraditórias sobre possíveis  soluções  e
sobre a iminência de  um  possível  parceiro  interessado,  nada  ainda  foi
apresentado de concreto.

Apesar da gravidade da situação de indefinição,  os  Estaleiros  Navais  têm
uma invejável carteira de encomendas, na ordem de 500 milhões de euros,  que
inclui os navios da Lei de Programação Militar, dos quais um  deles  foi  já
entregue à Marinha Portuguesa e um outro se encontra concluído,  e  diversos
navios contratados com o  Estado  Venezuelano,  designadamente  dois  navios
asfalteiros cujos prazos de execução, neste último caso, se encontram  já  a
decorrer.

Entretanto, e em obediência ao  acordo  que  estabeleceu  com  a  Troika,  o
Governo Português suspendeu os investimentos da Lei de Programação  Militar,
criando graves dificuldades  suplementares  à  atividade  prevista  para  os
Estaleiros.

Só a construção deste dois navios asfalteiros garante trabalho durante  três
anos, garantindo a ocupação da totalidade dos 650 trabalhadores dos  ENVC  e
exigindo ainda o recurso a trabalho especializado externo.

É neste quadro que o PCP tem vindo a afirmar que é vital que  os  Estaleiros
Navais disponham das condições  financeiras  que  lhes  permitam  honrar  os
contratos que estabeleceram  e  cujos  prazos  estão  em  curso,  permitindo
iniciar a construção das encomendas que tem em carteira. Não  há  nada  mais
devastador para um trabalhador do que  estar  meses  a  fio  sem  nada  para
produzir e, a menos que o objetivo por trás desta passividade e desta  longa
indefinição,  seja  o  de  gerar  a   desmotivação   e   o   desespero   dos
trabalhadores, não é sustentável que a situação permaneça com  este  elevado
grau de indefinição.

No que diz respeito aos navios asfalteiros  para  a  Venezuela,  eles  estão
neste momento em fase de projeto, devendo  a  fase  do  corte  do  aço  para
avançar com a construção iniciar-se até ao próximo mês de Abril, tal como  é
igualmente imperioso que se proceda  com  urgência,  até  à  mesma  data,  à
encomenda dos motores principais a instalar nos navios. Só  cumprindo  estes
prazos intercalares, é que  se  pode  garantir  o  pagamento,  da  parte  do
comprador, da segunda tranche que está acordada, no valor  de  cerca  de  13
milhões de euros.

Face à débil situação de  tesouraria  com  que  se  confrontam  (a  qual  já
provocou recentes dificuldades  no  pagamento  de  salários  e  subsídio  de
Natal), os Estaleiros Navais não dispõem de  capacidade  financeira  própria
para financiar a aquisição do aço e dos motores necessários ao  arranque  da
construção  dos  dois  navios  asfalteiros,  investimentos  que   exigem   a
mobilização imediata de cerca de três milhões de euros para  adquirir  essas
matérias-primas.

Se aos ENVC  não  forem  facultados  meios  financeiros  que  lhes  permitam
avançar,  com  celeridade   e   prontidão,   com   a   realização   daqueles
investimentos, o contrato pode ser denunciado pela entidade contratante,  os
ENVC podem perder a  possibilidade  de  ocupar  os  seus  650  trabalhadores
durante cerca de três anos e o País pode perder a  possibilidade  de  manter
uma  atividade  que,  ainda  por  cima,  traduz  uma  relevante   componente
exportadora com forte valor acrescentado.

O Estado Português, por via da holding EMPORDEF, é  o  dono  dos  Estaleiros
Navais de Viana  do  Castelo,  pelo  que  lhe  cabe  a  responsabilidade  de
garantir os financiamentos necessários à atividade da empresa. E se  esta  é
uma obrigação normal do Estado e daquela  holding,  mais  essa  obrigação  é
premente e vital no atual contexto de dificuldades da tesouraria  dos  ENVC,
na medida em que garante o  cumprimento  dos  contratos  de  construção  dos
navios asfalteiros e da laboração normal dos ENVC nos próximos três anos.

Assim, e tendo em conta as disposições regimentais e constitucionais,

a Assembleia da República recomenda ao Governo que  garanta  aos  Estaleiros
Navais de Viana do  Castelo  o  financiamento  necessário  à  aquisição  das
matérias-primas, da maquinaria e ao pagamento  dos  salários  indispensáveis
ao início da construção dos navios asfalteiros contratados com a  Venezuela,
fundamental para que esse contrato possa ser honrado  e  para  que  os  ENVC
possam laborar nos próximos três anos.


               Assembleia da República, 13 de Janeiro de 2012

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS;
 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
             SOUSA; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS
