

                     Projeto de Resolução nº 1498/XII-4ª





   Apoios Financeiros a Centros de Cultura e Desporto da Segurança Social





Os Centros de Cultura e Desporto da Segurança Social  -  vulgo  CCD's  -  há
mais  de  quarenta  anos   que   desenvolvem   atividades   que   contribuem
inequivocamente para o bem-estar profissional, intelectual  e  cultural  dos
trabalhadores,  influenciando  positivamente  a  produtividade  e  a  coesão
social, deste sector da administração pública.


O Estado tem reconhecido e valorizado este contributo, tendo vindo a  apoiar
o movimento associativo desde  1975,  nomeadamente,  através  da  cooperação
financeira, de apoios logísticos e da disponibilização de  recursos  humanos
para a direção das associações.


Estes Centros de Cultura e Desporto, com o  apoio  de  sucessivos  Governos,
ampliaram e diversificaram as suas atividades, em particular as de  natureza
cultural, de conteúdo social e profissional, criaram centenas de  postos  de
trabalho que, em todas as regiões, respondem às necessidades  imediatas  dos
mais de nove mil trabalhadores da Segurança Social que,  de  alguns  anos  a
esta parte, encontram nos Centros de Cultura e Desporto a única e  a  última
resposta solidária para os seus problemas.


O intercâmbio de experiências profissionais e a transmissão de  competências
entre gerações, proporcionadas por estas associações,  ao  longo  dos  anos,
estimulou  e  elevou  a  cultura  profissional  no   sector,   influenciando
positivamente  a  produtividade,  permitindo  uma  capacidade  de   resposta
acrescida às necessidades deste serviço público.


No âmbito das suas atividades permanentes,  os  CCD's,  dinamizam  ações  de
formação, apoiam a elaboração de trabalhos concebidos por  trabalhadores  do
sector (nas áreas científica,  académica,  de  investigação  e  de  conteúdo
cultural e intelectual relevantes), realizam debates e conferências sobre  o
sistema público de segurança social,  dinamizam  ateliês  de  cultura  sobre
várias matérias (sobre o património cultural nacional, a história  de  arte,
a fotografia, o azulejo, a arte sacra, as artes  e  ofícios  têxteis,  entre
outras), apoiam trabalhadores estudantes na aquisição de livros  e  despesas
escolares,   realizam   rastreios   médicos   (nomeadamente   estomatologia,
oftalmologia,  glicemia,   colesterol,   tensão   arterial)   disponibilizam
diariamente cerca de 150 refeições gratuitas a  trabalhadores  da  Segurança
Social no ativo com problemas sociais graves, procedem à gestão de  bares  e
refeitórios, de estabelecimentos de  ação  social  (designadamente  creches,
ATL's,  centros  de  dia,  lares,  colónias   de   férias)   prestam   apoio
domiciliário, criam ajudas solidárias sem juros ou quaisquer  encargos  para
trabalhadores  com  processos  judiciais  por  incumprimento,  colaboram  na
reestruturação  de  planos  de  vida  de  trabalhadores   com   dificuldades
socioeconómicas,  organizam  eventos  desportivos  e  apoiam  a  prática  do
desporto, criaram grupos  musicais  e  coros  que  colaboram  em  atividades
também destinadas a utentes da Segurança Social, organizam visitas a  locais
de interesse histórico e  cultural  (em  Portugal  e  em  mais  de  quarenta
países).


Os Centros de Cultura e Desporto respondem  permanentemente  a  necessidades
profissionais, sociais,  culturais  e  intelectuais,  dos  trabalhadores  do
sistema público de Segurança Social.


A concretização dos seus objetivos estatutários, como todos os Governos  têm
reconhecido, influencia positivamente a produtividade e  contribuem  para  a
coesão social no sector.


Os sucessivos  Governos,  através  de  Despachos  Ministeriais,  legitimados
pelos Decretos-Lei de Execução Orçamental, regulamentam a base  de  apoio  e
de  cooperação  aos  Centros  de  Cultura  e  Desporto,  permitindo  que  as
associações elaborem os planos de atividade e  orçamentos,  estabelecendo  e
assumindo  compromissos  com  associados,  trabalhadores  e  prestadores  de
serviços das associações,  cumprindo  desígnios  e  objetivos  estabelecidos
pela cooperação.


Há um contrato e um protocolo de cooperação estabelecidos entre o  Estado  e
os  trabalhadores  da   Segurança   Social.   Sem   a   sua   concretização,
designadamente o cumprimento do protocolo  de  cooperação  estabelecido,  os
Centros  de  Cultura  e  Desporto  não  podem  assegurar   os   compromissos
assumidos, pagar salários e responder às necessidades.


O  Despacho  n.º  9739/2013,  do  Gabinete  do  Secretário  de   Estado   da
Solidariedade e Segurança Social, estabeleceu para projetos  e  iniciativas,
um apoio  financeiro  global  de  600.000  euros,  dos  quais  60.000  euros
deveriam se atribuídos no prazo máximo de sessenta dias após a  entrega  dos
planos de atividade, orçamentos, relatórios e contas das associações.


O Decreto-Lei n.º 52/2014, de 07 de Abril, estabeleceu  no  seu  art.º  50.º
que o orçamento da Segurança Social  apoie  financeiramente  os  Centros  de
Cultura  e  Desporto  no  desenvolvimento  das  suas  atividades,  tendo  em
consideração o quadro de atividades programadas e as respetivas despesas  de
administração, devendo as transferências  ser  definidas,  regulamentadas  e
autorizadas pelo membro  do  governo  responsável  pela  área  da  segurança
social.


Até ao momento, os Centros de Cultura e Desporto, não receberam  os  10%  do
apoio previsto para o ano de 2013.


O despacho ministerial, previsto  no  Decreto-Lei  n.º  52/2014,  de  07  de
Abril, ainda não foi publicado.


Este incumprimento criou e está  a  criar  graves  problemas  de  gestão  às
associações, algumas já obrigadas a reduzir mais de 150 postos de  trabalho.



Há fornecedores que já  anunciaram  a  suspensão  da  entrega  de  produtos,
necessários para o prosseguimento de atividades que são essenciais para  uma
parte significativa dos milhares de trabalhadores  dos  Institutos  públicos
de segurança social.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:


1 - Conclua o processo  respeitante  ao  apoio  financeiro  aos  Centros  de
Cultura e Desporto da Segurança Social (CCD), previsto  no  artigo  49.º  de
Decreto-Lei n.º 36/2013, de 11 de março, para  as  atividades  e  respetivas
despesas de administração que foram realizadas, de  acordo  com  o  Despacho
n.º 9739/2013, do Secretário de  Estado  da  Solidariedade  e  da  Segurança
Social, publicado no Diário da República, 2ª série, n.º 141, de 24 de  julho
de 2013.





2 - Concretize os apoios financeiros aos CCD previstos  no  artigo  50.º  do
Decreto-Lei n.º 52/2014, de 7 de abril.





3 - Inicie, de imediato, os  procedimentos  relativos  à  concretização  dos
apoios financeiros, aos CCD, previstos no artigo  52.º  do  Decreto-Lei  n.º
36/2015, de 9 de março.








                 Assembleia da República, 28 de maio de 2015


                                Os Deputados,

  DAVID COSTA; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; PAULO
        SÁ; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
