


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1117/XII/4ª


 Recomenda ao Governo a promoção da onda da Figueira da Foz, considerada no
       PENT como a onda (direita) mais comprida do continente europeu



                            Exposição de motivos



Uma das mais importantes atividades económicas do concelho  da  Figueira  da
Foz é o Turismo.



A qualidade das  suas  praias,  com  um  extenso  areal,  permite  que  seja
conhecida como a "Rainha da Costa da Prata".



A ligação da cidade ao mar constitui  um  dos  fatores  naturais  relevantes
para  a  valorização  económica  do  concelho,   que   importam   valorizar,
verificando-se que ao longo dos anos tem sido realizado um  esforço  na  sua
promoção.



Sendo um dos  mais  importantes  centro  turísticos  do  nosso  país,  reúne
excelentes condições para a prática dos desportos náuticos,  nomeadamente  o
surf.



Pelas condições que a praia da Figueira oferece, constata-se que,  ano  após
ano, verifica-se um aumento  de  praticantes  deste  desporto,  não  só  por
cidadãos nacionais bem como estrangeiros.



O Governo através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 24/2013,  de  16
de abril, que aprovou a revisão do Plano Estratégico Nacional do  Turismo  -
PENT, considerou no ponto VI da al. g) do ponto 2.1 a onda  da  Figueira  da
Foz como "(...) a onda (direita) mais comprida do continente europeu" .



Perante esta classificação, importa ao Governo efetuar a devida promoção  da
Figueira da Foz como um concelho com condições ímpares  para  a  prática  do
surf.



Assim, não se pode deixar de lamentar que na FITUR - Feira  de  Madrid  este
facto tenha sido esquecido pelo Turismo de Portugal. I. P., não efetuando  a
promoção internacional da onda da Figueira da Foz, reconhecida pelo  Governo
como  sendo  um  dos  pontos  de  desenvolvimento  do  turismo  náutico  nos
segmentos da náutica de recreio e do surfing.



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



   1- A  promoção  da  Figueira  da  Foz,  enquanto  destino  turístico  com
      excelentes condições para a prática  do  surf,  conforme  previsto  na
      Resolução do Conselho de Ministros n.º 24/2013, de 16  de  abril,  por
      possuir a onda (direita) mais comprida do continente europeu.





Palácio de São Bento, 24 de Setembro, de 2014





                                Os Deputados,

                         (João Raul Moura Portugal)

                                (Mário Ruivo)

