


                    Projeto de Resolução n.º 1132/XII/4.ª



   Suspende os aumentos das rendas decorrentes do Regime de Renda Apoiada
                   (Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio)



O Regime  de  Renda  Apoiada  e  a  sua  aplicação  a  vastos  conjuntos  de
inquilinos de habitação social, quer  de  bairros  ou  casas  integradas  no
Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana, quer de  bairros  detidos  por
municípios tem vindo a provocar uma instabilidade social  e  uma  permanente
pressão sobre as famílias, num contexto  social  e  económico  profundamente
degradado.

Ao longo  dos  últimos  anos,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentou por várias vezes projetos de lei para  a  alteração  ao
regime  de  arrendamento  apoiado,  introduzindo  mais  justos  critérios  e
assegurando o direito à Habitação a todos os  portugueses.  Em  paralelo,  o
PCP  apresentou  propostas  de  suspensão   das   atualizações   de   rendas
resultantes da aplicação desse regime.  Quer  na  Assembleia  da  República,
quer nas Assembleias Municipais, os eleitos do PCP e da CDU  tomaram  sempre
o lado daqueles que, usufruindo de habitação  social,  camarária,  ou  mesmo
resultante  de  ocupações  após  a  Revolução  de  Abril  de   1974   fossem
salvaguardados dos  brutais  aumentos  que  a  aplicação  da  renda  apoiada
implicaria nas suas vidas.

Apesar de o Governo apresentar agora,  passados  quase  três  anos  sobre  a
aprovação de Projetos de Resolução que recomendavam  o  Governo  a  rever  o
regime, uma alteração ao regime de arrendamento  apoiado  que  não  introduz
critérios mais justos, nem socialmente mais sensíveis e que  introduz  mesmo
algumas injustiças e critérios social  e  politicamente  perversos  que  não
constavam no regime que vigora ainda; a verdade  é  que  a  consequência  da
aprovação em plenário da Assembleia da República dessa Proposta de Lei  é  o
desenvolvimento   do   processo   em    especialidade,    podendo    alterar
inclusivamente a versão original da Proposta.

Essa proposta percorrerá os trâmites de debate e votação na especialidade  e
introduzirá certamente modificações no regime atual. Como tal, é  irrazoável
que famílias inteiras sejam neste momento confrontadas com  a  aplicação  do
regime de renda apoiada que sabemos estar prestes a caducar,  por  revogação
implicada no resultado do processo legislativo em curso.

Tendo em conta o impacto social dos aumentos que a renda apoiada acarreta  e
tendo em conta a situação social com que  as  famílias  estão  confrontadas,
fruto da política de empobrecimento levada a cabo pelos sucessivos  Governos
na linha da política de direita, é importante assegurar que não  é  aplicado
o regime de renda apoiada em vigor, quer no plano autárquico, quer no  plano
da intervenção do IHRU.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:



                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Faça suspender qualquer transição para o regime de renda apoiada,  bem
      como os aumentos de rendas dele decorrentes, nos bairros e  habitações
      sob tutela do Governo.

   2. Tome as medidas necessárias para, com carácter de urgência,  suspender
      a vigência do Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio, que  estabelece  o
      regime de renda apoiada, no sentido de permitir a não aplicação  desse
      regime  a  bairros  e  habitações  detidas   por   outras   entidades,
      nomeadamente autarquias.



               Assembleia da República, 10 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; CARLO CRUZ;
   PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; JOÃO
                            RAMOS; DIANA FERREIRA

