

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1475/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CONTRATAÇÃO DE INSPETORES, O REFORÇO DE MEIOS E A
                         VALORIZAÇÃO DO PAPEL DA ACT



A ACT é uma entidade indispensável  para  o  cumprimento  dos  direitos  dos
trabalhadores. A sua missão é proteger o lado mais fraco da relação  laboral
e impedir a impunidade dos abusadores. Para além das  funções  inspetivas  e
sancionatórias, a ACT possui também deveres na área da formação,  prevenção,
informação e sensibilização na saúde e segurança do trabalho e nas  relações
laborais. Na sua ação diária, os inspetores e todos aqueles  que  cumprem  a
missão da ACT têm de ter condições para exercer o seu trabalho.

Ao longo dos últimos anos, o Governo tem  sido  responsável  pela  crescente
debilidade  deste  organismo  público.  Por  um  lado,  pela  diminuição  de
competências da ACT como a isenção da obrigação de comunicações  à  ACT  por
parte dos  empregadores  ou  o  esvaziamento  de  competências  a  nível  de
segurança  e  saúde  na  administração  pública.  Por   outro   lado,   pela
paralisação provocada pela falta de meios humanos, técnicos e financeiros.

Num momento em que as políticas de austeridade fazem disparar as  formas  de
trabalho precário e o desemprego funciona como  chantagem  permanente  sobre
os  direitos  dos  trabalhadores,  as  capacidades  da  ACT   deveriam   ser
reforçadas para combater eficazmente estes fenómenos.

No entanto, e no avesso  do  necessário,  o  número  de  inspetores  reduziu
progressivamente desde 2011, sobretudo devido à não substituição dos que  se
aposentam. Também os cortes orçamentais têm sido sucessivos, levando  a  uma
perda de 32%  do  financiamento  da  ACT  apenas  entre  2011  e  2014,  com
consequências gravíssimas para o cumprimento dos direitos dos  trabalhadores
que dependem da sua ação. São  frequentes  as  notícias  sobre  viaturas  de
serviço no limite da utilização em segurança e  dificuldades  de  manutenção
regular das instalações.

Tão graves como estes dados são as denúncias  sobre  as  condições  laborais
existentes na ACT, que já motivaram duas reclamações  interpostas  junto  da
Organização Internacional de Trabalho.

Das queixas relativas às condições de  trabalho,  à  recusa  de  pedidos  de
jornada contínua aos inspetores do trabalho sem uma análise  casuística  das
situações, tal como recomendado pelo Provedor de Justiça,  apenas  com  base
na disponibilidade  decorrente  do  seu  Estatuto  Profissional.  Da  recusa
sistemática de pedidos de  mobilidade  geográfica  de  forma  a  permitir  a
conciliação entre a vida profissional e familiar, à  sobrecarga  de  tarefas
acessórias a que obrigam os inspetores para garantir o  cumprimento  da  sua
missão principal  junto  dos  atores  sociais.  Se  acrescentarmos  ainda  a
prestação de trabalho  suplementar  não  remunerado,  é  longa  a  lista  de
situações relatadas pelos inspetores do trabalho.

Os representantes dos inspetores alertam ainda para o  excesso  e  amplitude
de tarefas que desviam os  inspetores  da  sua  função,  que  ora  irão  ser
acrescidas da instrução de processos de contraordenação,  incluindo  toda  a
tramitação administrativa (registos e notificações), sem que seja tomado  em
consideração o nível de pendência de cada serviço desconcentrado,  retirando
esse trabalho, na  totalidade  ou  quase,  em  alguns  casos,  aos  técnicos
superiores que o realizavam, só porque todos os inspetores têm que  instruir
processos de contraordenação em prazos que  muito  dificilmente  conseguirão
cumprir. 

Outra das questões que tem contribuído para a degradação  das  condições  de
trabalho dos inspetores da ACT é a ausência de  regulamentação  da  carreira
inspetiva da ACT e a  garantia  dos  suplementos  remuneratórios  devidos  a
estes trabalhadores.

Assim, para o efetivo respeito pelos direitos dos  trabalhadores  e  para  o
correto funcionamento da ACT e cumprimento da sua missão, há um conjunto  de
medidas que devem ser adotadas com urgência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Um reforço de contratações que garanta o rácio recomendado pela OIT de
      um inspetor  por  cada  10  mil  trabalhadores  e  permita  o  correto
      funcionamento da ACT;

   2. A  regulamentação  da  carreira  inspetiva  da  ACT  com  garantia  do
      suplemento de ação inspetiva;

   3. A dotação dos meios técnicos e financeiros  necessários  à  realização
      plena das suas funções.

   4. A valorização do papel da ACT e o respeito  pelos  direitos  dos  seus
      trabalhadores.




                Assembleia da República, 15 de maio de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3


