

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1534/XII/4.ª





               REJEITA O ACORDO DE PARCERIA TRANSATLÂNTICA DE

                       COMÉRCIO E INVESTIMENTO ENTRE A

            UNIÃO EUROPEIA E OS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA (TTIP)



Desde 2013 que a União Europeia e os EUA negoceiam, sob um manto  de  enorme
secretismo, o Acordo de Parceria Transatlântica de Comércio  e  Investimento
entre a União Europeia e os Estados Unidos da América  (Transatlantic  Trade
and Investment Partnership - TTIP).

O objetivo anunciado é o da criação de uma grande  área  de  livre  comércio
entre os dois espaços económicos que, juntos, representam  quase  metade  do
Produto Interno Bruto mundial, para além de um mercado  de  800  milhões  de
pessoas. Mas,  à  medida  que  prosseguem  as  rondas  negociais  e  se  vão
conhecendo alguns dos pormenores, a apreensão e a contestação  ao  TTIP  vai
crescendo. Cada vez mais há a perceção que o TTIP é uma  espécie  de  cavalo
de  Troia  que  tem   como   verdadeiros   objetivos   a   liberalização   e
desregulamentação de todos os  setores  da  economia,  feito  à  medida  dos
interesses das multinacionais e em detrimento dos interesses dos povos e  da
democracia.

Como o próprio Governo admite no  seu  portal  eletrónico:  "As  negociações
terão  como  objetivo  a  supressão  dos  obstáculos  comerciais  (direitos,
regulamentações desnecessárias, restrições ao  investimento,  restrições  no
acesso aos mercados públicos, etc.) numa vasta gama de  setores  económicos.
Apesar da linguagem encriptada própria deste tipo de  comunicações,  começa-
se a perceber o alcance do acordo. Mais do que simples questões  aduaneiras,
o que está  em  jogo  é  a  desregulamentação,  a  total  liberalização  dos
mercados e a abertura dos setores públicos ao privado.

A desregulamentação e a chamada eliminação das  restrições  ao  investimento
vão trazer enormes impactos sobre o ambiente e a segurança alimentar;  sobre
a liberdade e privacidade na internet; sobre os serviços  e  bens  públicos;
sobre o setor financeiro; sobre o mercado de trabalho e, por  último,  sobre
a justiça e a democracia.

A desregulamentação dos setores da economia segue uma lógica  perigosa  para
os consumidores europeus. A União Europeia e  os  EUA  procurarão  convergir
nos mínimos denominadores comuns, baixando as  regras  regulatórias.  É  uma
corrida para o fundo dos direitos e da proteção dos cidadãos.

A título de exemplo, é  de  referir  que  nos  EUA  70%  de  toda  a  comida
processada contém organismos geneticamente  modificados  e  que  as  grandes
empresas  do  ramo  impediram  na  rotulagem  destes  produtos  constasse  a
designação OGM. Agora o objetivo  é  alargar  esta  realidade  à  legislação
europeia.

É ainda de referir  que  nos  EUA  é  permitido  o  uso  massivo  de  vários
pesticidas não permitidos na  Europa,  assim  como  o  uso  generalizado  de
hormonas de crescimento na criação  de  animais.  Um  bom  exemplo  é  o  da
'ractopamina': um medicamento utilizado para aumentar o teor em carne  magra
dos porcos e dos bovinos. Este medicamento foi até banido  em  mais  de  160
países, mas a fileira dos produtores  de  carne  de  porco  dos  EUA  é  uma
acérrima  defensora  da  sua  utilização.  O  TTIP,  ao  baixar  as   normas
regulatórias e ao querer retirar todas as  restrições  de  comércio  com  os
EUA, pode abrir as portas a uma total desregulamentação no setor  alimentar,
com claro prejuízo e perigo para o consumidor europeu.

Por outro lado, à boleia das negociações  sobre  o  TTIP,  os  lobistas  das
indústrias de internet querem que  o  acordo  contemple  o  levantamento  de
barreiras que atualmente impedem que os dados pessoais dos  utilizadores  de
internet se difundam livremente da Europa para os EUA. Isto representaria  o
fim da privacidade do  utilizador  de  internet  e  o  uso  dos  seus  dados
pessoais para  os  mais  variados  fins,  inclusivamente,  para  que  fossem
vendidos a bancos, seguradoras e outras empresas e instituições, de forma  a
constituir uma carteira de potenciais clientes.

Os serviços e os bens  públicos  estão  também  ameaçados  com  este  Acordo
negociado em prol dos interesses das grandes multinacionais. Como o  próprio
Governo português admite, um  dos  objetivos  do  TTIP  é  a  eliminação  de
restrições no acesso aos mercados públicos, fazendo adivinhar a  entrada  de
privadas nos serviços e bens públicos. Sobre esta questão,  no  Reino  Unido
existe uma intensa  discussão  por  se  considerar  que  a  adesão  ao  TTIP
colocará em causa o NHS (National Health System)  temendo-se  a  apropriação
do mesmo por parte das grandes multinacionais do setor.

O TTIP poderá  levar  ainda  ao  encarecimento  dos  medicamentos,  atacando
diretamente o direito à saúde dos povos europeus em particular. Isto  porque
pretende reforçar as normas sobre proteção de patentes às  grandes  empresas
farmo-químicas, o que tornará os medicamentos mais caros  e  os  lucros  das
empresas mais  elevados.  Ao  mesmo  tempo,  estuda-se  a  implementação  de
tribunais  arbitrais  que  existirão,  essencialmente,  para   defender   os
interesses das multinacionais contra decisões dos Estados que possam  afetar
os lucros das multinacionais. No que toca a política  de  medicamentos,  até
já existem exemplos de como estes tribunais funcionam. O grupo  farmacêutico
americano Eli Lilly processou o Canadá porque  este  último  estabeleceu  um
sistema de patentes que tornava os  medicamentos  mais  acessíveis.  Este  é
apenas um prenúncio da realidade que o TTIP irá criar.

Mas, a abrangência do acordo é enorme e  as  ramificações  são  várias.  Por
exemplo, no setor financeiro é dado eco aos interesses dos bancos  dos  dois
lados do Atlântico.  Os  bancos  norte-americanos  querem  obter  uma  maior
desregulamentação do sistema financeiro, até porque depois da crise  que  se
iniciou ficaram sob regras mais apertadas. No entanto,  e  independentemente
de ter sido a  sua  atitude  irresponsável  que  provocou  a  crise  que  se
espalhou também à Europa, querem voltar a  funcionar  na  mesma  largura  de
banda em que funcionavam anteriormente.

Os bancos europeus pressionam  também  no  mesmo  sentido:  levantamento  de
todas as proteções em matéria  de  investimentos  de  risco,  eliminação  da
necessidade de colaterais, impedimento que os  Estados  possam  controlar  o
volume, natureza e origem dos produtos que colocam no  mercado,  etc.  Estes
são apenas alguns exemplos do que pode estar a  ser  preparado  com  o  TTIP
para o setor  financeiro:  uma  regressão  ao  ante-2008,  potenciando  mais
crises financeiras que terão que ser pagas pelos contribuintes.

A indústria agroalimentar também será afetada por este  acordo.  Ainda  esta
semana, a Associação dos Industriais do Tomate veio alertar para  o  impacto
negativo do TTIP no setor e nas exportações nacionais. Portugal, que é o  4º
maior exportador mundial de tomate de indústria não conseguirá competir  com
a economia de  escala  dos  EUA  e  poderá  perder  metade  do  seu  mercado
exportador.

Os direitos dos trabalhadores na linha de fogo do TTIP

O mercado de trabalho será também seriamente afetado pelo TTIP.  Pretende-se
mesmo baixar o nível dos direitos laborais e do salário  dos  trabalhadores.
A garantia é dada pelo reforço dos direitos das multinacionais mesmo  contra
a legislação nacional.  A  criação  de  tribunais  arbitrais  à  margem  dos
ordenamentos  jurídicos  dos  países  é  essa  garantia.  Os   exemplos   já
existentes permitem vislumbrar como podem ser utilizados perniciosamente  no
futuro.

Os ISDS (Investor-State Dispute Settlements) são mecanismos que  já  existem
em acordos entre países e que têm como missão arbitrar  conflitos  entre  os
interesses  das  multinacionais  e  os  Estados  onde  se  localizaram.  São
similares aos tribunais arbitrais que agora querem  criar  com  o  TTIP.  Ao
abrigo de um destes mecanismos, a  Veolia  processou  o  Egito  quando  este
decidiu aumentar o salário mínimo nacional. A multinacional achava que  isso
ia contra os seus interesses e decidiu  processar  um  Estado  soberano  por
estar a aplicar uma medida social com a qual a multinacional  discordava.  O
caso foi julgado num tribunal arbitral e  o  Egito  teve  que  indemnizar  a
multinacional.

Este mecanismo de tribunais privados que  decidem  fora  da  legislação  dos
países e decidem  contra  a  soberania  dos  países  tem  já  muitos  outros
exemplos: o grupo americano Renco processou o Peru porque este país  decidiu
limitar as emissões tóxicas e a multinacional considerou que  isso  era  uma
restrição à  sua  atividade;  a  Philip  Morris  processou  o  Uruguai  e  a
Austrália  pelas  legislações  antitabaco   aprovadas   nestes   países;   a
Vattenfall processou a Alemanha quando esta decidiu  abandonar  os  projetos
de energia nuclear.

Nestes tribunais e com os mecanismos previstos  no  TTIP  as  multinacionais
ganham sempre e os Estados  ficam  subordinados  aos  interesses  de  grupos
económicos.  Lamenta-se,  por  isso,  que  Portugal  se  tenha  mostrado  um
fervoroso adepto deste tipo de tribunais privados (os ISDS).  Bruno  Maçães,
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, assinou, em  nome  de  Portugal,
uma carta dirigida à Comissão Europeia,  onde  lembrava  a  importância  dos
ISDS para o TTIP.

Esta posição do Governo levou a uma manifestação de profundo  desagrado  por
parte de um conjunto  de  ONG,  como  a  Quercus  e  a  Oikos,  tendo  estas
organizações endereçado uma carta ao Primeiro-Ministro onde  consideram  que
o  TTIP  "reduzirá  substancialmente  os  padrões  europeus  de  defesa   do
consumidor, de defesa do ambiente e da natureza, da  segurança  e  soberania
alimentares, dos direitos laborais e sindicais, dos direitos  à  privacidade
e liberdade de utilização da internet, entre outros". É esta a  opinião  que
o Bloco de Esquerda partilha.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República resolve: recomende ao Governo que:

   1. Rejeite o processo para a criação do Acordo de Parceria Transatlântica
      de Comércio e Investimento entre a União Europeia e os Estados  Unidos
      da América (Transatlantic Trade and Investment Partnership - TTIP);

2.    Que assuma no Conselho  Europeu  a  rejeição  do  Acordo  de  Parceria
Transatlântica de Comércio e  Investimento  entre  a  União  Europeia  e  os
Estados Unidos da América (Transatlantic Trade and Investment Partnership  -
TTIP);

3.    Que informe a Comissão Europeia da rejeição por  Portugal  das  normas
de liberalização e desregulamentação que estão a ser negociadas no TTIP.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      5




