

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1394/XII/4.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO O RECONHECIMENTO DO VALOR ECONÓMICO E CULTURAL DOS
    NÚCLEOS POPULACIONAIS EXISTENTES NAS ILHAS-BARREIRA E ILHOTES DA RIA
                       FORMOSA E NA PENÍNSULA DO ANCÃO



A Ria Formosa é  delimitada  por  um  sistema  de  ilhas-barreira  (Deserta,
Culatra, Armona, Tavira e Cabanas) e pelas penínsulas do Ancão e de  Cacela.
Está inserida no  Parque  Natural  da  Ria  Formosa,  que  é  uma  das  mais
importantes zonas húmidas  de  Portugal,  sendo  indiscutível  o  seu  valor
ambiental. Hoje, as medidas de proteção devem  ser  simultaneamente  capazes
de  preservar  o  património  natural  e  os   interesses   das   populações
residentes.

O sistema lagunar do sotavento algarvio  foi,  em  1978,  classificado  como
Reserva Natural, tendo posteriormente sido criado em 1987, o Parque  Natural
da Ria Formosa, com o objetivo de preservar,  conservar  e  defender  aquele
importante património natural da região. Em  1999,  o  Decreto-Lei  384-B/99
conferiu à Ria Formosa o estatuto de  Zona  de  Proteção  Especial,  fazendo
assim parte da Rede Natura 2000. A Ria integra ainda a Lista  de  Sítios  da
Convenção Ramsar (zonas húmidas de importância internacional).

A Ria Formosa é fundamental para a economia  da  região,  seja  através  dos
seus recursos naturais, pesca, aquacultura e  marisqueio,  seja  através  da
dinâmica de turismo que permite. A preservação da Ria  Formosa  é  essencial
para a natureza, para a garantia da qualidade de vida e  para  o  rendimento
das populações. A prática tem mostrado que os planos de  gestão  territorial
da área da Ria Formosa têm sido limitativos das atividades  tradicionais  da
Ria, nomeadamente quando são criadas áreas de proteção total que  proíbem  a
presença humana, impedindo assim  a  prática  da  atividade  sustentável  de
exploração tradicional. Mais importante ainda  é  o  facto  de  impedir  uma
atividade onde muitas famílias têm a sua única fonte de rendimento.

O programa de demolições, previsto no âmbito  do  Plano  de  Ordenamento  da
Orla Costeira - Vilamoura/Vila Real  de  Santo  António,  é  desajustado  da
realidade, quando omite a fixação das  atuais  comunidades,  que  nos  casos
mais recentes remonta a  mais  de  meio-século,  revelando  povoamentos  que
sedimentaram identidades, sociabilidades e relações históricas e  simbólicas
particulares com o meio e com os núcleos urbanos  limítrofes,  especialmente
o de Olhão. Foram os moradores, e/ou os seus  ascendentes,  dos  núcleos  da
Culatra, Farol e Hangares, que  construíram  e  contribuíram  para  as  boas
condições  de  acesso,  serviços  e  segurança  que  atualmente  existem   e
constituem infraestruturas de apoio a quem visita as  praias  -  passadiços,
serviços de restauração, apoio de saúde, atividades de lazer -, bem  como  a
própria existência de carreiras regulares  que  ligam  as  ilhas  a  Faro  e
Olhão.  A  proteção,  conservação  e  valorização  da  Ria  Formosa  não   é
incompatível com uma ocupação humana  controlada,  regulada  e  responsável,
pois complementam-se num equilíbrio necessário e sustentável.

A renaturalização não é viável sem o tratamento sério e eficaz de  todos  os
efluentes lançados na Ria Formosa,  sem  o  desassoreamento  das  barras  de
acesso à Ria, sem a aplicação de medidas estruturais  de  combate  à  erosão
costeira, sem um combate à eutrofização das águas.

É do conhecimento público que uma das causas da degradação ambiental da  Ria
Formosa são os efluentes deitados pelas  estações  de  tratamento  de  águas
residuais (ETAR's), pela descarga direta de águas residuais e  pelas  fossas
sépticas instaladas na Ilha da Armona  e  na  Aldeia  de  Marim.  São  estes
efluentes que potenciam o aparecimento e o crescimento  de  microalgas  que,
por seu turno, potenciam o aparecimento de biotoxinas, causadoras  da  morte
prematura de espécies bivalves. Foi por ação das  águas  das  ETAR's  e  dos
esgotos diretos para a Ria que  uma  parte  substancial  da  fauna  e  flora
aquática da Ria Formosa desapareceram. A construção da nova ETAR  Faro-Olhão
minimiza este problema na medida em que não está previsto um  encaminhamento
das águas tratadas diferente daquele que atualmente existe.

As dragagens,  reclamadas  pelos  profissionais  da  pesca,  mariscadores  e
viveiristas, são uma urgência pela sua influência decisiva na  renovação  da
água, garantindo a sua  qualidade  na  produção  de  bivalves.  O  plano  de
dragagens anunciado pela Sociedade Polis Ria Formosa,  com  início  previsto
para antes do verão, pouco impacto terá na melhoria das atuais condições  de
escoamento da água, pois as intervenções limitam-se às barras artificiais  e
aos canais de navegação, deixando de fora as barras naturais -  barrinha  de
São Luís, barra da Armona, barra da Fuzeta e  barra  do  Lacém.  O  fluxo  e
refluxo de água dessas barras naturais é tão baixo  que  aumenta  o  refluxo
nas barras artificiais como, p. ex., na barra Faro/Olhão e Tavira.

As zonas de risco  indicadas  na  praia  de  Faro  e  na  ilha  da  Culatra,
nomeadamente junto ao  núcleo  populacional  do  Farol,  são  o  exemplo  da
ausência de uma política de  combate  à  erosão  costeira.  As  medidas  que
vários governos têm adotado têm-se  revelado  dispendiosas  e  ineficazes  e
muitas vezes mesmo erradas.  Prova  disso  é  que  apesar  das  intervenções
realizadas o problema continua  a  persistir.  As  estruturas  como  pontões
apenas resolvem localmente o problema,  com  a  consequência  gravosa  de  o
tornar pior a nascente.  Devem  procurar-se  soluções  integradas  tendo  em
conta a ação hidrodinâmica do mar.

Portugal tem mais de um milhar de quilómetros de extensão de costa,  estando
a sua totalidade abrangida pelo Domínio Público Marítimo (DPM).  Cidadãos  e
cidadãs, ao abrigo da Constituição da República Portuguesa,  têm  direito  à
igualdade de tratamento, sendo, neste sentido, de salvaguardar o  direito  à
regularização de situações existentes não tituladas,  ao  abrigo  do  artigo
n.º 89 do Decreto-Lei n.º 226-A/2007 de 31  de  maio,  onde  não  foi  feita
prova da propriedade privada dos terrenos e foram autorizadas construções.

No entendimento do Bloco de Esquerda,  a  pretendida  renaturalização  é  um
processo compatível com a legítima expectativa dos  residentes  dos  núcleos
populacionais das ilhas-barreira da Ria Formosa de não serem expulsos de  um
território  onde  viveram  sucessivas  gerações.  A  renaturalização  é   um
processo que deve servir os interesses  da  população  residente.  Não  pode
assim ser feita de costas para a população e contra ela.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1.  Que reconheça o valor económico e cultural dos núcleos  populacionais
      existentes nas ilhas-barreira e ilhotes da Ria Formosa e na  península
      do Ancão, adotando de imediato as seguintes medidas:

a. Suspensão das demolições previstas no âmbito do Plano de  Ordenamento  da
  Orla Costeira - Vilamoura/Vila Real de Santo António;

b. Desafetação do Domínio Público Marítimo, a favor da Câmara  Municipal  de
  Faro, das áreas  onde  estão  implantados  os  núcleos  populacionais  da
  Culatra, Farol e Hangares, situados na ilha da Culatra;

c. Elaboração de um plano de pormenor destas áreas atendendo, entre  outros,
  à sua natureza e riscos associados aos processos da dinâmica  costeira  e
  às alterações climáticas;

d. Consolidação e requalificação dos núcleos  populacionais  e  dos  espaços
  balneares, com expressa proibição do aumento do  edificado  e  volumetria
  existentes;

e. Apoio à regularização das situações existentes não tituladas  através  da
  concessão de título de utilização ao edificado existente nesta data;

f. Avaliação da adequação dos planos de gestão territorial sobre a  área  da
  Ria Formosa tendo em conta o equilíbrio entre os  recursos  naturais  sob
  proteção e os núcleos populacionais;

   2. O imediato realojamento de todas as famílias cuja  primeira  habitação
      tenha sido já demolida;

   3. A requalificação de toda a Ria Formosa, de forma  a  preservar  o  seu
      riquíssimo  valor  natural,  a  qualidade  da  água  e  atividade   de
      viveiristas  e  mariscadores,   que   dela   dependem   para   a   sua
      sobrevivência;

   4. A urgente dragagem das barras naturais e dos canais  de  navegação  da
      Ria Formosa;

   5. O apoio aos estudos necessários para uma proposta de aproveitamento de
      águas tratadas para  rega  e,  neste  âmbito,  pondere  a  localização
      indicada para instalação da futura ETAR Faro-Olhão.



                Assembleia da República, 1 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


