

                    Projeto de Resolução n.º 1218/XII/4.ª


 Recomenda ao Governo a reversão do processo de subconcessão dos Estaleiros
   Navais de Viana do Castelo e a sua reintegração no setor empresarial do
               Estado bem como a defesa dos postos de trabalho


I.

A vida dos Estaleiros Navais de Viana do Castelo e  dos  seus  trabalhadores
foi marcada  pelo  desinvestimento  continuado  de  sucessivos  governos,  a
ineficácia, a ausência  de  capacidade,  e  incúria  das  administrações,  a
celebração  de  contratos  desvantajosos,  a   inexistência   de   adequados
mecanismos de controlo e aprovisionamento, gastos desnecessários em  estudos
de reestruturação,  que  nada  de  positivo  trouxe  à  empresa.  Tudo  isto
traduzindo o que, incontornavelmente,  prefigura  uma  deliberada  opção  de
esvaziar, descredibilizar e  destruir  os  Estaleiros  Navais  de  Viana  do
Castelo

Este padrão de atuação ganhou ainda mais força com o atual executivo.  Desde
que tomou posse, em Junho de 2011, ficaram  claras  quais  as  intenções  do
Governo PSD/ CDS  para  os  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  -  a
privatização.

Foi sempre este o objetivo estratégico assumido pelo Governo  do  PSD  e  do
CDS-PP para o futuro dos ENVC, primeiro de forma implícita, depois de  forma
cada vez mais assumida. A este objetivo,  inteiramente  coincidente  com  os
interesses  próprios  de  grupos  privados  nacionais   e/ou   estrangeiros,
subordinou o Governo todos os atos, decisões  e  orientações  políticas  que
adotou desde a sua tomada de  posse,  incluindo  um  conjunto  de  omissões,
atrasos ou mesmo a ausência de respostas às necessidades  empresariais  mais
prementes dos ENVC.

Há, no entanto, alguns factos que merecem ser aqui referidos e  que  revelam
de forma cristalina as intenções do Governo:


   a) Não cumprimento do  contrato  para  a  construção  de  navios  para  a
      Venezuela. A paralisia forçada da empresa.

O contrato para construção de dois navios asfalteiros estabelecido  com  uma
empresa estatal venezuelana, no valor aproximado de 130  milhões  de  euros,
para o qual os ENVC  tinham  já  recebido  um  adiantamento  de  cerca  12,8
milhões de euros, dez por cento do valor do contrato, nunca  arrancou  tendo
estado escandalosamente paralisado desde o final de 2011. De  acordo  com  a
administração dos ENVC "Faltavam meios financeiros que  permitissem  avançar
com a aquisição de aço  necessário"  para  que  a  obra  pudesse  entrar  em
estaleiro". Apesar disso, o Governo recusou qualquer tipo  de  adiantamento,
fazendo a maioria chumbar na AR uma  proposta  do  PCP  nesse  sentido,  não
obstante a programação do contrato  com  a  Venezuela  permitir  receber  de
forma faseada "tranches" sucessivas de pagamentos à medida que a obra  fosse
evoluindo, as quais, evidentemente, iriam assegurar  condições  de  liquidez
aos ENVC durante o desenvolvimentos destes contratos.


   b) Cancelamento da encomenda dos NPO para a marinha

Em setembro de 2012, o Governo PSD/CDS,  pela  mão  do  Ministro  da  Defesa
Nacional, decidiu cancelar a encomenda dos seis NPO (e também  dos  NPC,  os
navios de combate à poluição) e das cinco lanchas de fiscalização  costeira,
que implicariam pagamentos aos Estaleiros da ordem de 57  milhões  de  euros
em 2013 e de 38 milhões em 2014. Esta decisão constituiu um rude golpe  para
os ENVC, na medida em que correspondeu ao cancelamento  da  maior  encomenda
de que a empresa dispunha. E constituiu, ainda, um duro golpe para  o  país,
na medida em que as vastas águas territoriais  e  zona  económica  exclusiva
carecem de uma fiscalização que os atuais meios  da  Marinha  não  estão  em
condições de assegurar, sendo reconhecido o défice de fiscalização da  vasta
área adjacente às regiões autónomas.

Não existindo os ENVC, o país não está em condições de construir novos  NPO,
satisfazendo eventuais encomendas de outros países, nem  está  em  condições
de assegurar a construção em Portugal de mais NPO  tão  necessários  para  a
Marinha de Guerra Portuguesa, a não ser que o Governo ceda  gratuitamente  à
empresa concessionária as informações que lho permitam realizar.

Não será talvez alheio a esta estratégia, o escandaloso anúncio,  por  parte
do ministro da Defesa, em 19 de Dezembro e 2014, de que  seriam  construídos
em Viana do Castelo dois novos Navios Patrulha para a Marinha.


   c) "Supostas ajudas de Estado"


De acordo com o apuramento efetuado na  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito
relativo ao apuramento de responsabilidades pelas  decisões  que  conduziram
ao Processo de Subconcessão dos ENVC, vários Governos, entre  2006  e  2012,
adiantaram, sob a  forma  de  suprimentos,  empréstimos,  ou  outras  formas
verbas que, no entendimento da Comissão Europeia,  totalizavam  180  milhões
de euros.

Por  iniciativa  do  Governo  português  e  no  quadro  de  um  processo  de
privatização foi suscitada junto da Comissão Europeia a questão de saber  se
essas  transferências  financeiras  para  a  empresa  podiam  ou   não   ser
consideradas ajudas  de  Estado.  Porém,  sucessivos  Governos  assumiram  o
entendimento que  os  financiamentos  aos  ENVC  não  configuram  ajudas  de
Estado, assim como foi assumido por diversos depoentes  que  o  processo  de
averiguações realizado pela Comissão Europeia relativo a ajudas de estado  à
indústria da construção naval é um procedimento comum.

Apesar de não existir, até hoje,  qualquer  decisão  da  Direção-  Geral  da
Concorrência da União Europeia (DGCOM) relativos aos 181  milhões  de  euros
tidos como ajudas  de  Estado,  o  Governo  decidiu  prosseguir  a  intenção
privatizadora desta empresa, usando essa  desculpa  como  pretexto.  Acresce
também que o Estado Português podia ter justificado a ajudas de  Estado  com
a construção dos navios para a  marinha,  (a  entretanto  efetuada  dos  NPO
Viana do Castelo e Figueira  da  Foz  e  os  agora  anunciados  a  construir
futuramente) mas tal não foi o entendimento do Governo,  na  medida  em  que
era sua intenção "livrar-se" dos ENVC e dos seus trabalhadores.


II.

Em 27 de Dezembro de  2012,  o  Governo  decidiu  suspender  o  processo  de
privatização dos ENVC invocando o facto da Comissão  Europeia  ter  decidido
iniciar  um  processo  de  investigação  sobre  eventuais  ajudas   públicas
concedidas entre 2006 e 2010 aos Estaleiros Navais de  Viana  do  Castelo  e
que podiam, na opinião do Governo, colocar em risco as  condições  acordadas
no âmbito do Caderno de Encargos do concurso público para a privatização  da
empresa. Isto é, quem ficasse com os  ENVC  seria  obrigado  a  devolver  ao
Estado 181 milhões de euros de  ajudas  públicas  (que  evidentemente  nunca
recebera),  situação  que   seguramente   afastaria   os   interessados   na
privatização, cujas ofertas vinculativas de compra nem chegaram aliás  a  10
milhões de euros.

Quase quatro meses depois, em 18 de Abril de 2013, o  Governo  anunciou  ter
decidido  "encerrar  definitivamente"  o  processo  de  reprivatização   dos
Estaleiros Navais de Viana do Castelo (ENVC), face à publicação oficial,  em
3 de Abril, do processo de investigação lançada pela  Comissão  Europeia  às
ajudas estatais concedidas à empresa ENVC entre 2006 e  2010,  no  valor  de
181 milhões de euros. A decisão foi tomada, de acordo  com  o  Governo,  por
"não  estarem  acautelados  os  interesses  patrimoniais  do  Estado   e   a
concretização dos objetivos subjacentes ao processo de alienação  das  ações
da ENVC, S.A" (Resolução do Conselho de Ministros  n.º  27/2013,  de  24  de
abril de 2013).

Antevendo dificuldades externas em transferir para  mãos  privadas  os  ENVC
através de uma venda direta feita  através  de  um  concurso  "clássico"  de
privatização, o Governo optou por fazer essa mesma  transferência,  vendendo
apenas os terrenos, as instalações e os equipamentos, depois de  liquidar  a
empresa e de despedir os trabalhadores. O que faz em julho de 2013,  através
do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24  de  julho,  que  «Procede  à  afetação  à
sociedade Administração do Porto de Viana do Castelo, S.A.  de  determinadas
parcelas de terreno que integram o património  do  Estado,  assim  como  dos
edifícios, infraestruturas e  equipamentos  nelas  implantados,  redefine  a
área referente à concessão dominial atribuída à sociedade Estaleiros  Navais
de Viana do Castelo, S.A. e autoriza a alteração ao contrato  de  concessão,
incluindo a autorização para a  efetivação  de  uma  nova  subconcessão».  O
Governo abriu, assim, as portas ao processo  de  subconcessão  dos  ENVC  e,
desta feita, à consumação do processo de destruição dos ENVC.

Através do mecanismo de subconcessão, o Governo PSD/CDS-PP  preparou  a  sua
privatização, com a agravante de  não  garantir,  nem  sequer  valorizar  na
escolha do futuro  subconcessionário,  nem  a  manutenção  da  atividade  de
construção naval, nem um só posto de trabalho.

A opção  de  privatização  dos  estaleiros  navais  provocou  uma  perda  de
competências e capacidade industrial, assim como teve  graves  reflexos  nas
atividades  económicas  e  sociais  profundamente  associadas   ao   extenso
território marítimo e à localização privilegiada de Portugal.


III.

Os Estaleiros Navais de Viana do Castelo foram,  ao  longo  das  suas  quase
sete décadas, não apenas um baluarte da economia nacional, com mais  de  200
navios construídos, que levam ainda  a  construção  naval  portuguesa  pelos
mares de todo o mundo, mas a empresa âncora da economia da região.

O distrito de Viana do Castelo, que, situando-se no Litoral, continua  sendo
um dos mais  pobres  do  País,  tinha  nos  milhares  de  trabalhadores  que
passaram por esta empresa, um suporte muito significativo.

Para além das cerca de seis centenas de trabalhadores que, nos últimos  anos
constituíam o  efetivo  da  empresa,  havia  ainda  centenas  de  postos  de
trabalho indiretos que por ela eram assegurados.

Os miríficos anúncios por parte da concessionária West Sea, de  centenas  de
postos de trabalho não passaram de isso mesmo, anúncios, que não evitaram  o
despedimento de centenas de trabalhadores, a emigração, o empobrecimento  da
região.


IV.

Desde a primeira hora, e sem qualquer tipo de equívocos,  o  PCP  esteve  na
primeira linha da defesa da construção naval em Portugal pela  manutenção  e
viabilização dos ENVC.

Ao  longo  da  atual  legislatura  o  PCP  apresentou   várias   iniciativas
legislativas e parlamentares em  defesa  dos  Estaleiros  e  dos  postos  de
trabalho desta importante empresa para a economia nacional e regional.

O PCP considerou então que a defesa dos ENVC como empresa pública, bem  como
a defesa dos seus postos de trabalho e a consideração do  valor  estratégico
único desta empresa para a economia nacional, não eram compatíveis com  mais
hesitações e delongas.

A manutenção  dos  Estaleiros  Navais  de  Viana  do  Castelo  como  empresa
pública, a defesa dos seus postos de trabalho  e  a  consideração  do  valor
estratégico para a economia nacional terão que ser os objetivos centrais  de
um Plano de Viabilização dos ENVC.

Durante  todo   este   processo,   os   trabalhadores   dos   ENVC   lutaram
incansavelmente pela manutenção e defesa da empresa, dos  respetivos  postos
de trabalho e da sua capacidade produtiva, assim como da população de  Viana
do Castelo.

A história comprova  que  nenhuma  privatização  em  Portugal  criou  um  só
emprego, tendo em todos os casos destruído centenas ou  milhares  de  postos
de trabalho.

Estes meses  que  decorrem  desde  a  entrega  dos  ENVC  ao  grupo  privado
comprovam  o  aumento  do  desemprego,  a  emigração   forçada   de   muitos
trabalhadores, e  o  aumento  da  exploração  e  precariedade  nas  relações
laborais.

O  PCP  rejeitou  e  continuará  a  rejeitar  a  teoria  maniqueísta:  ou  a
privatização ou o encerramento - e reafirma  que,  se  o  Governo  quisesse,
teria sido possível  a  viabilização  e  o  desenvolvimento  dos  Estaleiros
mediante a concretização da carteira de encomendas que existia.

O PCP entende que sempre existiu e que existe ainda  um  outro  caminho,  de
defesa desta empresa publica industrial

Por tudo o que  fica  dito,  e  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República recomenda  ao  Governo
que:

1.Proceda  à  resolução  da  subconcessão  dos  ENVC  à  Empresa  West  Sea,
estabelecido ao abrigo do Decreto-Lei n.º 98/2013, de 24 de julho;

2. Proceda, no prazo máximo  de  60  dias,  à  identificação  das  condições
necessárias à reintegração dos ENVC na esfera pública;

3- Elabore um Plano de  Viabilização  e  de  Reestruturação  dos  Estaleiros
Navais de Viana do Castelo, elaborado em diálogo com os seus  trabalhadores,
que valorize a produção industrial nacional e que contemple, pelo menos,  os
seguintes pressupostos:

      3.1 A  garantia  da  reintegração  nos  quadros  da  empresa  dos  ex-
      trabalhadores dos ENVC, que o  desejem,  e  a  previsão  de  um  vasto
      programa de requalificação e de  formação  profissional  de  atuais  e
      futuros ativos;


      3.2. A elaboração de plano  plurianual  de  atividades  que  inclua  a
      construção dos NPO para a marinha portuguesa.




               Assembleia da República, 16 de janeiro de 2014


                                Os Deputados,

        Carla Cruz  António Filipe  Jerónimo de Sousa  João Oliveira
     Diana Ferreira  Miguel Tiago  David Costa  Rita Rato  Jorge Machado
       Paulo Sá  João Ramos  Paula Santos  Bruno Dias  Francisco Lopes



