






                      Projecto de Resolução n.º 143/XII



 Recomenda ao Governo que adopte medidas para o funcionamento do Gabinete de
        Recuperação de Activos e do Gabinete de Administração de Bens



  A União Europeia, através do Conselho  Europeu,  aprovou  a  Decisão  n.º
2007/845/JAI, do Conselho, de 6 de Dezembro de 2007, relativa  à  cooperação
entre os Gabinetes de Recuperação de Bens dos Estados-Membros no domínio  da
detecção e identificação de produtos  ou  outros  bens  relacionados  com  o
crime. Esta Decisão  pretendeu  criar  um  mecanismo  específico,  rápido  e
eficaz para a detecção e identificação de bens produzidos por  uma  qualquer
actividade criminosa, mediante a constituição de um gabinete de  recuperação
de bens ou da designação de uma estrutura nacional já existente.

  A Lei n.º 45/2011,  de  24  de  Junho,  em  cumprimento  da  Decisão  n.º
2007/845/JAI  do  Conselho,  criou  no  ordenamento  jurídico  Português   o
Gabinete de Recuperação de Activos, na dependência da Polícia Judiciária,  e
o  Gabinete  de  Administração  de  Bens  no  âmbito  Instituto  de   Gestão
Financeira e de Infra-Estruturas da Justiça, IP.


  O Gabinete de Recuperação de  Activos  tem  atribuições  de  investigação
análogas às  dos  órgãos  de  polícia  criminal  e  procede  à  investigação
financeira ou patrimonial, por determinação do  Ministério  Público,  quando
estejam em causa instrumentos, bens  ou  produtos  relacionados  com  crimes
puníveis com pena de prisão  igual  ou  superior  a  três  anos  e  o  valor
universal estimado dos mesmos seja superior a 1 000 unidades de conta.

  O Gabinete de Recuperação de Activos tem, ainda, como missão  proceder  à
identificação, localização e apreensão de bens ou produtos relacionados  com
crimes, a nível interno e  internacional,  assegurar  a  cooperação  com  os
gabinetes de recuperação de activos criados por outros Estados  e  recolher,
analisar e tratar dados estatísticos sobre apreensão, perda e destinação  de
bens ou produtos relacionados com crimes.
      Por sua vez, o Gabinete de Administração de Bens  tem  como  principal
missão  estabelecer  as  regras  de  administração  dos  bens   recuperados,
apreendidos ou perdidos a favor do Estado, visando a sua boa gestão e o  seu
incremento patrimonial.



      A detecção e identificação de produtos  ou  outros  bens  relacionados
com a actividade criminosa apresenta-se hoje como  uma  acção  absolutamente
indispensável no combate à criminalidade violenta  e  altamente  organizada.
Este tipo  de  criminalidade  depende,  em  grande  medida,  das  fontes  de
financiamento do lucro ilicitamente obtido e dos bens adquiridos ou  gerados
pelas actividades ilícitas.

       Ao  identificar  os  rendimentos  e  o   produto   provenientes   das
actividades  ilícitas  estamos,  por  um   lado,   a   combater   a   grande
criminalidade organizada pois privamos o acesso aos meios que  lhe  permitem
a prossecução  da  actividade  e,  por  outro  lado,  a  evitar  e  detectar
situações  de  branqueamento  de   capitais   que   iriam   permitir   novos
investimentos  mediante  a  aplicação  do  dinheiro  "limpo"  de   vestígios
criminosos.

      A recuperação de activos é, assim, uma peça  fundamental  e  essencial
no combate à criminalidade grave e altamente organizada.



      Por sua vez, o Gabinete de Administração dos  Bens  permite  assegurar
uma gestão racional e eficiente dos bens apreendidos,  de  modo  a  garantir
que o Estado proceda a uma afectação pública útil desses  bens  sem  colocar
em causa os direitos dos cidadãos. O  funcionamento  adequado  e  eficaz  do
Gabinete de Administração dos Bens permite ainda  que  as  receitas  geradas
pela administração de bens recuperados ou declarados  perdidos  a  favor  do
Estado revertam em 50% para o Fundo para a Modernização da Justiça e em  50%
para o Instituto de Gestão Financeira  e  de  Infra-Estruturas  da  Justiça,
I.P., medida que, no contexto actual, reveste importância significativa.

      Importa igualmente referir que o Gabinete  de  Administração  de  Bens
está sedeado e é assegurado pelo Instituto de Gestão Financeira e de  Infra-
Estruturas da Justiça, I.P..  Contudo,  este  Instituto,  de  acordo  com  o
PREMAC (Plano de Redução e Melhoria  da  Administração  Central  do  Estado)
para a área da Justiça, será extinto e as suas atribuições serão  integradas
num  novo  instituto.  É  pois  fundamental  assegurar  a  continuidade   de
competências, bem como que o  funcionamento  e  a  futura  actividade  deste
Gabinete não serão prejudicados por este processo.



      Torna-se, assim, necessário e fundamental assegurar o  real  e  eficaz
funcionamento destes dois Gabinetes.

      É prioritária a adopção de todas as medidas  legais  e  materiais  que
permitam, no mais breve  espaço  de  tempo,  determinar  a  composição  e  a
coordenação do  Gabinete  de  Recuperação  de  Activos  e  dinamizar  o  seu
funcionamento. De igual modo, o Gabinete de Administração dos Bens deve  ser
activado e dotado dos recursos  humanos  e  meios  materiais  necessários  à
eficaz prossecução dos seus objectivos, pois apostar nestes  dois  Gabinetes
é reforçar de forma decisiva o combate à  criminalidade  grave  e  altamente
organizada e ao fenómeno da corrupção.

  Assim, ao abrigo das disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte  a  seguinte
Resolução, recomendando ao Governo que:



   1. Considere prioritário, para o reforço dos instrumentos de  combate  ao
      crime organizado  e  à  corrupção,  o  funcionamento  do  Gabinete  de
      Recuperação de Activos e do Gabinete  de  Administração  de  Bens,  de
      acordo com o disposto na Lei n.º 45/2011, de 24 de Junho;
   2. No âmbito do PREMAC (Plano de  Redução  e  Melhoria  da  Administração
      Central do Estado), seja assegurado o  funcionamento  do  Gabinete  de
      Administração de Bens no instituto que vier a integrar as  atribuições
      do actual Instituto de Gestão  Financeira  e  de  Infra-Estruturas  da
      Justiça, I.P.




Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011,



                                Os Deputados,

