


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1008/XII/3.ª

    Recomenda ao Governo a promoção da regeneração de estruturas típicas
              urbanas em condições de precariedade habitacional



                            Exposição de Motivos



O  desenvolvimento  das  cidades  e  dos  centros  urbanos  tem  de   passar
forçosamente por um planeamento urbano eficaz e pela reconversão  das  zonas
urbanas degradadas, incluindo  a  reabilitação  do  edificado  e  do  espaço
publico.

Em Portugal permanecem, ainda que  localizadas,  áreas  urbanas  carenciadas
com situações de precariedade,  as  quais  importa  resolver,  garantido  as
necessárias condições de habitabilidade e de desenvolvimento urbano.

A este nível, existem estruturas urbanas em situação de degradação  que  não
oferecem padrões de habitabilidade aceitáveis.

Existem,  ainda  outras  estruturas  cuja  localização  coloca  em  risco  a
segurança de pessoas e bens, face às novas ocorrências extremas  resultantes
das alterações climáticas.

A  opção  pela  regeneração,  tem  por  fim,  nomeadamente,   qualificar   o
património, requalificar o espaço  público,  induzir  investimento  privado,
tornar os territórios mais atrativos para o investimento e o turismo e,  bem
assim, harmonizar o espaço urbano e combater a desertificação.

Não obstante, verdade é que as áreas referidas supra constituem  normalmente
aglomerados  habitacionais  de  reduzida  dimensão  e  difícil  acesso,  sem
condições suficientes de dignidade para as famílias que neles vivem,  embora
encerrem vivências que importa preservar.
São  disso  exemplo  as  ilhas  existentes  em  alguns  municípios  da  Área
Metropolitana do Porto, os Pátios e vilas operárias em Lisboa,  urbanizações
inacabadas que foram ocupadas, parques de campismo que se  transformaram  em
primeira habitação e alguns bairros clandestinos.

Os Municípios têm tido um esforço significativo nas alterações  urbanísticas
e de planeamento,  reduzindo  e  eliminando  as  situações  de  precariedade
existentes. Os programas de apoio  a  reconversões  urbanas  e  à  habitação
social têm originado também significativas melhorias da  qualidade  de  vida
dos cidadãos.

Contudo,  a  verdadeira  regeneração  urbana  só  estará  concluída   quando
conviverem  em  harmonia   espaços,   infraestrutura   e   pessoas,   nestas
obrigatoriamente se incluindo as que já ocupavam as  zonas  mais  degradadas
das cidades e vilas.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Garanta as  medidas  necessárias,  nomeadamente  financeiras,  destinadas  a
incentivar a regeneração urbana, contribuindo ainda para eliminar  as  áreas
degradadas e  reduzir  de  forma  significativa  situações  de  precariedade
habitacional, garantindo assim o correto desenvolvimento urbano.



Palácio de São Bento, 11 de abril de 2014





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,





      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Pedro do Ó Ramos                  Lino Ramos







      Adriano Rafael Moreira            Pedro Morais Soares


