


                    Projeto de Resolução n.º 1409/XII/4.ª


 Recomenda ao Governo que promova a alteração legislativa que possibilite o
  aumento da potência dos motores instalados em embarcações de pesca local

                            Exposição de Motivos



O Decreto-Regulamentar n.º 43/87, de 17  de  julho,  na  redação  dada  pelo
Decreto-Regulamentar n.º 7/2000, de 30 de maio, prevê, no seu  artigo  67.º,
limitações na potência das embarcações de pesca  local,  respetivamente,  de
60 cv (ou 45 kw) para as embarcações de convés aberto e de  100  cv  (ou  75
kw) para as embarcações de convés fechado.


Como é do conhecimento geral, muitas das embarcações da pesca  local  operam
em zonas onde as condições de saída para o mar são muito  adversas,  como  o
caso das embarcações que varam nas  praias,  como  as  xávegas,  ou  as  que
utilizam portos de águas interiores e têm de ultrapassar as barras  que  nem
sempre oferecem as desejáveis condições de segurança.


Embora existente, a possibilidade de utilização  de  motores  complementares
ou alternativos não constitui, em si mesma, uma solução, visto não  permitir
ultrapassar, de forma permanente, as dificuldades de operação  em  condições
adversas.


Há,  assim,  que  considerar  o  aumento  da  potência  dos  motores  destas
embarcações, o  que  pode  contribuir  para  melhorar  a  segurança  na  sua
operação, evitando acidentes, além de proporcionar maior versatilidade  para
a frota local.


Pese embora existam restrições europeias em matéria de aumento  de  potência
do  conjunto  de  embarcações  da  frota  de  pesca,  as  mesmas   não   são
incompatíveis com um pequeno aumento da potência das  embarcações  da  frota
local, referindo-se as preocupações europeias  sobretudo  a  embarcações  da
pesca industrial que operam com arrasto, tipo de pesca no  qual  a  potência
das embarcações é determinante para o esforço de pesca.


Tais preocupações resultaram em normas  específicas  para  assegurar  que  a
potência do motor dos navios  de  pesca  não  é  ultrapassada,  verificações
previstas  nos  artigos  39.º,  40.º  e   41.º   do   Regulamento   Controlo
[Regulamento (CE) n.º 1224/2009 do Conselho, de 20  de  novembro  de  2009],
bem como nas regras técnicas para as certificações consagradas  nos  artigos
61.º e 62.º do Regulamento de Execução (UE) n.º 404/2011 da Comissão,  de  8
de abril, incluindo os planos de amostragem baseados no risco.


Nestes termos,  atendendo  ao  facto  de  estarem  reunidas  condições  para
garantir o controlo da potência das embarcações de pesca, em  particular  as
da pesca  local  que  optem  por  instalar  novos  motores,  seria  de  todo
importante permitir o uso de motores com maior potência  precisamente  neste
tipo de  embarcações,  aumentando  a  sua  versatilidade,  o  seu  nível  de
segurança e, principalmente, a segurança dos pescadores embarcados.

No particular da arte-xávega,  o  referido  anteriormente  colhe  igualmente
fundamento no Relatório de  Caracterização  da  Pesca  com  Arte-Xávega  (da
responsabilidade da Comissão de Acompanhamento da  Pesca  com  Arte  Xávega,
criada pela Portaria n.º 4/2013, de 7 de  janeiro),  que  veio  identificar,
quanto às restrições de operação das  embarcações  afetas  a  esta  arte  de
pesca, a sua motorização, principalmente por razões de segurança.


Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


1 - Promova uma alteração  ao  Decreto-Regulamentar  n.º  43/87,  de  17  de
julho, na redação dada pelo Decreto-Regulamentar n.º 7/2000 de 30  de  maio,
no sentido de permitir que as embarcações de pesca local  de  convés  aberto
que operem em zonas com condições de  mar  adversas,  incluindo  as  que  se
dedicam à arte-xávega, possam utilizar,  até  dois  motores,  cuja  potência
máxima acumulada, quando em funcionamento simultâneo, não  seja  superior  a
100cv (ou 75 kw).


2 - Proporcione aos órgãos da Autoridade Marítima Nacional com  competências
neste âmbito os meios adequados e necessários ao  desenvolvimento  de  todos
os procedimentos de fiscalização que garantam a verificação da  conformidade
das caraterísticas técnicas dos  motores  instalados,  bem  como  a  correta
utilização da potência máxima autorizada.

Palácio de São Bento, 09 de abril de 2015
   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista


                                  Jorge Fão

                               Miguel Freitas

                             Rosa Maria Albernaz





                               Fernando Jesus

                           Jorge Rodrigues Pereira

                               Renato Sampaio

                                Acácio Pinto

                             Ana Paula Vitorino

                             João Paulo Pedrosa

                                João Portugal

                                Isabel Santos

                                Paulo Campos

                              Rui Pedro Duarte


