
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 119/IX

              PROCESSO PENAL - AUDIÇÃO PARLAMENTAR DE AVALIAÇÃO

      Nos termos regimentais, os  Deputados  do  PS  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução para  a  realização  de  uma  audição  parlamentar  de
avaliação das condições de  execução  e  das  virtualidades  de  reforma  do
Código de Processo Penal:


                           Justificação de motivos
                                Enquadramento


      1 - É sabido como o Código de Processo Penal, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 78/87, de  17  de  Fevereiro,  no  uso  de  autorização  legislativa
concedida pela Lei n.º 43/86, de 26 de Setembro, visou dar  expressão  a  um
modelo de processo situado na vanguarda da  reforma  do  processo  penal  na
Europa.
      Confrontado com as exigências do Estado de direito, no sentido  de  um
processo respeitador do regime das liberdades e garantias individuais e  com
a simultânea exigência de eficácia na  realização  da  justiça  criminal,  o
novo processo penal, nomeadamente, intentou:


      - A distinção entre a pequena criminalidade e a  criminalidade  grave,
entre soluções de desjudiciarização, participação, oportunidade e  consenso,
por um lado, e de conflito, por outro, com a correspondente  diversidade  de
tratamento processual;
      - A maior agilização  do  processo  no  sentido  da  simplificação  da
desformalização da justiça penal, com reforço da ideia de celeridade;
      - A efectivação do duplo grau de jurisdição.


      Estabeleceu-se, doravante, um paradigma  processual  na  base  de  uma
estrutura acusatória, mediante definição do  estatuto  próprio  do  arguido,
integrada por um princípio  de  investigação,  com  delimitação  de  funções
entre o Ministério Público, o juiz de instrução e o juiz de julgamento.
      2 - A experiência de aplicação do novo Código de Processo Penal viria,
no  entanto,  a  revelar-se  muito  aquém  das  expectativas   iniciais   de
celeridade e eficácia e até  mesmo  a  permitir  o  afloramento  de  dúvidas
quanto ao mérito do modelo prosseguido.
      Daí que, movido pela intenção de restituir  confiança  ao  sistema  de
justiça penal, no mesmo quadro axiológico e normativo,  o  legislador  tenha
promovido, pela Lei n.º 59/98, de 25 de Setembro, alterações  significativas
ao Código de Processo Penal, das quais se destacam:


      - A possibilidade de audiência na ausência do arguido, na sequência da
alteração ocorrida, em sede de revisão constitucional, do n.º  6  do  artigo
32.º da Constituição da República Portuguesa;
      - A criação do processo abreviado entre as formas do processo especial
(o sumário  e  o  sumaríssimo),  com  o  objectivo  da  rápida  submissão  a
julgamento dos casos susceptíveis de pena de prisão  não  superior  a  cinco
anos e havendo prova simples e evidente;
      - Ao nível do processo  sumaríssimo,  expressão  paradigmática  de  um
modelo de oportunidade, cooperação e  consenso,  aumenta-se  de  seis  meses
para três anos a moldura  abstracta  da  pena  de  prisão  correspondente  e
altera-se o regime processual com reforço do estatuto da defesa;
      - No mesmo sentido, o alargamento dos casos,  legalmente  admissíveis,
de suspensão provisória do processo, abrangendo crimes  puníveis  com  penas
até cinco anos;
      - O regime aperfeiçoado do pedido de indemnização  civil  agregado  ao
processo penal;
      - Em matéria de segredo de  justiça,  alterações  visando  uma  melhor
conciliação entre  os  interesses  da  investigação  e  o  da  presunção  da
inocência do arguido;
      - Revisão muito significativa  do  regime  dos  recursos,  visando-se,
nomeadamente, assegurar o recurso efectivo em matéria de facto.


      3  -  Outras  alterações  ao  regime  processual  penal  merecem   ser
assinaladas, nomeadamente:


      -  As  que  possibilitaram  o  alargamento   das   possibilidades   da
constituição como assistente  nos  casos  de  crime  de  índole  racista  ou
xenófoba (Lei n.º 20/96, de 6 de Julho);
      - A que regula a aplicação de medidas para protecção de testemunhas em
processo penal (Lei n.º 93/99, de 14 de Julho);
      - A que regula a vigilância electrónica prevista no  artigo  201.º  do
Código de Processo Penal (Lei n.º 122/99, de 20 de Agosto);
      - As que adequam o  regime  da  suspensão  provisória  do  processo  à
especificidade dos crimes de maus tratos entre cônjuges, entre quem  conviva
em condições análogas ou seja progenitor ou descendente comum  em  1.º  grau
(Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio);
      - As que introduzem medidas de simplificação e  combate  à  morosidade
processual, como as relativas à  nova  modalidade  de  notificação  por  via
postal simples, na sequência do TIR, à limitação do número  de  testemunhas,
ao regime mais eficiente da audiência, à teleconferência, à  eficiência  das
perícias, à imediatividade dos despachos de pronúncia e não pronúncia e  das
sentenças nos processos sumários e abreviados (Decreto-Lei  n.º  320-C/2000,
autorizado pela Lei n.º 27-A/2000).


      Além do acervo legal supra mencionado, em  muitos  outros  domínios  é
igualmente pertinente registar  o  trabalho  de  actualização  jurídica  dos
instrumentos e  condições  de  prevenção  e  combate  à  criminalidade,  com
particular incidência na investigação criminal ou no processo  penal,  sendo
de realçar:


      - A criação do  Núcleo  de  Assessoria  Técnica  (NAT)  no  âmbito  da
Procuradoria  Geral  da  República  e  destinado  a  prestar  assessoria   e
consultoria técnicas nas  áreas  macro  e  micro  económicas  ao  Ministério
Público (Lei n.º 1/97); a actualização do  Estatuto  do  Ministério  Público
(Lei n.º  60/98),  a  Lei  de  Organização  e  Funcionamento  dos  Tribunais
Judiciais (Lei n.º 3/99);
      - A Lei da Cooperação Judiciária em Matéria Penal (Leis n.º 144/99, de
31 de Agosto e n.º 104/2001, de 25 de Agosto);
      - A clarificação do domínio da organização  da  investigação  criminal
(Lei n.º 20/2000);
      - A actualização da Lei Orgânica da  Polícia  Judiciária  (Decreto-Lei
n.º  275-A/2000),  com  reflexo  no  regime  das  respectivas   competências
processuais (Lei n.º 103/2001, de 25 de Agosto);
      - O regime jurídico das acções encobertas para  fins  de  prevenção  e
investigação criminal (Lei n.º 101/2001, de 25 de Setembro);
      - A lei que estabelece medidas de combate à criminalidade organizada e
económico-financeira (Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro).


                                Fundamentação


      Volvidos 15 anos sobre a entrada em funcionamento do  novo  Código  de
Processo Penal - o qual, como se  sabe  (mau  grado  a  vexata  questio  das
prescrições) preparou a  entrada  em  vigor  do  Código  Penal  de  95  -  e
decorrida uma significativa gama de  inovações  no  respectivo  ordenamento,
visando  sempre  a  declarada  intenção  de  conciliar  o  exigente   regime
constitucional de protecção dos direitos fundamentais com  a  eficácia  e  a
celeridade do combate ao crime e  da  boa  realização  da  justiça,  importa
proceder a um exigente balanço.
      Tanto mais  que  muitos  continuam  a  ser  os  obstáculos  ao  normal
desenvolvimento das dinâmicas processuais constantes da  law  in  books  com
lugar à emergência de não menos perplexidades, dúvidas  e  interrogações  em
face das vicissitudes da law in action.
      Pelo que,


      - Perante um certo avolumar das intranquilidades em face  do  processo
penal, recorrentemente centradas nas questões fundamentais  da  eficácia  da
investigação,  do  estatuto  dos  sujeitos  processuais,  da  realização  da
justiça em tempo útil, tanto do ponto de vista da prevenção  face  ao  crime
como do ressarcimento das vítimas, com  apelo  à  indispensável  conciliação
entre autoridade, eficiência, celeridade, participação e consenso,  punição,
integração e ressocialização;
      - Perante a emergência de domínios progressivamente mais  sofisticados
e   complexos   de   criminalidade   grave,   muita   dela    de    natureza
transfronteiriça;
      - Perante a nítida tendência  no  espaço  da  União  Europeia  para  o
aprofundar dos caminhos  de  um  espaço  comum  de  liberdade,  segurança  e
justiça, com implicações profundas nos regimes da cooperação policial  e  da
harmonização penal;
      -  Em  face  da  indispensável  conciliação  das  exigências  da   boa
administração da justiça com a lógica das sociedades  abertas  e  mediáticas
do nosso tempo, exigindo a reponderação dos regimes de gestão do segredo  de
justiça com os direitos de participação dos interessados, por um lado, e  de
informação  objectiva,  por  outro,  com  salvaguarda  ainda  do  direito  à
protecção e reserva da vida privada.


      Propõe-se uma exigente avaliação, em clima de serenidade  democrática,
que permita ponderar  os  resultados  de  aplicação  das  actuais  soluções,
possibilite  um  juízo  sustentado  não  apenas  quanto  a  aperfeiçoamentos
pontuais, vias de superação de  dificuldades  específicas  mas,  sendo  caso
disso, dirigidas aos aspectos paradigmáticos do próprio modelo processual.
      Questões que importa dilucidar


      1 - Passa  a  enunciar-se,  de  forma  problemática,  um  conjunto  de
questões para as quais se julga de  todo  o  interesse  a  reavaliação  e  a
reponderação das soluções tal como foram desenhadas na lei ou vêm sendo  (ou
não sendo) implementadas na prática judiciária, algumas delas  carecendo  de
informação estatística, outras de ponderação de mérito.
      Assim,


      A) Quanto às soluções pensadas para a maior eficácia  do  programa  de
prevenção e combate ao crime, com distinção entre  pequena  criminalidade  e
criminalidade grave:


      No âmbito do Ministério Público e do Juiz de Instrução
      - Qual a relevância da utilização da figura da suspensão provisória do
processo (admissível em crimes puníveis com pena de prisão  não  superior  a
cinco anos, mediante a concordância necessária do arguido - artigo 281.º  do
Código de Processo Penal) com recurso a injunções e  a  regras  de  conduta,
alternativas à prisão?
      - Qual o significado, no contexto do movimento processual criminal, do
recurso,  por  parte  do  Ministério  Público,   ao   processo   sumaríssimo
(aplicável a  crimes  com  pena  de  prisão  não  superior  a  três  anos  e
implicando sanções alternativas e consensuais em processo expedito -  artigo
392.º e seguintes do Código de Processo Penal)?


      No quadro específico da investigação e da acção penal
      - Qual o peso relativo de processos por crime com pena de  prisão  não
superior a cinco  anos,  com  prova  simples  e  evidente,  introduzidos  em
julgamento em processo abreviado (não  podendo  decorrer  mais  de  90  dias
desde a data do crime à do  julgamento  -  artigo  391.º-A  e  seguintes  do
Código de Processo Penal)?
      - Qual o índice de introdução em processo sumário (no caso de  detidos
em flagrante delito por crime punível  com  prisão  com  limite  máximo  não
superior a três anos,  quando  a  detenção  tenha  ocorrido  por  autoridade
judiciária ou entidade policial - artigo 381.º e seguintes)?
      - Ao nível da criminalidade grave e mais complexa, como se avaliam  as
capacidades  instaladas  tanto  em  sede  de  Polícia  Judiciária  como   do
Ministério Público para o combate,  em  particular,  aos  vários  crimes  de
tráfico e de branqueamento de capitais?


      B) Quanto aos prazos ordenadores dos actos judiciais no processo penal
      Avaliar o grau de cumprimento dos principais  prazos,  particularmente
dos relativos ao período  do  inquérito,  à  execução  média  das  perícias,
tomando em conta as suas diversas naturezas, e dos decorrentes entre a  data
da recepção da acusação pelo juiz  e  respectiva  audiência  de  julgamento,
tomando em conta os diversos tipos de processo.


      C) Quanto à relevância da cooperação com  os  serviços  de  reinserção
social
      Identificar o estado actual da cooperação dos serviços  de  reinserção
social com as autoridades judiciárias, designadamente  quanto  aos  momentos
processuais privilegiados dessa cooperação e o modo de os efectivar.


      D) Quanto ao regime da organização e cooperação policiais  em  matéria
de prevenção e investigação criminal
      -  Avaliação  do  modo  de  cumprimento  da  Lei  de  Organização   da
Investigação  Criminal  (Lei  n.º  21/2000),   particularmente   quanto   ao
processamento da investigação  e  dos  inquéritos  criminais  nas  áreas  de
competência da PSP e da GNR com identificação do tempo médio das  pendências
(por se tratar dos casos normalmente atinentes a  menor  gravidade  criminal
mas de evidentes repercussões no domínio da segurança pública).
      - Avaliação dos procedimentos de utilização do  Sistema  Integrado  de
Informação Criminal, tal como previsto no n.º 3 do artigo  8.º  da  Lei  n.º
21/2000, de 10 de Agosto (Organização da Investigação Criminal) e no  artigo
8.º do Decreto-Lei n.º  275-A/2000,  de  9  de  Novembro  (Lei  Orgânica  da
Polícia Judiciária).
      - Avaliação, em  particular,  das  necessidades  e  possibilidades  de
constituição de adequado modelo de intervenção,  com  equipas  especialmente
formadas, processos  adequados  de  obtenção  e  conservação  da  prova,  de
protecção das vítimas e testemunhas menores, na investigação,  no  inquérito
e no julgamento dos crimes de abuso sexual de menores, bem como de apoio  às
crianças vítimas de tais crimes.
      - Avaliação das condições de concretização  do  sistema  de  apoio  às
vítimas  de  crimes,  em  particular  das  mulheres  vítimas  de  violência,
nomeadamente quanto à criação das secções de atendimento  em  meio  policial
(previstas na Lei n.º 61/91) e à aplicação do regime processual específico.


      2 -  Em  paralelo  com  a  avaliação  segundo  o  enquadramento  e  os
objectivos supra referidos, importa, também, questionar várias das  soluções
constantes do paradigma processual penal. Com vista a preservar  um  elevado
grau de  legitimação  e  consenso  em  torno  de  um  modelo  capaz  de  ser
confrontado  e  de  responder  positivamente  ao   escopo   fundamental   da
conciliação entre boa e  tempestiva  administração  da  justiça,  eficiência
processual e efectiva garantia dos direitos.
      Neste sentido, suscita-se a oportunidade de uma reflexão  democrática,
particularmente em torno das seguintes questões do processo penal:


      a) Por que não obter imediatamente requerimento de acusação  em  todas
as situações dependentes de acusação particular, sempre que o  queixoso  não
requeira outros meios de prova  que  os  por  si  apresentados,  celeremente
introduzido em juízo desde que o Ministério Público,  em  prazo  curtíssimo,
constituído e ouvido (sendo caso disso) o arguido, não oponha a  necessidade
de  subsequentes  diligências  probatórias  necessárias  ao  apuramento   da
verdade,  possibilitando,  assim,  o  recurso  mais  intensivo   às   formas
especiais e mais expeditas do processo, naturalmente sem prejuízo  do  poder
de arquivamento ou de suspensão nos termos gerais?
      b) Qual o bem jurídico fundamental que pode opor-se à possibilidade  -
nos casos em que tiverem sido excedidos  os  prazos  legais  de  duração  do
inquérito,  não  se  verificando  despacho  hierárquico   fundamentado   que
determine o prolongamento do prazo - de reconhecer ao queixoso,  constituído
como assistente, o direito de apresentar acusação e ao arguido, na  ausência
de acusação,  o  direito  de  requerer  impositivamente  o  arquivamento  do
processo?   E   a   solução   de   sentido   equivalente   relativamente   à
tempestividade, na fase de instrução,  dos  despachos  de  pronúncia  e  não
pronúncia?
      c) Algum bem jurídico de valor superior justifica que se limite, tanto
ao assistente quanto ao arguido - excedidos os prazos legais do inquérito  e
não verificado competente despacho de prorrogação -,  o  direito  de  acesso
pleno aos autos, a fim de viabilizar eficazmente  a  respectiva  acusação  e
defesa?
      d)  A  protecção  da  eficácia  da  investigação  criminal  não   pode
compatibilizar-se com uma normação mais clarificadora quanto  aos  termos  e
data de abertura dos processos, para efeitos de  contagem  dos  prazos,  bem
como dos direitos processuais do arguido e do assistente no oferecimento  de
provas e no requerimento de diligências, designadamente  quanto  ao  direito
de conhecer dos despachos que recaírem sobre tais iniciativas, bem  como  de
obter informação adequada quanto às fases da investigação?
      e)  Algum  princípio  de  justiça  material  impede  que  se   confira
relevância, em audiência, à prova recolhida nas fases  de  inquérito  ou  de
instrução, particularmente  no  caso  dos  depoimentos,  quando  devidamente
assistida pelo defensor ou por advogado do queixoso,  do  assistente  ou  de
testemunha?
      f) Como deve materializar-se a disposição  constitucional  relativa  à
admissibilidade   de   buscas   domiciliárias   nocturnas   nos   casos   de
«criminalidade especialmente violenta ou altamente organizada»?
      g)  Justificar-se-á  rever  e  enriquecer   o   elenco   das   medidas
alternativas à de prisão bem como das medidas de injunção?
      h) Alguma razão de política criminal justifica  que  se  interdite  ao
arguido a possibilidade  de  que,  ele  próprio,  mediante  aquiescência  da
vítima, designadamente  quanto  aos  termos  da  reparação,  possa  tomar  a
iniciativa de propor à autoridade judiciária o  recurso,  quando  legalmente
admissível,  à  suspensão  provisória  do  processo  mediante  aplicação  de
medidas  de  injunção  ou  de  regras  de  conduta  bem  como   de   medidas
sancionatórias alternativas à de prisão, neste caso no  âmbito  do  processo
sumaríssimo?
      i) Admitindo-se a  plena  legalidade  do  julgamento  na  ausência  do
arguido, subsequente à existência de TIR e à notificação  em  tempo,  sempre
sem prejuízo da exigência  da  presença  e  participação  de  defensor,  não
aconselhará o objectivo da  maior  eficiência  processual  que  as  decisões
judiciais de adiamento indiquem a posição  dos  sujeitos  processuais  e  se
mostrem devidamente fundamentadas, com susceptibilidade  de  valoração  para
eventuais  efeitos  de  apreciação  de   responsabilidade   no   atraso   da
administração da justiça?


      3 -  Perante  a  aplicação  de  medidas  de  coacção  -  por  natureza
anteriores ao julgamento e à condenação ou absolvição dos arguidos - e  face
ao especial  melindre  que  sempre  decorre  da  afectação  dos  direitos  e
liberdades dos cidadãos  alvo  de  tais  medidas,  sugerem-se  as  seguintes
ponderações:


      - Avaliação das razões encontradas para o aparente excesso de  recurso
(face à percentagem de reclusos preventivos em relação aos que se  encontram
em cumprimento de  pena),  no  quadro  das  medidas  de  coacção,  à  prisão
preventiva;
      -  A  possibilidade  de  garantir  efeitos  mais  reconstitutivos   da
integridade dos direitos pessoais, por  via  indemnizatória,  nos  casos  em
que, quando interposto, se verifique incumprimento do  prazo  de  apreciação
de recurso mas da sua apreciação decorra a anulação das medidas aplicadas;
      - Solução semelhante nas situações em que se  verifique  ultrapassagem
injustificável dos prazos do inquérito ou da instrução  bem  como  do  prazo
entre a recepção dos autos em  tribunal  e  a  realização  da  audiência  de
julgamento e tal repercuta em excesso de aplicação temporal  de  medidas  de
coacção.


      4 - No sentido de realizar a plena vocação do instituto constitucional
do acesso ao direito e aos  tribunais,  para  além  das  soluções  previstas
quanto à requalificação da assistência jurídica por  advogado,  aconselha-se
o reapreciar das situações processuais de nomeação obrigatória de  advogado,
essencialmente  em  vista  da  garantia  dos  direitos  da  defesa   perante
autoridade judiciária, por forma a melhor identificar as situações  em  que,
em todo o caso, o arguido possa revelar possuir meios  económicos  bastantes
e, portanto, custear as despesas de justiça.
      5 - Tendo em conta  a  intensa  utilização  de  juízes  nos  tribunais
colectivos e, onde existem, nas competentes  varas,  com  provável  prejuízo
para a eficiência dos julgamentos, justifica-se  ponderar  a  adopção,  como
regra, do tribunal singular, atribuindo aos juízes  de  círculo  competência
para o julgamento dos crimes mais graves.
      6 - Dado o enorme significado que o  regime  dos  recursos  detém  nos
tempos de gestão do processo e da administração da justiça,  particularmente
sensível para o domínio  das  prescrições,  justifica-se  a  revisitação  do
respectivo regime, em vista, designadamente, da revisão do elenco dos  actos
susceptíveis de recurso, da tramitação unitária, do regime  de  reapreciação
da prova, das implicações dos recursos de constitucionalidade.
      7 - Face ao processo de criação e aprofundamento, no quadro  da  União
Europeia, do espaço de liberdade, segurança e  justiça,  com  intensificação
da cooperação policial e judiciária em matéria penal  -  de  que  é  exemplo
concludente o Mandado de  Detenção  Europeu  -  e  harmonização  da  própria
legislação penal substantiva - como se mostra  nalgumas  recentes  decisões-
quadro  ou  directivas  em  domínios  como  os  do  terrorismo,   pedofília,
protecção de  menores,  combate  ao  branqueamento  de  capitais  -  há  que
reflectir  ponderadamente  as  incidências  do  espaço  JAI  no  âmbito   da
actividade processual penal.
      8 - Colocada, em toda a sua extensão,  a  problemática  do  tratamento
diferenciado entre pequena criminalidade e criminalidade grave, a  realidade
crescentemente complexa do fenómeno criminal, tanto internamente  quanto  na
sua  dimensão  transfronteiriça,  e  tendo  em   consideração   o   preceito
constitucional que determina ao Ministério Público  o  exercício  da  «acção
penal orientada pelo princípio da legalidade», sendo certo  que  já  hoje  o
Processo  Penal  é  tributário  de  um  compromisso  entre  directrizes   de
legalidade estrita e outras  de  oportunidade,  consenso  e  cooperação  com
fundamento legal, impõe-se uma ponderação global da conciliação  possível  e
desejável entre princípios da legalidade e da  oportunidade  na  prossecução
da acção penal.


                             Audição parlamentar


      Com vista à plena apreciação do grau de efectividade do vigente modelo
processual  penal,  das  inércias,   obstáculos   ou   estrangulamentos   ao
cumprimento das suas potencialidades, bem  como  à  reflexão  ponderada  das
inovações  justificáveis  tanto  a  benefício   do   modelo   vigente   como
eventualmente dirigidas à revisão do paradigma processual  vigente,  propõe-
se, consequentemente:


      A realização de uma audição parlamentar  dedicada  à  reavaliação,  em
face das questões supra  referidas,  das  condições  de  efectivação  e  das
possibilidades de aperfeiçoamento do regime legal do processo penal, para  a
qual  a  Assembleia  da  República,  através   da   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias deve convidar,  segundo  o
calendário e o modelo de participação e concretização  que  melhor  sirva  o
desiderato proposto:


      - O Conselho Superior da Magistratura
      - O Procurador Geral da República
      - A Ordem dos Advogados
      - As  associações  representativas  dos  Magistrados  Judiciais  e  do
Ministério Público
      - O Centro de Estudos Judiciários
      - As autoridades de polícia que integram o Conselho de coordenação
      - O Instituto de Reinserção Social
      - O Observatório Permanente da Justiça
      - O Instituto da Droga e da Toxicodependência
      - A Comissão de indemnizações devidas às vítimas de crimes
      - A Comissão Nacional de Protecção de Crianças e Jovens em Risco
      - As associações não governamentais de defesa dos Direitos Humanos
      - Personalidades universitárias especialistas de direito criminal.


      Assembleia da República, 22 de Janeiro de 2002. - Os Deputados do  PS:
António Costa - Jorge Lacão - Vitalino Canas  -  José  Magalhães  -  Alberto
Martins.





