



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 109/X


                       CRIAÇÃO DO PROGRAMA «+ SUCESSO»


A insustentável situação de milhares de  portugueses,  nomeadamente  jovens,
detentores de licenciaturas e de outros graus académicos, mas sistemática  e
crescentemente empurrados para fora do mercado de trabalho ou para  domínios
de actividade estranhos às competências com que foram habilitados, não  está
a merecer a necessária atenção e resposta do governo.
Com efeito, a dramática situação  do  desemprego,  cujas  previsões  apontam
para um sucessivo  agravamento,  tem  de  merecer  a  adopção  de  políticas
activas que atenuem as dificuldades que tantos portugueses atravessam.
Assegurar respostas  dignas,  ainda  que  não  totalmente  satisfatórias  ou
globais, às legítimas expectativas  dos  jovens  licenciados  e  respectivas
famílias é um imperativo que ganha urgência  maior  à  medida  que  o  tempo
passa.
A distorção gravosa que pretende instituir  como  «normal»  ou  «normalmente
adquirida» a situação de milhares  de  desempregados  e  sub-empregados  com
habilitações superiores, afigura-se justificadamente  revoltante  aos  olhos
da sociedade e é bem  demonstrativa  da  enorme  insensibilidade  social  do
actual Governo.
É por todos conhecida a particular dificuldade de colocação de  milhares  de
candidatos a docentes e respectiva integração no mercado de trabalho.
O País assiste já, com naturalidade, ao autêntico "calvário"  por  que,  ano
após ano, tantos portugueses qualificados, passam.
Em paralelo, o País confronta-se com outro  grave  problema:  o  abandono  e
insucesso escolares, associados por vezes a fenómenos de exclusão social.
Na verdade, o insucesso na população escolar portuguesa é insofismável.
Apenas 50% dos alunos obtém  a  classificação  máxima  no  item  «números  e
cálculo» nas provas de aferição do  4.º  ano  de  escolaridade.  Percentagem
essa que diminui para valores na ordem dos 30% nas provas do 6.º e  9.º  ano
de  escolaridade,  indiciando  a  existência  de  retrocessos  ao  longo  do
percurso escolar. Segundo resultados  do  próprio  Ministério  da  Educação,
cerca de 35% dos alunos terminaram o 9.º ano com reprovação a matemática,  e
20% em português. Também nos exames do 12.º ano,  registaram-se,  no  último
ano lectivo, 27% de reprovações em matemática e de 8 a 12% a português.
Não podemos baixar os braços enquanto tivermos taxas  de  abandono  que  são
cerca do dobro da média da OCDE.
Urge, portanto, implementar medidas que visem  diminuir  os  indicadores  de
abandono  escolar,   que   combatam   o   insucesso   escolar,   aumentando,
concomitantemente, o bem-estar nas escolas, e que se  proponham  estabelecer
pontes entre a Escola e as Famílias, a Escola e a Comunidade e a Escola e  o
mercado de trabalho.
Contudo, todos os indicadores nos demonstram que  o  problema  do  insucesso
escolar é um fenómeno multifactorial, sustentado  em  fundamentos  diversos,
que carece de uma intervenção polivalente.
Assim, ao lado do insubstituível papel pedagógico  a  ser  desempenhado  por
professores,  pode  e  deve  conviver  o   trabalho   de   outros   técnicos
qualificados, nas áreas sociais, cuja tarefa  se  revelará,  certamente,  de
extraordinária utilidade na vivência escolar.
Assim, qualquer esforço de combate a este problema deverá  ser  encetado  de
uma forma concertada entre diferentes valências e diferentes  profissionais,
conciliando a imprescindível vertente pedagógica  com  outras  vertentes  de
índole social.
A apatia de que o governo vem dando mostras é totalmente inaceitável.
O PSD acredita que, dando novas oportunidades e motivando os que têm  estado
afastados do sistema educativo, poder-se-ão criar melhores condições para  o
sucesso educativo.
Dever-se-á, assim, apostar em sinergias eficazes que  conciliem  estas  duas
indesmentíveis realidades: por um  lado,  níveis  inaceitáveis  de  abandono
escolar, insucesso educativo e exclusão social nas  nossas  escolas;  e  por
outro lado, milhares de professores e milhares de  profissionais  das  áreas
sociais atirados para o desemprego e que, certamente,  gostariam  de  dar  o
seu contributo, emprestando o seu conhecimento e empenho,  em  benefício  do
País.
Acresce que, deste modo, é possível reforçar a  formação  dos  profissionais
em causa, uma vez que, precisamente por estarem afastados do contacto com  a
realidade laboral, vão deteriorando competências nas quais os próprios, e  o
País, muito investiram.
É neste quadro que propomos a  adopção  de  um  Programa  «+  Sucesso»,  que
consiste num plano de integração de técnicos qualificados em  meio  escolar,
tendo em vista  a  redução  dos  níveis,  absolutamente  insustentáveis,  de
insucesso e abandono no nosso sistema de ensino.
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução.

A Assembleia da República recomenda ao governo a adopção de um  Programa  de
Combate ao Desemprego e ao Insucesso Escolar, denominado  «+  Sucesso»,  nos
termos seguintes:

 1. O Programa «+ Sucesso»  é  um  programa  de  integração,  em  escolas  e
    agrupamentos  de  escolas  particularmente  sensíveis  a  problemas   de
    abandono e de insucesso, de técnicos qualificados que  se  encontrem  em
    situação de desemprego.
 2. Este Programa tem como objectivos fundamentais:
   a) Envolvimento de milhares de técnicos qualificados das áreas do ensino
       e das áreas sociais, presentemente desempregados;
    b) Melhoria dos níveis de sucesso educativo;
    c) Redução dos indicadores de abandono escolar;
    d) Prevenção de fenómenos de exclusão social;
    e)      Reforço de um ambiente positivo e empreendedor nas escolas;
    f)      Crescente cooperação entre a escola, as famílias e a  comunidade
       envolvente;
    g) Motivação e formação reforçada dos profissionais envolvidos.
 3. São destinatários do Programa os desempregados, inscritos em Centros  de
    Emprego do IEFP, habilitados com o grau  de  licenciado,  cuja  formação
    tenha incidido nas áreas do ensino ou de  índole  social,  nomeadamente,
    professores, educadores de infância, psicólogos, sociólogos, assistentes
    sociais, etc.
 4. O Programa consiste na integração  de  desempregados  qualificados,  que
    aufiram subsídio de desemprego, nas escolas e  agrupamentos  de  escolas
    onde se verifiquem níveis preocupantes de insucesso escolar.
 5. Compete  ao  Ministério  da  Educação  a  identificação  das  escolas  e
    agrupamentos de escolas que se encontrem na situação descrita  no  ponto
    anterior, bem como a selecção das que  são  integradas  na  execução  do
    Programa.
 6. Numa fase prévia à  integração  destes  profissionais  na  escola,  -  a
    realizar até ao início do ano lectivo  de  2006/2007  -  terá  lugar  um
    período de formação adequada, condizente nos  conteúdos  e  metodologias
    com os objectivos do Programa e a realidade das escolas seleccionadas.
 7. Esta formação é  assegurada  através  de  parcerias  com  Universidades,
    Institutos Politécnicos,  parceiros  sociais  do  sector  (Sindicatos  e
    Associações de Professores) e serviços públicos que se dediquem a  áreas
    cuja intervenção possa ser relevante  em  contexto  educativo  junto  de
    crianças e adolescentes em risco como, por exemplo, as áreas  da  saúde,
    toxicodependência, protecção de menores,  inserção  profissional,  entre
    outros.
 8. No plano operacional, são criadas, em  cada  escola  ou  agrupamento  de
    escolas, equipas multidisciplinares de  apoio  especializado,  compostas
    nomeadamente  por  professores,  assistentes   sociais,   psicólogos   e
    sociólogos, que actuem em estreita ligação com os órgãos  de  orientação
    educativa e com os órgãos de gestão.
 9. Estas equipas têm um responsável, que será obrigatoriamente  um  docente
    do quadro da escola ou agrupamento de escolas respectivo.
10. É criado um regime de contrapartidas para os docentes  envolvidos  neste
    Programa, nomeadamente através da contagem  do  tempo  de  serviço  nele
    prestado para efeitos  do  concurso  para  selecção  e  recrutamento  do
    pessoal  docente  da  educação  pré-escolar  e  dos  ensinos  básico   e
    secundário.
11. É igualmente criado um regime de contrapartidas  para  os  não  docentes
    envolvidos neste Programa, nomeadamente através  da  consagração  de  um
    indexante  para  eventuais  candidaturas  a  concursos  no   âmbito   da
    Administração Pública.
12. O Programa «+ Sucesso» deve  ser  acompanhado  e  monitorizado  por  uma
    Comissão  Independente  de  Avaliação,  a  nomear  pelo  Ministério   da
    Educação.
13. No respeito pelo princípio da estabilidade de funcionamento das  escolas
    e agrupamentos de escolas, o Programa desenvolve-se  por  projectos  que
    terão sempre uma duração coincidente com o ano lectivo.
14. O Programa «+ Sucesso» é concebido para entrar em vigor  já  no  próximo
    ano lectivo, de 2006/2007, decorrendo o período de formação prévia,  até
    ao mês de Setembro.


Palácio de São Bento, 1 de Março de 2006.


                                Os Deputados,
