
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 189/IX

     EXTINÇÃO DO INSTITUTO GEOLÓGICO E MINEIRO, OBTENÇÃO E TRATAMENTO DA
      INFORMAÇÃO GEOLÓGICA SISTEMÁTICA E RECURSOS MINERAIS RELATIVOS AO
                             TERRITÓRIO NACIONAL
   
  O Decreto-Lei n.º 186/2003, de 20 de Agosto, que altera a Lei Orgânica do
XV Governo Constitucional, estabelece,  na  alínea  f)  do  artigo  46.º,  a
extinção do Instituto Geológico e Mineiro, diluindo-o na  nova  orgânica  do
Ministério da Economia.
  O Instituto Geológico e  Mineiro  é  herdeiro  dos  serviços  geológicos,
fundados nos finais do século XIX, como uma secção dos serviços  geodésicos.
Na ausência de dinâmica na sociedade portuguesa capaz de gerar  uma  cultura
geológica, estes serviços inauguraram, em Portugal, a  prática  da  geologia
em moldes científicos:  operaram  a  convergência  da  palcontologia  com  a
estratrigrafia e iniciaram a prática do trabalho de campo e  da  cartografia
geológica.
  A missão, as actividades e os objectivos do Instituto Geológico e Mineiro
estavam particularmente bem definidos  e  individualizados  no  contexto  da
Administração Pública, tendo respondido, ao longo dos anos, coerentemente  e
com  os  meios  disponíveis  às  necessidades   do   País,   sem   quaisquer
sobreposições, quer quanto ao âmbito quer quanto às competências  de  outros
organismos públicos.
  A missão do Instituto era essencialmente de serviço público: a obtenção e
o tratamento da informação geológica  sistemática  e  os  recursos  minerais
relativos ao território nacional (emerso e imerso),  visando  sempre  a  sua
disponibilização a quem a solicitava,  designadamente  empresas,  autarquias
locais,  órgãos  e  organismos  da   Administração   Central   e   regional,
universidades e, naturalmente, cidadãos em geral.
  A  informação  prestada  pautou-se  pela  independência  e  fundamentação
técnico-científica,  possível  graças  à  complementaridade   dos   diversos
departamentos do Instituto Geológico e Mineiro.
  Para o desenvolvimento sócio-económico do País há  questões  importantes,
directamente dependentes  do  conhecimento  geocientífico  que  o  Instituto
detinha e desenvolveu ao longo dos  anos,  tendo  sido  neste  contexto  que
liderou alguns grupos de trabalho nos  espaços  europeu  e  ibero-americano,
particularmente em redor da temática dos recursos minerais.
  No contexto científico nacional a extinção de uma instituição deste tipo,
cujo trabalho é nacional e internacionalmente reconhecido, é inadmissível.
  Extinguir uma instituição científica  é  fácil;  difícil  e  morosa  é  a
construção de outra. A produção científica é parte integrante da  cultura  e
é património e por isso não pode, nem deve, estar  à  mercê  de  conjunturas
pontuais e de conveniências momentâneas. 
  Nestes termos:
  Considerando que o Instituto Geológico  e  Mineiro  se  caracterizou  por
possuir uma missão precisa, com um objecto de trabalho e de estudo  valiosos
e indispensáveis;
  Considerando que a sua actividade é um serviço público  imprescindível  e
de alta qualidade científica e que o núcleo central dos seus produtos  tinha
natureza de bem público;
  Considerando  que  os  utilizadores  da  sua  informação   e   tratamento
extravasaram sempre a área económica;
  Considerando que detinha o maior e  mais  valioso  acervo  da  informação
geocientífica do País;
  Considerando o reconhecimento da qualidade dos seus trabalhos  por  parte
da comunidade científica;
  Considerando  os  quadros  científicos,  técnicos  e   outros   altamente
qualificados que aí desenvolveram actividade ao longo dos anos;
  Considerando que nem  todos  os  sindicatos  foram  ouvidos,  nos  termos
legais, sobre o anteprojecto de Lei Orgânica do Ministério da  Economia  que
correspondeu ao diploma que extingue o Instituto;
  Considerando  que  é  necessário  defender  a  manutenção  do   Instituto
Geológico e Mineiro, enquanto detentor do maior e  mais  valioso  acervo  da
informação geocientífica do País;
  Ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve:
  1 - Considerar infundada e inoportuna a extinção do Instituto Geológico e
Mineiro e que a sua continuidade deve ser reconsiderada  tendo  em  conta  a
actividade específica desenvolvida;
  2 - Considerar que devem ser tomadas as medidas necessárias à  manutenção
do património, conhecimento e desenvolvimento dos projectos  científicos  em
curso, no âmbito do serviço público  prestado  pelo  Instituto  Geológico  e
Mineiro;
   3 - Considerar que devem  ser  asseguradas  informação  e  respostas  de
qualidade aos interlocutores do  serviço  público  prestado  pelo  Instituto
Geológico e Mineiro;
  4 -  Considerar  que  todas  as  condições,  designadamente  financeiras,
materiais, técnicas, humanas e logísticas,  necessárias  à  prossecução  dos
objectivos e projectos ou programas nacionais ou estrangeiros em  curso,  da
responsabilidade ou em que participe o Instituto Geológico e Mineiro,  devem
ser garantidas.
   
  Assembleia da República, 6 de Novembro de  2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Bernardino Soares - António Filipe.




