



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1381/XII/4ª


Valorização da zona industrial das Lavagueiras, no Concelho  de  Castelo  de
Paiva, através da sua ligação à Autoestrada A32



A ligação  à  rede  nacional  de  autoestradas  de  dois  pólos  industriais
importantíssimos, um situado na zona poente do concelho de Castelo de  Paiva
- a Zona Industrial de Lavagueiras - e outro na zona  nascente  do  concelho
de  Castelo  e   Paiva   -   a   Zona   Industrial   de   Felgueiras   -   é
extraordinariamente importante para este município do Interior.

Esta  obra  funciona  ainda  como  um  grande  impulso  para  o  arranque  e
desenvolvimento da já projetada Zona Industrial da  Cruz  da  Carreira.  Por
este motivo, resultará desta obra um natural  aumento  da  produtividade  no
concelho e, por consequência, do país.

Lembre-se que há potenciais interessados em estabelecer-se  ou  expandir  os
seus  negócios  e  indústrias,  para  o  que  o  concelho   dispõe   já   de
infraestruturas, os quais apenas estão condicionados à espera  da  conclusão
desta obra, que em termos de ponderação e minoração de  custos  faz  toda  a
diferença aos empresários.


De facto, nas extremidades do troço  já  existente  da  Variante  à  EN  222
funcionam  as  já  citadas  duas  zonas  industriais,   que   albergam   uma
significativa parte da centena de empresas da indústria  transformadora  que
existem no Concelho, com cerca de 1.300 postos de trabalho.

Destas empresas, destacam-se a  Bradco,  Oropol,  Anita,  Nautilus  e  Ieta,
todas elas com uma forte componente exportadora  (cerca  de  24  milhões  de
euros ano) e com elevado potencial de crescimento, assim  lhes  sejam  dadas
melhores condições como as  que  seriam  proporcionadas  pela  conclusão  da
Variante à EN 222.

Pela sua pequena dimensão e natureza, esta será  porventura,  no  país,  uma
das obras que, proporcionalmente, mais valor  acrescentado  trará  ao  País,
pelo que não se pode demorar mais tempo na sua execução.







À luz das regras estabelecidas  no  Acordo  de  Parceria,  trata-se  de  uma
pequena obra complementar de diversos investimentos públicos  e  privados  a
levar a efeito na zona industrial das Lavagueiras, e  que  é  vital  para  a
competitividade  das  empresas  que  ali  se  desejam  instalar  e  das   já
instaladas.

Com efeito, esta nova ligação de apenas  7  km  à  Autoestrada  A32  permite
reduzir significativamente o tempo de acesso aos portos de Aveiro e  Leixões
ou ao Aeroporto Sá Carneiro.

Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos  do  n.º  5  do  artigo
166.º da Constituição da República Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  que
considere a construção do último troço da variante à EN 222  como  uma  obra
importante para  a  melhoria  da  competitividade  do  País  por  servir  um
território de baixa densidade e duas zonas industriais, considerando para  o
efeito o recurso aos mecanismos europeus disponíveis no âmbito  do  Portugal
2020.

Palácio de São Bento, 20 de março de 2015

Os Deputados,





