


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 170/VIII




   REAQUISIÇÃO DA NACIONALIDADE PORTUGUESA POR CIDADÃOS PORTUGUESAS E SEUS
  DESCENDENTES QUE ADQUIRIRAM OUTRA NACIONALIDADE ANTES DA ENTRADA EM VIGOR
                      DA LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO


  A Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, permite actualmente que os  portugueses
no estrangeiro adquiram a nacionalidade no país de acolhimento, por  razões,
compreensíveis de integração. Essa aquisição de nacionalidade não  prejudica
a manutenção da nacionalidade portuguesa. Com efeito, nos termos  do  artigo
8.º do citado diploma, os cidadãos portugueses com  nacionalidade  de  outro
Estado só perdem a nacionalidade portuguesa se  declararem  que  não  querem
ser portugueses.
  Tal situação não era possível face à Lei n.º 2098,  de  29  de  Julho  de
1969, ou seja, os portugueses em países de  acolhimento  que  optassem  pela
nacionalidade dos mesmos, perdiam tacitamente  a  nacionalidade  portuguesa.
Com a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,  (cfr.  artigo  31.º)  estes  cidadãos
podem,  não  obstante  as   dificuldades   administrativas   e   processuais
inerentes, readquirir a nacionalidade de origem.
  Tratando-se de uma solução normativa da mais elementar justiça e adequada
no plano dos interesses em causa,  a  verdade  é  que  a  sua  aplicação  se
encontra dificultada devido  à  morosidade  e  burocracia  existentes  neste
domínio.
  Nestes termos, a Assembleia da República delibera recomendar  ao  Governo
que adopte medidas no sentido  de  obviar  a  morosidade  dos  processos  de
reaquisição de nacionalidade, à luz do disposto no artigo 31.º  da  Lei  n.º
37/81, de 3 de Outubro, designadamente:


  a) Promovendo as necessárias alterações legislativas  e  ajustamentos  ao
regulamento da nacionalidade portuguesa;
  b) Dotando os  serviços  competentes  dos  meios  humanos  e  financeiros
indispensáveis à concretização do disposto no artigo 31.º da Lei n.º  37/81,
de 3 de Outubro.


  Assembleia da República, 20 de Novembro de 2001. - Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - Menezes Rodrigues.



