

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 116/XII/1.ª







    RESTABELECE A IGUALDADE DE CONDIÇÕES NOS CONCURSOS PÚBLICOS ENTRE OS
 LICENCIADOS DO SISTEMA "PRÉ-BOLONHA" E OS MESTRES DO SISTEMA DE ATRIBUIÇÃO
        DE GRAUS CRIADO PELO DECRETO-LEI N.º 74/2006, DE 24 DE MARÇO



A introdução do chamado "processo de Bolonha" no sistema de ensino  superior
conduziu a uma alteração  de  fundo  no  sistema  de  atribuição  dos  graus
académicos. Até aqui, quatro ou cinco anos de frequência do ensino  superior
habilitavam  os  estudantes  ao  grau  de   licenciado,   e   a   frequência
complementar de 2 anos permitia a aquisição do grau  de  mestre  (perfazendo
seis a sete anos de frequência do ensino superior).

Ora, o Decreto-Lei n.º 74/2006, de 24 de Março,  que  estabeleceu  o  quadro
legal das alterações introduzidas pelo chamado Processo de Bolonha,  manteve
as mesmas designações dos graus académicos, mas  reduziu  significativamente
os anos  de  frequência  para  aquisição  destes  mesmos  graus.  Assim,  as
alterações introduzidas pela adaptação aos termos  do  processo  de  Bolonha
reduziram o número de anos necessários para a  aquisição  quer  do  grau  de
licenciado, para cerca de 3 anos de frequência, quer do grau de mestre,  que
passou a ser atribuído a quem perfaz cerca de 5 a 6 anos  de  frequência  do
ensino superior. Assim sendo,  os  licenciados  que  obtiveram  o  seu  grau
académico antes das alterações introduzidas pelo  Decreto-Lei  n.º  74/2006,
de 24 de Março, têm uma frequência de  estudos  superiores  equiparável  aos
mestres do actual sistema "pós-Bolonha".

Contudo, esta equiparação não é reconhecida pelo próprio Estado - o  que  se
afigura manifestamente um erro e uma injustiça. Nos actuais  concursos  para
desempenho  de  funções  públicas,  o  ordenamento  dos   graus   académicos
hierarquiza os candidatos em função da diferença nominal de  grau  académico
- dando preferência aos mestres, em detrimento dos  candidatos  que  possuem
licenciatura - independentemente de terem  obtido  estes  graus  no  sistema
anterior ou  posterior  às  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
74/2006, de 24 de Março. Daqui resulta que os licenciados  que  obtiveram  o
seu grau no sistema anterior ao referido diploma  são  prejudicados,  apesar
de contarem com o mesmo número de anos de frequência do  ensino  superior  -
e, portanto, com qualificações equiparáveis.  E,  se  é  verdade  que  foram
introduzidas alterações nos modelos de ensino-aprendizagem, é  também  certo
que  as  competências  adquiridas  pelos  "antigos"  licenciados  e  "novos"
mestres nas diferentes áreas de formação são equiparáveis.

Por conseguinte, não é justo que pessoas  que  realizaram  os  seus  estudos
superiores durante um número considerável de anos, e ao  abrigo  do  sistema
de atribuição de graus  que  à  época  vigorava,  fiquem  prejudicadas  pela
alteração desse mesmo sistema  de  atribuição  de  graus  académicos  -  até
porque é de supor que, no novo sistema de atribuição de  graus,  os  antigos
licenciados adquiririam o grau de mestre.

Sendo  certo  que  não  é  justificável  qualquer  proposta  de   atribuição
administrativa de  graus  académicos,  parece-nos  contudo  fundamental  que
sejam  criados  mecanismos  que  permitam  a   equiparação   dos   "antigos"
licenciados e dos "novos" mestres ao nível dos concursos públicos, dado  que
possuem anos de frequência  da  formação  superior  semelhantes.  Por  outro
lado, é necessário criar mecanismos ágeis ao nível do  ensino  superior  que
permitam a todos os que obtiveram a sua licenciatura antes da introdução  do
"processo de Bolonha"  possam  adquirir  o  grau  de  mestre  em  função  da
qualificação que já possuem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Crie  as  regras  necessárias  para  que  nos  procedimentos  concursais
   públicos haja uma equiparação entre os candidatos que o  grau  académico
   de licenciado antes da implementação do Decreto-Lei n.º 74/2006,  de  24
   de Março, e aqueles que adquiriram o grau de mestre já ao abrigo do novo
   sistema de atribuição de graus académicos, atribuindo-lhes  o  nível  de
   qualificação 7, tal como referido no anexo III da Portaria nº. 782/2009,
   de 23 de Julho, sempre que o número de  anos  de  frequência  de  ensino
   superior for semelhante.

2. Dinamize um programa de aquisição  do  grau  de  mestre  especificamente
   destinado aos licenciados "pré-Bolonha" ao nível do  sistema  de  ensino
   superior, que tenha em conta a qualificação e os anos de  frequência  de
   ensino superior que estes licenciados já possuem.



               Assembleia da República, 24 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      3

                                      1


