
                    Projeto de Resolução nº  1370/XII-4ª

                        Conclusão da Variante à EN222

Aquando do encerramento das Minas do Pejão - Castelo de Paiva, em 1994,  foi
feita a promessa, entre muitas outras, de uma melhor ligação deste  concelho
à A1, em Santa Maria da Feira.

No entanto, com a construção da A32,  e  não  obstante  a  concretização  de
alguns troços no município  de  Santa  Maria  da  Feira,  a  verdade  é  que
continua a faltar a conclusão da Variante à Estrada nº 222,  entre  Pedorido
(Castelo de Paiva) e Canedo (Santa Maria da Feira), obra  parada  há  vários
anos e que urge concretizar para melhorar as acessibilidades dentro  e  para
fora do concelho, bem como para  responder  às  necessidades  de  mobilidade
destas populações.

Esta Variante assume uma grande importância para concelhos dos distritos  de
Aveiro e Porto, nomeadamente Castelo  de  Paiva,  Santa  Maria  da  Feira  e
Gondomar, uma vez que a conclusão desta via permite estabelecer  uma  rápida
ligação à A32 em Canedo, numa extensão de menos de  dez  quilómetros,  sendo
também uma via fundamental para o município de Castelo de  Paiva,  tanto  no
que se refere  à  mobilidade  da  população,  como  para  a  dinamização  da
economia local.

Importa  referir  que  a  construção  da   Variante   à   EN222   tem   sido
constantemente adiada por sucessivos Governos do PS e PSD/CDS - já em  2006,
aquando do Governo PS, foi feita  a  promessa  de  conclusão  da  construção
deste troço, sendo que a execução da Variante à EN222 foi  interrompida  nos
limites de fronteira do concelho de Castelo  de  Paiva  -  na  freguesia  de
Pedorido, junto à Zona de Acolhimento Industrial da Póvoa.

Importa ainda referir que a conclusão do troço em  falta  desta  Variante  é
também fundamental para uma melhor ligação do concelho de Castelo  de  Paiva
a Gondomar e ao Porto, bem como a um conjunto de  outros  eixos  rodoviários
para Norte e Sul do País, nomeadamente através das ligações  à  A32,  A41  e
A43.

O troço que está em questão diz respeito a uma  curta  distância  (menos  de
dez  quilómetros),  cuja  execução  teria  um   significativo   impacto   na
mobilidade das populações dos concelhos, bem  como  no  seu  desenvolvimento
económico, nomeadamente de Castelo de Paiva, e cujos  constantes  adiamentos
têm trazido grandes prejuízos.

As populações, bem como os órgãos autárquicos dos concelhos  abrangidos  por
esta construção, manifestaram já o  seu  descontentamento  pelos  sucessivos
adiamentos desta obra, assim como pelo seu futuro incerto.

O PCP entende que a importância deste troço para a região exige que o  mesmo
seja concluído com urgência. A reduzida extensão  da  construção  não  deixa
espaço a qualquer justificação economicista para  fugir  ao  cumprimento  de
compromissos assumidos.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que execute,  com
carácter de urgência, a conclusão da Variante à EN222.


                Assembleia da República, 20 de março de 2015

                                Os Deputados,

  DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO
  RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE;
                                PAULA SANTOS
