

                     Projeto de Resolução nº 1044/XII-3ª


                     AUMENTO DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL


O salário mínimo nacional é uma conquista da Revolução de Abril.  A  criação
do salário mínimo nacional representou uma profunda valorização do  trabalho
tendo constituído uma significativa  melhoria  das  condições  de  vida  dos
trabalhadores e do povo português.

Em Dezembro de 2006, há mais de 7 anos, foi acordado entre o  Governo  e  os
parceiros sociais que em janeiro de 2011 o salário mínimo  nacional  deveria
estar fixado em 500 euros.

Sucessivos  governos  PS  e  PSD/CDS,  optaram  por  não  cumprir  o  acordo
assinado, mantendo o valor do salário mínimo nacional nos 485  euros  brutos
- o que significa em termos líquidos, 432 euros.

Mesmo tendo em conta a retribuição a 14  meses,  em  que  o  salário  mínimo
nacional representa 566 euros, percebe-se a distância a que fica  o  salário
mínimo nacional face ao salário mínimo dos restantes países. Na  verdade,  o
salário mínimo representa 697 euros em Malta,  753  euros  em  Espanha,  784
euros na Eslovénia, 684 euros na Grécia, 1430 euros em  França,  1462  euros
na Irlanda, 1469 euros na Holanda, 1502 euros na Bélgica  e  1874  euros  no
Luxemburgo.



Contrariando o acordado com os representantes dos trabalhadores,  o  Governo
PS retirou 15 euros  mensais  ao  valor  do  salário  mínimo  previsto  para
Janeiro de  2011,  fixando-o  assim  em  485  euros  e  não  nos  500  euros
decorrentes do acordo assinado. Fê-lo apesar de a  Assembleia  da  República
ter aprovado a Resolução  n.º  125/2010,  de  12  de  Novembro,  em  que  se
recomendava a confirmação do valor de 500 euros de salário  mínimo  a  1  de
Janeiro de 2011, tal como estava acordado. Nos últimos três anos  o  Governo
PSD/CDS insistiu na retirada de 15 euros mensais mantendo o congelamento  do
salário mínimo nacional e desvalorizando-o.

Mas, não satisfeito e apostado num processo de  empobrecimento  do  país,  o
Governo PSD/CDS não  só  não  aumentou  o  salário  mínimo  como  atacou  os
salários e os direitos dos trabalhadores.

Na Administração Pública, o Governo, através  de  sucessivos  Orçamentos  de
Estado, cortou salários e  outras  componentes  da  remuneração.  No  sector
privado, para além da manutenção do valor  do  salário  mínimo,  promoveu  o
desemprego,  direta  e  indiretamente,  atacou   a   contratação   coletiva,
fragilizou a proteção social, facilitou e embarateceu  os despedimentos.

Assim, em vez de valorizar os  salários,  fator  determinante  de  uma  mais
justa distribuição da riqueza e dinamização da economia, o  Governo  PSD/CDS
aposta na desvalorização dos salários, no empobrecimento e  concentração  da
riqueza, na redução do poder de compra dos trabalhadores  e  na  redução  da
procura interna.

As recentes opções do Governo no Documento de Estratégia Orçamental,  com  o
aumento da taxa social única e o aumento do IVA, visam  reduzir  ainda  mais
os salários dos portugueses e,  consequentemente,  agravar  a  pobreza  e  a
exploração.

Ao longo  dos  anos,  o  salário  mínimo  nacional  tem  sido  profundamente
desvalorizado por sucessivos governos, com atualizações  abaixo  do  aumento
dos rendimentos médios e do índice de preços  ao  consumidor.  Bastaria  que
tivesse acompanhado a  evolução  deste  último  critério  para  que  tivesse
atingido em 2005 os 500 euros que continuam em 2014 a não estar em vigor.

Por responsabilidade de PS, PSD e CDS, Portugal mantém, hoje como há 7  anos
atrás, um dos mais baixos salários mínimos nacionais da Europa.

O salário mínimo nacional continua a ser um dos mais baixos  da  zona  euro.
De acordo com dados do Eurostat, o  valor  médio  dos  salários  mínimos  na
Europa passou de 708 euros,  em  2009,  para  823  euros,  em  2014,  o  que
significa que o salário mínimo  nacional  representa  apenas  80%  da  média
europeia.



Importa referir que, se  o  SMN  tivesse  sido  atualizado  todos  os  anos,
considerando a inflação e o aumento da  produtividade,  o  seu  valor  seria
hoje muito superior.

Em Portugal, o salário mínimo nacional é a remuneração  de  referência  para
centenas de milhares de trabalhadores, estimando-se que  cerca  de  500  mil
trabalhadores recebem o salário mínimo nacional, o que vem comprovar que  os
baixos  salários  continuam  a  ser  uma  opção  política  e  uma  realidade
predominante no nosso país,  configurando  uma  das  causas  das  enormes  e
gritantes desigualdades sociais que assolam o nosso país e  que  não  cessam
de aumentar.

Entre os frágeis argumentos invocados para não  aumentar  o  salário  mínimo
nacional, o Governo PSD/CDS invocou a falsa ideia do peso  das  remunerações
na estrutura de custos das empresas e no seu suposto efeito negativo para  a
competitividade. Na verdade, as remunerações têm um peso de  apenas  18%  na
estrutura de custos das empresas, muito inferior a  um  conjunto  de  outros
custos, designadamente com a  energia,  combustíveis,  crédito  ou  seguros.
Convém, aliás,  referir  que  este  conjunto  de  custos  estão  sujeitos  à
estratégia de lucro máximo de  um  conjunto  de  empresas  e  sectores,  que
depois de privatizadas passaram a penalizar fortemente a economia nacional.

Por outro lado, não  há  razões  nem  de  competitividade  externa,  nem  de
sustentabilidade interna, que desaconselhem  o  aumento  do  salário  mínimo
nacional,  confirmando-se  que  o  impacto  na  massa  salarial  do  aumento
previsto será nulo ou, em casos particulares, no máximo de 1,33%.

Sem argumentos, a maioria parlamentar  e  o  Governo  invocaram  durante  os
últimos dois anos o Pacto de Agressão, onde se estipula  o  congelamento  do
salário mínimo nacional, para justificar a sua política de  não  aumento  do
salário mínimo.

Para o PCP o imediato aumento do salário mínimo nacional  é  imperioso,  por
razões de justiça social e de uma mais justa  distribuição  da  riqueza  mas
também por razões  de  carácter  económico,  uma  vez  que  assume  especial
importância no aumento do poder de compra, na dinamização da economia, e  do
mercado interno.

Se a tudo isto juntarmos a  profunda  injustiça  que  comportam  as  medidas
concretizadas e anunciadas pelo Governo, que mais uma  vez  deixam  intactos
os interesses dos grandes grupos económicos  e  os  seus  avultados  lucros,
penalizando  de  forma  acrescida  os  trabalhadores,  os  reformados  e   a
população em  geral,   torna-se  indispensável  aumentar,  imediatamente,  o
salário mínimo nacional para 515 euros, perspetivando a continuação  do  seu
aumento faseado de forma a que este atinja os 600 euros.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que, no processo de aumento progressivo  para
600 euros mensais, aumente no imediato o salário mínimo  nacional  para  515
euros.


                 Assembleia da República, 13 de maio de 2014

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
        JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO
