
                    Projeto de Resolução n.º 1497/XII/4.ª

     Pela valorização do ensino profissional e garantia da igualdade de
                     oportunidades a todos os estudantes

                                      I
    Da desresponsabilização do Estado e modelo de financiamento do ensino
                                profissional

A Escola Pública  é  uma  das  mais  importantes  conquistas  de  Abril.  Na
Constituição da República Portuguesa (CRP) e na  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo  (LBSE)  está  consagrada  como  um  instrumento  de   emancipação
individual e coletiva, com um papel determinante na vida de cada  cidadão  e
no desenvolvimento do país.

Contudo, sucessivos governos PS, PSD,CDS, e em particular o  atual  Governo,
têm desenvolvido uma política de desmantelamento da Escola Pública e do  seu
papel emancipador. Aliás, o Guião da dita "Reforma  do  Estado"  apresentado
pelo Governo PSD/CDS exclui a Educação das funções sociais do Estado.

Esta opção de desresponsabilização  do  Estado  -  concretizada  através  de
cortes brutais no investimento público e  de  transferência  para  o  sector
privado de fundos públicos -  tem  tido  impacto  brutal  na  degradação  da
qualidade pedagógica; na desvalorização  curricular  e  na  fragilização  da
formação da cultura integral do indivíduo; na desvalorização  socio  laboral
da profissão docente e no recurso ilegal à precariedade na  contratação  dos
professores, funcionários e técnicos; no favorecimento da escola  privada  e
do "negócio" da educação.

Para além disto, à margem da LBSE o Governo PSD/CDS criou vias paralelas  de
conclusão da escolaridade obrigatória, direcionando os estudantes em  função
das  suas  condições  socioeconómicas  para  o  ensino  dual  ou  cursos  de
prosseguimento  de   estudos,   negando   objetivamente   a   igualdade   de
oportunidades e a possibilidade de acesso ao ensino  superior  em  condições
adequadas.

No que se refere  à  realidade  do  ensino  profissional,  podemos  concluir
assistimos a uma tripla desresponsabilização do Estado: na  inexistência  de
uma rede pública de escolas profissionais, substituição do financiamento  às
escolas públicas secundárias de verbas do  Orçamento  Geral  do  Estado  por
fundos comunitários e atrasos inaceitáveis na  transferência  dos  fundos  e
financiamento às escolas profissionais privadas e cooperativas.

O atual ano letivo - 2014/2015 - fica marcado pelos piores motivos  por  uma
situação insustentável que resulta da opção de sucessivos governos  PS,  PSD
e CDS pelo modelo de financiamento ao ensino  profissional  assente  não  em
verbas regulares do Orçamento de Estado  mas  no  financiamento  através  do
Fundo Social Europeu.

Esta  opção  traz  graves  problemas  para  o  normal  funcionamento  destas
instituições uma vez que as regras deste Programa (ao nível dos prazos,  dos
montantes, das formas de pagamento através de reembolso, entre  outras)  não
se coadunam com as necessidades regulares de gestão das  escolas  e  com  os
compromissos assumidos perante  professores  e  alunos.  Por  exemplo,  este
Programa apenas financia as horas efetivas de  formação  lecionadas  por  um
professor, sendo que as escolas são obrigadas a suportar todos os  restantes
custos associados  ao  contrato  de  trabalho  do  professor  (subsídios  de
férias, entre outros) e de funcionamento das escolas.

Ao longo deste processo e até à data, muitas escolas continuam com  salários
em atraso e outras dívidas. Esta situação é ainda  agravada  pelo  facto  de
existir um hiato de tempo entre o encerramento do POPH e a entrada  do  novo
Programa - o Programa Operacional de Capital Humano  (POCH)  em  Janeiro  de
2015, cujas regras já tendo sido publicadas, a mudança do POPH para  o  POCH
não  foi  devidamente  acautelada,  deixando   as   escolas   sem   previsão
orçamental.

As escolas profissionais sofreram  atrasos  superiores  a  5  meses,  muitas
funcionando  sem  o  reembolso  do  saldo  final  relativo  ao  ano   letivo
2013/2014, nem o adiantamento (15%) relativo ao presente ano letivo,  o  que
é insustentável para as escolas, para os estudantes e para os  profissionais
que resistem às condições de precaridade e de salários em atraso.

O regime de financiamento destas escolas,  na  sua  maioria  propriedade  de
entidades privadas e cooperativas, não assegura  a  garantia  dos  apoios  a
todos os estudantes que necessitam, desde logo porque reduz o  financiamento
em caso de abandono escolar dos alunos, degradando ainda mais  a  capacidade
de responder a este problema.

Acresce que, estas escolas sofreram ainda um  corte  de  5%  no  ano  letivo
anterior e atrasos na transferência das verbas do Ministério da  Educação  e
Ciência (MEC), no caso das escolas de Lisboa  Vale  do  Tejo  e  Algarve  no
presente ano letivo. Outra das principais  dificuldades  é  a  limitação  da
comparticipação do MEC no âmbito da Ação Social Escolar  e  a  transferência
destes custos para as escolas.

                                     II
      Da elitização do acesso ao conhecimento e negação da igualdade de
                        oportunidades aos estudantes
O  anterior  Governo  do  PS,  no  âmbito  da  Estratégia  2020,  assumiu  o
compromisso   de   encaminhar   50%   dos   estudantes    para    as    vias
profissionalizantes. O atual Governo PSD/CDS tem  vindo  a  aprofundar  este
caminho de desvalorização de uma via unificada do  Sistema  Educativo  e  de
triagem dos alunos em função da sua origem de classe e das  condições  sócio
económicas das famílias, ao mesmo tempo que retira à Escola a capacidade  de
orientar e acompanhar de forma justa e igualitária todos os alunos.
No Relatório do Conselho Nacional de Educação (CNE)  -  Estado  da  Educação
2013 - pode-se ler  que  "atualmente  as  ofertas  formativas  destinadas  à
população  jovem  que  integram  alguma  componente   qualificante   ou   de
preparação para a empregabilidade e que  proporcionam  até  ao  nível  4  de
qualificação (Portaria nº  728/2009,  de  23  de  julho)  configuram  quatro
modalidades, a saber: Cursos de Aprendizagem; Cursos  Profissionais;  Cursos
de Ensino Artístico Especializado; Cursos de Educação e  Formação  e  Cursos
Vocacionais".

Em 2001 cerca  de  30  mil  jovens  estudavam  em  cursos  profissionais  no
secundário, em 2012 esse número aumentou  para  113  mil  estudantes.  Desde
2005, altura em que a oferta de cursos  profissionais  foi  generalizada  às
escolas secundárias e básicas públicas,  que  o  número  de  estudantes  que
integram estas vias profissionalizantes tem crescido de maneira constante  e
acentuada. Em  2014  pode  verificar-se  que  42,4%  dos  alunos  do  ensino
secundário se encontram inscritos nas vias profissionalizantes.

A realidade tem confirmado  as  profundas  preocupações  do  PCP  quanto  ao
caminho de desvalorização do ensino profissional que o anterior  Governo  PS
e o atual Governo PSD/CDS tem imposto ao  país,  designadamente  através  da
aposta nos Cursos Vocacionais, de nível básico e secundário.

Ao invés de apostar na valorização dos cursos profissionais  e  de  projetos
educativos muito  interessantes  existentes  no  país  em  diversas  Escolas
Profissionais, opta por transpor para as  escolas  públicas  secundárias  os
cursos profissionais e por essa via reduzir investimento à  Escola  Pública,
substituindo financiamento do Orçamento Geral do Estado por verbas do  Fundo
Social  Europeu.  Também  através  do  "ensino  vocacional"  e  do   aumento
significativo do período destinado  à  formação  em  contexto  de  trabalho,
"desloca" os estudantes do principal espaço  de  educação  e  formação  -  a
Escola - para as empresas, servindo os interesses imediatos  destas  no  que
refere a mão-de-obra disponível e gratuita  mas  desvalorizando  profunda  e
deliberadamente a formação curricular dos jovens.

A via de prosseguimento dos estudos é a única que assegura um  currículo  de
que prepara os estudantes para o acesso ao Ensino  Superior,  proporcionando
uma formação  integral  e  integrada.  O  ensino  vocacional  e  dual,  pelo
contrário, corporiza a conceção de que na escolaridade obrigatória  o  aluno
deve  ter  sobretudo  formação  profissional  em  detrimento  do  acesso  ao
conhecimento nas suas múltiplas vertentes.

Os alunos das vias profissionalizantes, que em muitos  casos  têm  aulas  em
espaços mais desvalorizados das escolas, não têm apoio para todo o  material
escolar necessário nas componentes práticas das  várias  disciplinas,  estão
sujeitos a uma carga  horária  excessiva  e  a  um  regime  de  faltas  mais
exigente.

Nalguns casos, quando têm módulos em atraso, são obrigados a pagar uma  taxa
para a recuperação dos mesmos, e são obrigados a recorrer, em muitos  casos,
a  fotocópias,  por  não  existirem  manuais  escolares   disponíveis   para
determinadas disciplinas, ficando à  responsabilidade  do  estudante  a  sua
aquisição.

Quando se candidatam a exame nacional, para  efeitos  de  acesso  ao  ensino
superior, são sujeitos à resolução de um exame cuja  matriz  curricular  que
em nada se assemelha à matriz curricular da sua área de  formação  e  muitas
vezes são obrigados a conciliar a realização  da  formação  em  contexto  de
trabalho com a realização do exame nacional.
Quanto à formação em contexto  de  trabalho,  a  realidade  tem  provado  em
muitos casos, desadequação do  Plano  de  estágio  à  formação  dos  alunos,
traduzindo-se muitas vezes na ocupação de postos de trabalho  permanentes  e
não em "prática supervisionada de formação".  Na  verdade,  muitas  empresas
têm vindo através destes estágios a suprir necessidades permanentes  através
de trabalho não remunerado.

No âmbito  deste  projeto  é  particularmente  importante  relembrar  o  que
Einstein  escreveu:  "oponho-me  à  ideia  de  que  a  escola  deve  ensinar
diretamente aqueles conhecimentos específicos que viremos  a  empregar  mais
tarde na  nossa  vida  ativa.  As  exigências  da  vida  são  demasiadamente
variadas para que seja viável esse ensino específico e direto. Parece-me,  à
parte isso, condenável tratar o indivíduo como ferramenta  morta.  A  escola
deve ter como objetivo que os seus alunos saiam dela com  uma  personalidade
harmoniosamente formada, e não como meros especialistas. Isto é verdade  até
para as escolas  técnicas  que  formam  alunos  para  profissões  claramente
definidas".

                                     II
                            Da avaliação contínua

O sistema de avaliação e acesso  ao  ensino  superior  em  vigor  radica  na
predominância  da  avaliação  sumativa  externa  (exame   nacional)   e   na
desvalorização da avaliação contínua.

A opção política de valorização da avaliação contínua exige, por  princípio,
assegurar a  existência  de  condições  materiais  e  humanas  em  todas  as
escolas,  de  acordo  com  os   projetos   pedagógicos   construídos   pelas
comunidades  escolares,  e  exige  também  a   criação   de   condições   de
disponibilização de profissionais  (professores,  funcionários,  psicólogos,
técnicos de  ciências  da  educação)  que  contribuam  para  a  melhoria  do
processo de ensino-aprendizagem e, com isso,  para  a  inclusão  efetiva  de
todos  os  estudantes,  independentemente  das  suas  condições  económicas,
sociais e  culturais.  Também  a  disponibilização  de  condições  materiais
(equipamentos     desportivos,     bibliotecas     apetrechadas,     espaços
polidesportivos) pode ter um papel determinante para a  capacidade  de  cada
escola desenvolver através  do  Desporto  Escolar,  Projetos  Artísticos  de
Escola e outros,  e  com  isto  envolver  e  estimular  a  participação  dos
estudantes, reforçando estratégias de aquisição de  conhecimentos,  reflexão
e espírito crítico.

A valorização da avaliação contínua exige por isso uma  conceção  da  Escola
como espaço de Educação, promotora de estratégias pedagógicas e  de  espaços
educativos formais e não formais, refletida na organização  e  funcionamento
escolar cujos resultados serão aferidos nos momentos de  avaliação,  interna
e externa.

A  valorização  da  avaliação  contínua  exige  por  isso  uma  política  de
investimento público,  valorização  socio-laboral  dos  seus  profissionais,
criação de condições de estabilidade  e  previsibilidade  na  organização  e
desenvolvimento do trabalho, em tudo contrárias  às  que  têm  vindo  a  ser
impostas por sucessivos governos PS, PSD e CDS. Poderemos mesmo afirmar  que
a desvalorização da avaliação contínua é parte integrante de uma  estratégia
mais profunda de desfiguração e descredibilização da  Escola  Pública  e  de
favorecimento da Escola Privada e de uma perspetiva elitista  de  acesso  ao
conhecimento e à cultura.

O atual sistema de avaliação baseado nos exames  nacionais  tem  um  caráter
eliminatório no acesso  ao  ensino  superior,  pois  deles  faz  depender  o
cálculo da média e a ordenação dos candidatos. Ao longo do tempo  tem  vindo
a generalizar-se a imposição das Provas Nacionais e Exames Nacionais,  tendo
o atual Governo PSD/CDS criado o exame  de  4º  ano  e  6º  ano  e  a  Prova
Nacional do 9º ano. Estas provas e exames  nacionais  têm  um  peso  de  30%
sobre a nota final de cada disciplina, podendo ir  até  60%  caso  seja  uma
disciplina específica.

Nos últimos anos, com o aumento brutal  dos  custos  com  a  educação,  este
regime  tem  vindo  a  revelar  a   sua   perversão   no   agravamento   das
desigualdades, pois num contexto de aumento do número de alunos  por  turma,
de degradação das condições pedagógicas e de acompanhamento dos alunos e  de
empobrecimento das famílias, o recurso a metodologias  de  apoio  ao  estudo
fora do espaço da escola é cada vez mais um recurso a que a maior parte  dos
estudantes necessita de aceder, sem conseguir. E não  será  errado  concluir
que os alunos da Escola  Privada  recorrem  menos  a  este  tipo  de  apoios
extraescolares porque têm dentro da escola um tipo de relação,  condições  e
instrumentos pedagógicos que permitem um ensino mais individualizado  que  é
negado na Escola Pública.

Este modelo de avaliação e de  acesso  ao  ensino  superior  é  contrário  à
lógica de escola pública inclusiva  pois  ignora  as  condições  económicas,
sociais e culturais dos estudantes e  das  suas  famílias,  não  assegurando
condições pedagógicas correspondentes às exigências que coloca.

Desde 2008 que o número  de  candidatos  ao  Ensino  Superior  tem  vindo  a
diminuir,  tendo  no  ano  letivo  2014/2015  registado  um   valor   mínimo
histórico. Isto prova que o desafio que se coloca hoje  ao  sistema  público
de ensino não é o da criação e agravamento das barreiras  eliminatórias  mas
sim o da eliminação  das  barreiras  culturais,  económicas  e  sociais  que
impedem  os  estudantes  de  estudar  no  ensino  superior.  Tal   exige   a
valorização da avaliação contínua mas também  assegurar  a  gratuitidade  da
educação e o reforço da ação  social  escolar  direta  (bolsas)  e  indireta
(alimentação, transportes, alojamento, materiais escolares).

Podemos por isso concluir que a avaliação contínua e a sua valorização  para
efeito de acesso ao  ensino  superior  são  em  si  mesmas  instrumentos  de
construção da Escola Pública como um espaço de superação  das  desigualdades
económicas, sociais e culturais.

Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte:

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

      1 - Promova um amplo e profundo debate nacional sobre a necessidade de
      valorização  do  ensino  profissional  em  profunda  ligação  com   as
      necessidades de desenvolvimento económico e social do país;


      2 - Diminua o  número  de  alunos  por  turma  nas  turmas  do  ensino
      profissional, única  forma  de  garantir  um  efetivo  ensino  técnico
      especializado;


      3 - Garanta um  regime  de  faltas,  carga  horária  e  de  férias  em
      condições de igualdade com os estudantes da via de  prosseguimento  de
      estudos;


      4 - Garanta uma estrutura regulamentada  de  apoio  à  realização  dos
      estágios curriculares, assegurando a todos os estudantes  o  pagamento
      das despesas de transporte, alimentação, alojamento e equipamentos;


      5  -  Valorize  os  conteúdos  curriculares  do  ensino  profissional,
      designadamente na componente sociocultural e científica;


      6 - Diminua a duração da formação em contexto de trabalho;


      7 - Assegure a efetiva gratuitidade do ensino profissional,  proibindo
      a cobrança de taxas, custos e emolumentos;


      8 - Assegure um modelo de financiamento público assente  no  Orçamento
      Geral  do  Estado,  que  responda  às  necessidades  de  orçamento  de
      funcionamento  permanente,  designadamente   despesas   com   pessoal,
      despesas fixas de funcionamento, equipamentos e apoio aos estudantes;


      9 - Para efeitos de acesso ao ensino superior, considere os alunos  do
      ensino profissional como internos e não como externos, assegurando que
      as classificações  dos  exames  resultam  da  média  ponderada  com  a
      classificação interna final a que se reportam, com um  peso  final  de
      30%;


      10  -  Crie  um  grupo  de  trabalho,  com  representação  democrática
      alargada, que estude soluções de acesso ao ensino superior baseadas na
      gradual extinção da avaliação sumativa externa  e  na  valorização  da
      avaliação contínua no processo pedagógico;


      11 - Revogue os "Cursos Vocacionais".


                 Assembleia da República, 28 de maio de 2015
                                Os Deputados,
 RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; LURDES RIBEIRO; DAVID
    COSTA; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
