



                    Projeto de Resolução n.º 1043/XII/3ª



 Em defesa dos postos de trabalho, do cumprimento dos compromissos assumidos
  e do desenvolvimento da atividade industrial na unidade da Kemet em Évora





                                  Preâmbulo


A empresa Kemet,  sucedendo  à  Siemens-Matsushita  e  à  Epcos  na  unidade
industrial instalada em Évora, beneficiou  ao  longo  de  anos  de  inúmeros
apoios públicos resultantes de contratos de investimento  celebrados  com  o
Estado, cujos contornos nunca foram no entanto  inteiramente  conhecidos.  O
PCP requereu a sucessivos Governos essa informação sem que  ela  tenha  sido
alguma vez disponibilizada.

Apesar disso, alguns dos elementos dos contratos assinados são  publicamente
conhecidos, que mais não seja por resultarem das Resoluções do  Conselho  de
Ministros  publicadas  no  Diário  da  República  desde  1997.  É  o   caso,
nomeadamente,  do  volume  dos  investimentos  previstos  e  das  obrigações
assumidas em matéria de criação de postos de trabalho.

Depois de ter recebido aqueles apoios  públicos,  a  Kemet  tem  tomado  nos
últimos  anos  medidas  que  degradam  as  condições  e  nível  de  emprego,
apontando a preocupante perspectiva da deslocalização. Além  da  progressiva
redução de trabalhadores e do  desrespeito  pelos  seus  direitos  laborais,
também a deslocalização de linhas de  produção  da  unidade  de  Évora  para
outros países indicia essas intenções.

Da utilização do lay-off à negociação individual de rescisões  de  contratos
de trabalho, têm sido várias as formas adoptadas pela empresa  para  reduzir
o número de trabalhadores, surgindo mais recentemente a intenção de  avançar
com um despedimento coletivo de 154 trabalhadores.

Concretizando-se esta intenção, no espaço de  um  ano  a  empresa  reduziria
cerca de 200 postos de trabalho, contrariando os compromissos de criação  de
postos de trabalho assumidos com o Estado.
Por outro lado, a deslocalização para outros países de  linhas  de  produção
com maior potencial produtivo e  mais  valor  tecnológico  incorporado,  bem
como a construção de novas unidades industriais  noutros  países  visando  a
substituição ou deslocalização de produção assegurada hoje  em  unidades  já
existentes, acentuam a preocupação  de que a empresa esteja a  preparar  uma
deslocalização, pondo em causa o futuro da unidade de Évora.

Reduzindo progressivamente o número  de  trabalhadores,  mantendo  em  Évora
linhas  de  produção  de  menor  incorporação  tecnológica   e   com   menor
possibilidade de  expansão  de  mercado,  ao  mesmo  tempo  que  instala  ou
transfere para outros países linhas de produção  de  maior  inovação  e  com
maior  potencial  de  mercado  e  de   desenvolvimento,   a   empresa   está
deliberadamente a criar condições de quebra de produtividade e de  produção,
de desvantagem competitiva e de  perda  de  viabilidade  económica  com  que
poderá no futuro vir a tentar justificar novos despedimentos ou  até  a  sua
deslocalização.

Considerando a situação que se vive em Évora e as preocupações  que  existem
quanto ao futuro daquela  unidade  industrial  e  sobretudo  dos  postos  de
trabalho existentes, exige-se do Governo uma  atitude  firme  em  defesa  do
interesse dos trabalhadores e da economia regional e nacional.


Exige-se do Governo que esclareça com  clareza  quais  as  responsabilidades
assumidas pela empresa nos contratos celebrados com o Estado,  mas  exige-se
também uma atitude firme na exigência do seu cumprimento e na  definição  de
soluções  que  garantam  a  manutenção  dos   postos   de   trabalho   e   o
desenvolvimento da actividade económica no futuro.



Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projeto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo:



   1. A imediata intervenção do Governo no sentido de travar o  processo  de
      despedimento coletivo;

   2. A divulgação  pública  pelo  Governo  dos  contratos  de  investimento
      celebrados com  o  Estado,  dos  benefícios  e  montantes  dos  apoios
      concedidos  à  Kemet  ao  longo  dos  anos  e  das  contrapartidas   e
      compromissos assumidos pela empresa no âmbito desses contratos;




   3. A realização  de  uma  auditoria,  com  divulgação  pública  dos  seus
      resultados, pelas entidades competentes sob tutela dos Ministérios  da
      Economia  e  o  da   Solidariedade,   Emprego   e   Segurança   Social
      relativamente ao cumprimento por parte da Kemet das  contrapartidas  e
      compromissos assumidos nos referidos contratos  de  investimento,  bem
      como o apuramento de todos os elementos relevantes quanto ao futuro da
      unidade da Kemet instalada em  Évora  e  à  atividade  industrial  ali
      desenvolvida no quadro do grupo a que pertence;



   4. A definição de um plano de compensação do Estado e dos  trabalhadores,
      caso  se  verifique  o  não  cumprimento  por  parte  da  empresa  das
      contrapartidas e compromissos assumidos no  âmbito  dos  contratos  de
      investimento;



   5. A adoção das medidas  necessárias  para  evitar  a  deslocalização  da
      unidade da Kemet instalada em Évora, nomeadamente evitando  alterações
      na estrutura produtiva que possam conduzir à destruição de  postos  de
      trabalho ou à redução da atividade industrial.



                 Assembleia da República, 12 de maio de 2014



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; NIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS;
    CARLA CRUZ; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; PAULA
                         BAPTISTA; JERÓNIMO DE SOUSA
