
                    Projeto de Resolução n.º 1419/XII-4.ª


        Medidas para a efetivação dos direitos sexuais e reprodutivos

                                      I

São múltiplas e variadas as causas que estão  na  génese  da  diminuição  da
natalidade, tal como é confirmado em diversas pesquisas (como por exemplo  o
trabalho de  Alexandra  Alexandre  (2014)  -  a  fecundidade,  as  políticas
públicas e a visão dos jovens a frequentar o  ensino  universitário)  e  nos
diferentes  depoimentos  prestados  por  várias   entidades   e   organismo,
nomeadamente, os que se prendem com os baixos rendimentos, a precariedade  e
a instabilidade nos locais de trabalho, o desemprego,  o  desrespeito  pelos
direitos de maternidade e paternidade e a falta de equipamentos de  apoio  à
infância.

Os constrangimentos não residem apenas nas questões  atrás  mencionadas.  Ao
longo das audições  realizadas  na  Comissão  Parlamentar  de  Saúde,  foram
apontadas  várias  questões  relativas  às   condições   de   acesso   e   à
acessibilidade à saúde, tais como os decorrentes dos  custos  com  as  taxas
moderadoras, com os transportes  e  deslocações  e  a  redução  da  rede  de
cuidados de saúde primários de proximidade, as  dificuldades  no  acesso  ao
planeamento familiar e à  saúde  materna,  assim  como  as  dificuldades  no
acesso aos tratamentos da infertilidade que parecem  interferir  na  decisão
de ter ou não filhos.

Foram diversos os especialistas ouvidos  que  referiram  que  para  além  da
imprescindível remoção dos obstáculos acima descritos  é  necessário  também
que sejam garantidos os direitos sexuais e reprodutivos ao longo da  vida  e
a universalidade do planeamento  familiar,  sendo  importante  a  abordagem,
entre outras, questões relativas à reprodução, ao parto, à  parentalidade  e
à infertilidade.
Os direitos  sexuais  e  reprodutivos  são  parte  integrante  dos  direitos
sociais do nosso tempo, exigindo  uma  especial  responsabilidade  do  poder
político  -  Assembleia  da  República  e  Governo-  nas  suas  esferas   de
competência, na garantia do seu integral cumprimento e implementação.

Não obstante as diversas promessas feitas por  sucessivos  governos  e  pelo
atual, persistem dificuldades por parte do SNS de dar resposta à promoção  e
defesa da saúde sexual e reprodutiva das mulheres ao longo do seu  ciclo  de
vida.

Para o PCP as políticas e as medidas  de  promoção  da  natalidade  têm  que
passar   invariavelmente   pela   afirmação   de   importantes    conquistas
civilizacionais, mormente pelo aprofundamento das garantias  constitucionais
em matéria de proteção da maternidade-paternidade, dos  direitos  sociais  e
laborais dos trabalhadores, do combate à precariedade, dos direitos  sexuais
e reprodutivos, acessibilidades aos cuidados de  saúde.  Neste  sentido,  ao
longo  das  diversas  legislaturas  tem  apresentado  diversas   iniciativas
legislativas tendentes  a  consagrar  tais  direitos,  como  a  garantia  da
licença especial nas situações de gravidez de risco, que deu  origem  à  Lei
nº 142/99, de 31 de agosto; reforço das garantias do direito à saúde  sexual
e reprodutiva (Lei nº 120/99, de 11 de agosto).

Em 2010, foi aprovada a Resolução da Assembleia da República nº 46/2010,  de
21 de maio de 2010, por iniciativa do  PCP.  Esta  resolução  recomendava  a
disponibilização  de  informação  e  a  garantia  dos  direitos  sexuais   e
reprodutivos às mulheres ao longo do seu  ciclo  de  vida.  No  entanto,  os
governos não levaram à prática as  recomendações  aprovadas  nesta  matéria,
persistindo a não concretização dos direitos  sexuais  e  reprodutivos  para
jovens e mulheres.

Na verdade, pese embora a aprovação  da  Lei  da  Educação  Sexual  em  Meio
Escolar em 2009 e a sua regulamentação em 2010, devido aos cortes na  Escola
Pública  e  à  falta  de  condições  materiais  e  humanas,  o  seu  efetivo
cumprimento não tem vindo a ser realizado na  generalidade  das  escolas  do
nosso país.

Neste sentido o PCP entende de o Governo deve garantir a todas  as  mulheres
os direitos sexuais e reprodutivos,  pelo  que,  a  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A  Assembleia  da  República,  ao  abrigo  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo que:

   1. Assegure todas as condições materiais e  humanas  para  o  cumprimento
      efetivo da Lei da Educação Sexual em todas as escolas do ensino básico
      e secundário.


   2. Assegure o médico de família e o enfermeiro  de  família  a  todos  os
      utentes, em especial às mulheres grávidas


   3. Garanta a existência de consultas de planeamento familiar que abranjam
      especificamente, entre outras, as questões da  reprodução,  preparação
      para o parto, para a maternidade e paternidade e a infertilidade.


   4. Assegure a todas as mulheres grávidas o acesso  à  saúde  materna,  ao
      acompanhamento clínico adequado e de qualidade e todos os cuidados  de
      saúde necessários.


   5. Garanta o adequado e regular acompanhamento médico  e  psicológico  no
      Serviço Nacional de Saúde que permita a promoção  e  defesa  da  saúde
      sexual e reprodutiva das mulheres ao longo da vida.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; MIGUEL
        TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS
