

PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1217/XII/4ª



   RECOMENDA AO GOVERNO QUE ASSEGURE AOS CONSUMIDORES A DEVIDA INFORMAÇÃO
     SOBRE A TARIFA SOCIAL DE ENERGIA E O APOIO SOCIAL EXTRAORDINÁRIO AO
                            CONSUMIDOR DE ENERGIA




                            Exposição de motivos



A crise económica e financeira tem vindo a agravar  a  situação  social  dos
portugueses, dificultando o  acesso  a  alguns  serviços  considerados  como
necessidades primárias para  qualquer  lar,  como  é  o  caso  dos  serviços
energéticos.

Na verdade, temos assistido  ao  aumento  das  dívidas  dos  portugueses  às
empresas prestadoras dos serviços de  eletricidade  e  gás,  considerando  o
custo que estas despesas acarretam para os orçamentos familiares,  pelo  que
importa tomar medidas que impeçam que  as  famílias  se  vejam  privadas  de
eletricidade e gás natural, quando  se  encontram  em  condições  económicas
mais gravosas, considerando que se trata  de  dois  bens  fundamentais  para
garantir as condições de vida e dignidade a todos os cidadãos.

A denominada Tarifa Social de  Energia  (Tarifa  Social  de  Eletricidade  e
Tarifa Social de Gás Natural) e o Apoio Social Extraordinário ao  Consumidor
de Energia existem desde o ano de 2011 e são aplicáveis aos clientes que  se
encontrem em situação de  carência  socioeconómica,  devidamente  comprovada
pelos critérios atribuídos pelo sistema da Segurança Social e atribuíveis  a
cada cliente em apenas num único local.



Dessa forma, as Tarifas Sociais de Eletricidade e de Gás Natural e  o  Apoio
Social  Extraordinário  ao   Consumidor   de   Energia   configuram   apoios
imprescindíveis para uma redução de despesas por  parte  das  famílias  mais
carenciadas, equivalendo a um desconto na fatura de eletricidade  e  de  gás
natural dos consumidores.

Contudo, e conforme as informações que  têm  sido  tornadas  públicas  pelos
diversos operadores, e corroboradas pelo próprio Governo, verifica-se que  o
impacto destas medidas tem sido muito reduzido, pelo que  urge  efetuar  uma
campanha informativa, junto dos clientes, de modo a que todos, sem  exceção,
tenham conhecimento do direito que lhes assiste.

Os comercializadores de eletricidade e  gás  natural  e  também  o  Governo,
através da Direção Geral de Energia e Geologia,  têm  o  dever  de  divulgar
toda a informação relativa à existência e a aplicação da  Tarifa  Social  de
Energia e do Apoio Social Extraordinário ao Consumidor de Energia junto  dos
respetivos  clientes,  designadamente  nos  seus  sítios  eletrónicos  e  em
documentação que acompanhe as faturas enviadas aos seus clientes.

Inicialmente foi indiciado, por parte da Entidade  Reguladora  dos  Serviços
Energéticos, um número superior a  600  mil  possíveis  beneficiários  desta
medida,  sendo  certo  que,  de  acordo  com   os   dados   conhecidos,   os
beneficiários desta medida serão apenas  60  mil  consumidores,  número  que
fica muito aquém do objetivo inicialmente traçado (apenas  10%),  indiciando
fragilidades no sistema de informação relativamente aos consumidores que  se
encontram em condições de poder beneficiar deste importante apoio social.





Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1.  Os serviços  do  Instituto  da  Segurança  Social,  I.P.,  comuniquem
      diretamente aos beneficiários de apoios sociais  o  direito  que  lhes
      assiste de acesso  à  Tarifa  Social  de  Energia  (Tarifa  Social  de
      Eletricidade e Tarifa  Social  de  Gás  Natural)  e  ao  Apoio  Social
      Extraordinário ao  Consumidor  de  Energia,  face  aos  elementos  que
      possuem,  nomeadamente  pela  identificação   dos   beneficiários   do
      Rendimento Social de Inserção;

   2. Diligencie junto da Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos e das
      empresas prestadoras de serviços de energia e gás,  que  se  encontram
      abrangidas pela prestação do serviço de Tarifa Social de Energia, para
      que efetuem uma ampla campanha informativa sobre a Tarifa Social junto
      dos consumidores.

Palácio de São Bento, 16 de janeiro de 2015.

          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,




