

                     Projeto de Resolução nº 1122/XII-4ª


 Propõe a extinção da Empresa Metro Mondego, modernização e eletrificação da
     linha do Ramal da Lousã e melhoria dos Serviços Municipalizados de
                       Transportes Urbanos de Coimbra


O projeto Metro Mondego (MM) é  responsável  pela  destruição  do  Ramal  da
Lousã.

O PCP sempre se opôs à implementação da solução MM neste Ramal. O MM não  se
adequa às características da linha e às necessidades dos utentes, visto  que
o Ramal é uma linha de montanha e o metro ligeiro é um transporte urbano.

O sistema MM seria mais caro  para  os  utentes,  com  menos  velocidade  de
circulação (aumentando o tempo de  transporte  em  25%),  menos  confortável
(com menos lugares sentados), sem capacidade de transporte  de  mercadorias,
sem ligação à rede ferroviária nacional, sem  possibilidade  de  continuação
da linha, quando o Ramal foi pensado para continuar para além de Serpins.

Para além disto exigiria aos utentes  um  transbordo  em  Ceira,  aumentando
ainda  mais  o  tempo  de  transporte,  e  exigiria  mais  investimento   em
fornecimento de energia. O projeto MM no Ramal  da  Lousã  constituiria  uma
perda para a capacidade de desenvolvimento  da  região,  para  além  de  uma
perda para os utentes.

Em 1992 foi extinto o transporte de mercadorias  prejudicando  objetivamente
os interesses económicos da região. Este Ramal registava mais de  um  milhão
de utentes por ano, numa região com mais de 50 mil habitantes que  conta  há
mais de um século com este meio de transporte. A ligação entre Serpins  e  a
estação de Coimbra-Parque era efetuada 17 vezes por dia, em pouco  menos  de
uma hora.

O encerramento do  Ramal  da  Lousã  é  inaceitável  e  é  uma  afronta  aos
interesses  das  populações  e  às  necessidades   de   desenvolvimento   do
território. Os sucessivos governos PS, PSD e CDS enganaram as  populações  e
os executivos autárquicos de Coimbra, Lousã e Miranda do Corvo assinaram  de
cruz a "morte do Ramal".

Os  sucessivos  Governos,  os  seus  apoiantes  e  a  Administração  da   MM
destruíram uma linha centenária e colocaram num  autêntico  inferno  a  vida
das populações.

Em 2010, as obras foram iniciadas com o arranque dos carris e  regularização
do canal do Ramal da Lousã. O abandono do projeto ficou também  ao  abandono
o Ramal da Lousã com óbvios  prejuízos  para  as  populações,  obrigando  ao
recurso  ao  transporte  rodoviário  com  degradação  na  mobilidade  destas
pessoas na região e no  acesso  à  cidade  de  Coimbra.  Coloca-se  assim  a
premência da reposição dos carris e a eletrificação desta linha centenária.

Na cidade de Coimbra o projeto  MM  significou  a  destruição  de  parte  da
Baixa, a desestruturação da circulação de pessoas.

Tal como o PCP sempre denunciou,  o  projeto  MM  foi  concebido  de  costas
voltadas para os SMTUC. Sempre foi evidente que este projeto  MM  na  cidade
de Coimbra significaria a ocupação das principais linhas dos SMTUC  (como  a
7  e  a  29)  sem  que   isso   significasse   acréscimos   de   fiabilidade
significativos.

Acresce que, as linhas mais rentáveis dos SMTUC seriam entregues  à  MM.  Os
SMTUC ficariam numa situação ainda mais difícil,  potencialmente  entregando
aos privados a parte lucrativa dos transportes o que significaria,  a  médio
prazo, a desestruturação dos SMTUC e dos transportes públicos em Coimbra.

Os SMTUC são serviços igualmente centenários: têm  atualmente  138  viaturas
(106 autocarros; 13 troleicarros; 8 miniautocarros e 3 mini-elétricos),  467
trabalhadores, 88 linhas, 550 Km de rede. Servem  cerca  de  15  milhões  de
passageiros/ano e não têm qualquer apoio do  Estado,  ao  contrário  do  que
acontece em Lisboa e no Porto.

O PCP defende que o Ramal da Lousã deve ser  devolvido  ao  serviço  público
ferroviário, e alvo de modernização e eletrificação, mantendo  a  ligação  à
rede ferroviária nacional.

O PCP entende que não existe  qualquer  interesse  na  manutenção  Sociedade
Metro Mondego ou do projeto que representa, nem para a cidade,  nem  para  o
distrito, nem para o país.

Face a tudo isto, o  PCP  apresenta  com  esta  iniciativa  legislativa  uma
proposta de extinção da Sociedade Metro Mondego, a devolução  do  património
ao domínio público ferroviário e ao domínio municipal; e  a  modernização  e
eletrificação do Ramal da Lousã.

Assim, a Assembleia da República, nos termos constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, resolve recomendar ao Governo:




   1- A extinção da Sociedade Metro Mondego;

   2- A devolução do património ao domínio público ferroviário e ao  domínio
      municipal;

   3- A modernização e eletrificação do Ramal da Lousã.



                Assembleia da República, 3 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

  RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; DAVID
    COSTA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; ANTÓNIO
                      FILIPE; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO
