
                    Projeto de Resolução n.º 1020/XII/3.ª

  Recomenda ao Governo que cumpra e faça cumprir a contratação coletiva no
              sector dos transportes rodoviários de passageiros

    A revisão do Código do Trabalho  representou  uma  brutal  redução  dos
rendimentos da  generalidade  dos  trabalhadores  do  sector  do  transporte
rodoviário de passageiros.  Tiveram  particular  impacto  a  eliminação  dos
feriados, das férias e dos descansos  compensatórios,  a  redução  do  valor
pago pelo trabalho extraordinário e do valor pago pelo trabalho noturno.


    Entretanto,   o   Tribunal   Constitucional    viria    a    considerar
inconstitucionais várias dessas normas, nomeadamente o  roubo  dos  dias  de
férias e dos descansos compensatórios, e impondo  que  a  redução  do  valor
pago pelo trabalho suplementar, em dia feriado  ou  descanso  compensatório,
terminasse a 1 de Agosto de 2014.


    Mesmo depois dessa decisão do Tribunal Constitucional, e apesar dela, o
regime que entrou em vigor permitiu ao patronato  fazer  reduzir  o  salário
real dos motoristas entre 100 a  200  euros  por  mês,  ou,  noutros  casos,
aumentar o total do horário de trabalho em duas ou mais horas por  dia  para
manter o mesmo salário.


    As medidas do Governo, que impuseram brutais aumentos da carga fiscal e
das  contribuições  sociais  suportadas  por  estes  trabalhadores  e   suas
famílias, contribuíram assim ainda mais para o aumento  da  exploração  real
destes trabalhadores.


    Ora, no momento atual está em  curso  uma  vasta  ofensiva  cujo  único
objetivo é intensificar a exploração nas empresas do sector dos  transportes
rodoviários.


    Ao longo dos últimos meses, tem vindo a  verificar-se  uma  prática  de
imposição unilateral das Administrações, em atos de gestão  e  sem  qualquer
tentativa de contacto com os sindicatos, de proceder à aplicação  de  figura
do "tempo de disponibilidade", como forma de trabalho não remunerado.


    Esta  prática  tem  sido  levada  a  cabo,  de  uma  forma   claramente
articulada, pela EVA Transportes,  Rodoviária  do  Alentejo,  Rodoviária  do
Tejo, e agora desde início de Março, na Rodoviária do Lisboa  e  Transportes
Sul do Tejo. O Grupo Transdev (incluindo  a  Rodoviária  de  Entre  Douro  e
Minho e Rodoviária da Beira Litoral) também decidiu fazer o mesmo  a  partir
de Maio.


    Com este expediente as empresas pretendem ter os trabalhadores às  suas
ordens durante mais tempo sem pagar mais. O  patronato  pretende  alargar  e
flexibilizar o horário de trabalho, diminuir a  retribuição  mensal,  deixar
de pagar trabalho noturno, deixar de pagar o abono  da  segunda  refeição  e
reduzir postos de trabalho  e  evitar  as  coimas  previstas  no  Código  do
Trabalho, relativas ao excesso de horas de trabalho extraordinário.


    No caso concreto  da  empresa  TST,  por  exemplo,  por  cada  hora  de
"disponibilidade", a empresa considera  arbitrariamente  que  o  trabalhador
está num horário "T1" (que não implica qualquer acréscimo de pagamento),  ou
"T2" (que significa E1,16/hora). E já procura com isto  evitar  o  pagamento
do  trabalho  suplementar  nos  termos  do  recente  Acórdão   do   Tribunal
Constitucional sobre esta  matéria.  A  empresa  deixou  de  pagar  trabalho
noturno em situações em que ele é efetivamente realizado, em horário  normal
de trabalho  (nomeadamente  das  20  às  22  horas),  só  considerando  essa
vertente nas jornadas de trabalho iniciadas antes  das  7  horas  da  manhã,
descontando os tempos de disponibilidade do fim para o início da jornada  de
trabalho.


    As administrações das empresas fundamentam a sua atitude pelo  Decreto-
Lei n.º 237/2007, de 19  de  Junho,  que  «regula  determinados  aspetos  da
organização do tempo de trabalho dos trabalhadores móveis em  atividades  de
transporte rodoviário efetuadas em território  nacional  e  abrangidas  pelo
Regulamento (CE) n.º 561/2006».
    Ora, este Regulamento estabelece regras especificamente em  matéria  de
tempos de condução e repouso, e não pode ser abusivamente  aproveitado  para
impor alterações de horário de trabalho.


    Aliás, importa aqui recordar o objeto formal da diretiva  europeia  que
foi transposta pelo referido Decreto-Lei: «O objeto da presente  diretiva  é
estabelecer  prescrições  mínimas  relativas  à  organização  do  tempo   de
trabalho tendo em vista aumentar a proteção da  segurança  e  da  saúde  das
pessoas que exercem atividades móveis de transporte rodoviário,  assim  como
a segurança rodoviária, e aproximar mais as condições de concorrência.»


     Por outro lado, o regime  em  causa  exclui  expressamente  o  serviço
regular de transporte de passageiros, cujo percurso de linha não  ultrapasse
50 quilómetros. Ou seja, a esmagadora  maioria  do  transporte  urbano  está
fora deste âmbito.


    De resto, é uma evidência que o tempo  de  "disponibilidade"  constitui
tempo  de  trabalho  para  efeitos  de  retribuição,  na  medida  em  que  o
trabalhador não pode dispor livremente do tempo decorrido nessa situação.  É
aliás fácil de entender: o trabalhador está disponível  para  a  empresa,  e
não para a sua família ou para a sua vida pessoal.


    No  entanto,  esta  prática  de  aplicar  esse  regime  do  "tempo   de
disponibilidade" tem sido  levada  a  cabo  nestas  empresas,  sem  qualquer
fundamento legal aceitável.


    Importa referir que, além do «tempo de disponibilidade», também noutras
matérias o patronato do sector tem vindo a agir à margem da Lei.  É  o  caso
das violações sucessivas do previsto na  Contratação  Coletiva  (feriado  de
Carnaval,   dia   de   aniversário,   intervalos   de   descanso,   descanso
compensatório, agente único,  etc.).  É  o  caso  ainda  da  resistência  em
devolver aos trabalhadores o que lhes foi ilegalmente  retirado.  Recorde-se
a este respeito as  diversas  sentenças  em  Tribunal,  proferidas  a  favor
trabalhadores no que ao descanso compensatório  diz  respeito,  todavia  sem
qualquer alteração de comportamento por parte do patronato.
    De resto, o regime de horário  de  trabalho,  o  subsídio  de  trabalho
noturno e outras normas que regem  as  relações  de  trabalho  se  encontram
reguladas  em  Acordo  de  Empresa  (AE),  e  em  face  de  tudo   isto   as
administrações procedem como se não houvesse contratação coletiva.


    E novas frentes de ataque estão em preparação nesta ofensiva.  Como  se
podia ler no Relatório recentemente encomendado pelo Governo a pretexto  das
ditas "infraestruturas de elevado valor acrescentado", foi  apresentada  uma
proposta de  lei  ao  Governo,  no  sentido  de  criar  «um  regime  laboral
específico para os  sectores  do  transporte  rodoviário  de  passageiros  e
carga». Esta proposta, de resto, não foi  partilhada  com  a  Assembleia  da
República, onde reside o poder legislativo,  nem  com  os  trabalhadores  do
sector, numa atitude de desrespeito que é no mínimo reveladora  de  má-fé  e
medo dos trabalhadores e da sua luta.


    Perante  toda  esta  grave  e  inaceitável  situação,  é  incontornável
responsabilizar o Governo por esta atitude do patronato deste  sector,  pois
tem contado com a sua sistemática cumplicidade e encobrimento.


    Os trabalhadores têm desenvolvido nos últimos meses diversas  e  justas
lutas, partindo para a defesa organizada e coletiva  dos  seus  direitos.  É
exemplo disso mesmo o plenário geral  dos  trabalhadores  da  Rodoviária  do
Tejo, Rodoviária de Lisboa e Transportes Sul do Tejo, que teve lugar no  dia
28 de Março, em frente à sede da Barraqueiro, que simultaneamente preside  à
associação patronal do sector. Na empresa TST, os  trabalhadores  realizaram
recentemente duas jornadas de luta com greves de 24 horas  e  prosseguem  no
cumprimento rigoroso das oito horas de trabalho diário.

    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição,  face  à  situação  que  se  tem  verificado  no  sector   dos
transportes rodoviários de passageiros,  resolve  recomendar  ao  Governo  o
seguinte:

   1. Que reponha o primado da contratação e  negociação  coletiva,  fazendo
      respeitar a contratação existente e  terminando  com  as  expectativas
      patronais  de  nova  imposição  unilateral  legislativa   de   caráter
      "imperativo".

   2.  Que  faça  cumprir  de  forma  efetiva  a  Legalidade  neste  sector,
      nomeadamente através da pronta atuação da Autoridade para as Condições
      de Trabalho.



                Assembleia da República, 30 de abril de 2014

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO;
   PAULA BAPTISTA; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO
