

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1194/XII/4.ª





  MEDIDAS QUE GARANTEM A SEGURANÇA NOS PORTOS E A PROTEÇÃO DA ORLA COSTEIRA



O assoreamento das  barras  e  canais  dos  portos  são  um  dos  principais
problemas de segurança que se colocam às embarcações de pesca e outras.

Por causa dessa acumulação de  sedimentos  a  navegação  fica  muitas  vezes
impossibilitada, causando muitos impactos negativos nas  economias  nacional
e local e, em concreto, na vida de muitas famílias que  vivem  da  atividade
piscatória.

Em Esposende, por  exemplo,  os  pescadores  ficam  muitos  dias  sem  poder
trabalhar por causa do assoreamento da doca de pesca. Ainda em agosto  deste
ano, o próprio município decidiu assumir as obras de  dragagem  queixando-se
que durante anos tentou resolver o problema com as entidades com  jurisdição
na zona ribeirinha, tentativas que se mostraram sempre infrutíferas.

O assoreamento de canais e barras são também a causa para muitos  acidentes,
nomeadamente com embarcações de pesca,  que  poderiam  ser  evitados  se  as
dragagens fossem feitas com maior regularidade, como deveriam ser.

Tendo Portugal um enorme potencial na  sua  ligação  ao  mar  e  à  economia
marítima e tendo Portugal inúmeras e  importantes  comunidades  piscatórias,
seria de esperar que existissem esforços para o desenvolvimento de um  plano
consistente para a dragagem dos portos e docas.

No entanto, em muitos casos o Governo deixa arrastar  o  problema,  como  no
caso da ria Formosa; outras vezes faz uma  intervenção  demasiado  tardia  e
bastante aquém do necessário, como no caso do porto da Póvoa de Varzim.

Neste último caso concreto, a dragagem já  deveria  ter  sido  realizada  há
muito tempo e necessitaria de ser bastante mais profunda do que  aquilo  que
está a ser. Estima-se que seria necessário retirar 450  mil  m3  de  inertes
para  garantir  todas  as  condições  de  navegabilidade,   no   entanto   a
intervenção apenas  prevê  a  retirada  de  150mil  m3.  É,  por  isso,  uma
intervenção que não resolverá o problema, apenas o atenuará.

Outros países com grande potencial de economia marítima e que  colocam  como
prioridade a garantia da frequência de linhas de  navegação  desenvolvem  um
programa nacional de dragagens, onde  se  traça  um  plano  de  investimento
plurianual que garante a  intervenção  regular  e  sistemática  nos  portos,
docas e canais.

Estas dragagens extraem milhares de toneladas de areia. É  preciso  garantir
também que esses inertes são utilizados com fins públicos e  ambientais,  em
vez de serem desviados para venda, como muitas vezes acontece.

As areias removidas pelo processo de dragagem podem e devem  ser  utilizadas
para  combater  a  erosão  da  costa  portuguesa,  alimentando  as   praias,
nomeadamente as que têm sido mais afetadas pela  erosão  e  pelo  avanço  do
mar.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo

1. Reforçar as verbas para a dragagem do porto da Póvoa de Varzim.

2. Elaborar um plano nacional de dragagens, com investimento  plurianual  e
   previsão de portos a intervencionar por cada ano.

3. Utilizar as areias retiradas nos processos  de  dragagem  para  fazer  a
   alimentação das praias mais afetadas pela erosão costeira.

              Assembleia da República, 19 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


