


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1220/XII/4.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À ANULAÇÃO DO CONCURSO PÚBLICO PARA AS
   SUBCONCESSÕES DOS SISTEMAS DE TRANSPORTE DA METRO DO PORTO, S. A. E DA
              SOCIEDADE DE TRANSPORTES COLETIVOS DO PORTO, S.A.





                            Exposição de motivos



A STCP - Sociedade de Transportes Coletivos do Porto,  S.A.  e  a  Metro  do
Porto S.A. são duas empresas  públicas,  com  gestão  pública,  responsáveis
pela prestação de serviço de  transporte  rodoviário  e  de  transporte  por
metropolitano de passageiros na Área Metropolitana do Porto.

Estas duas empresas transportaram, durante o ano de 2013 de  acordo  com  os
Relatórios de Contas reportados  a  31/12/2013,  cerca  de  135  milhões  de
passageiros.

Verifica-se que a STCP concluiu o ano de 2013 com uma  rede  de  72  linhas,
servindo 51 freguesias em 6 concelhos, ao longo de 480 quilómetros  e  perto
de 2.500 paragens, com 474 autocarros. Já a Metro do Porto  concluiu  o  ano
de 2013 com uma rede de 66.659 metros,  para  um  total  de  81  estações  e
servindo 7 concelhos, com um número total de 102 veículos.

Estas  empresas  têm  vindo  a  realizar,  ao  longo  da   sua   existência,
investimentos com o objetivo claro de melhorar o serviço que é  prestado  às
populações.

Constata-se, de forma continuada, que ambas as empresas desenvolveram a  sua
atividade  sem  descurar   o   investimento   na   melhoria   das   diversas
infraestruturas  que  constituem  um  dos  seus  mais  importantes   ativos,
nomeadamente as suas  redes,  o  material  circulante,  bem  como  nos  seus
recursos humanos.

Os Governos do Partido Socialista sempre apoiaram o crescimento destas  duas
empresas, quer impulsionando o crescimento da rede da Metro do  Porto,  quer
com  os  investimentos  relevantes  que  foram  efetuados  com  o   material
circulante da STCP.

Na mesma  esteia,  os  diversos  partidos  políticos  do  Grande  Porto  têm
defendido a necessidade dos investimentos realizados, e outros que ainda  se
encontram por efetuar, tendo em conta a qualidade do serviço  prestado  e  a
prestar às populações.

Dá-se, no entanto, a circunstância de o Governo ter aprovado em Conselho  de
Ministros de 17 de julho de 2014, uma Resolução que lhe permitiu  iniciar  o
processo de concessão dos serviços públicos  de  transporte  de  passageiros
que são prestados pela STCP e pela Metro do Porto.

Esta decisão, como tantas outras no passado recente, foi tomada sem  ter  em
conta  a  posição  dos  diversos  agentes:  autarcas,  utentes   e   agentes
económicos.

A preocupação com esta iniciativa do Governo prende-se, antes de  mais,  com
o facto do objetivo não ser o de proteger e melhorar a qualidade do  serviço
prestado pela STCP ou pela Metro  do  Porto,  mas  apenas  a  realização  de
receitas sem ter em conta a qualidade da prestação do serviço público.

Com esta operação corre-se o risco de apenas ficar garantido, no  futuro,  o
funcionamento das carreiras  e  dos  horários  mais  rentáveis,  podendo  as
populações virem a ser privadas  de  um  transporte  público,  ficando  mais
isoladas e, em consequência, mais oneradas.

Para além de ficar comprometida  qualquer  expansão  da  rede  de  metro  na
próxima década, ficarão ainda  comprometidas  na  STCP  quer  a  performance
ambiental da frota, que  atingiu  níveis  de  excelência  ora  prejudicados,
permitindo e envelhecimento e a degradação das  exigências  ambientais  para
os  autocarros,  que   em   termos   das   características   exigidas   para
acessibilidade por pessoas com mobilidade reduzida.

O concurso lançado pelo  Governo  foi  objeto  de  contestação  generalizada
pelos autarcas do Distrito do Porto.

Os erros evidenciados originaram mais de 2.200  pedidos  de  esclarecimento,
obrigando assim o Governo a retificar o caderno  de  encargos,  oportunidade
que foi aproveitada para permitir a possibilidade de poderem vir  a  ocorrer
despedimentos nestas duas empresas.

O Governo pretende ainda, com  a  subconcessão,  permitir  que  os  privados
recebam durante uma década cerca  de  mil  milhões  de  euros,  transferidos
pelas empresas públicas, ficando ainda com a posse de 500 autocarros  e  com
o direito de exploração sobre as instalações objeto de subconcessão.

Concorreram à subconcessão duas entidades, ambas estrangeiras  (uma  inglesa
e outra espanhola) tendo a candidatura de  origem  britânica  sido  recusada
por apresentação fora  de  prazo.  Acresce  que  a  potencial  vencedora  do
concurso tem a participação de uma empresa pública de um outro  País  o  que
carece de avaliação jurídica e ponderação política quanto à substituição  de
uma empresa pública nacional por uma empresa pública estrangeira.

Todos estes factos evidenciam bem  a  estranheza  do  processo  desenvolvido
pelo Governo considerando que, para um serviço da  natureza  daquele  que  é
prestado  pela  STCP  e  pela  Metro  do  Porto,  apenas  concorreram   duas
entidades, o concurso viu  apenas  ser  validado  um  concorrente,  o  atual
concessionário não concorreu e nenhuma outra empresa nacional  demonstrou  a
intenção em concorrer.

Também por estes motivos as populações, os trabalhadores, os  autarcas  e  o
PS consideram que o concurso põe em causa, de forma  evidente,  o  interesse
público e a qualidade do serviço  que  é  prestado  por  estas  empresas  às
populações da Área Metropolitana do Porto.

A subconcessão da operação vai levar  à  redução  da  qualidade  do  serviço
prestado às populações, e à degradação das  infraestruturas  e  do  material
circulante,  uma  vez  que  a  gestão  privada  que   o   Governo   pretende
implementar,  em  detrimento  da  gestão  pública  do  serviço   púbico   de
transporte, e nos moldes em que está a ser desenvolvido  o  processo,  leva-
nos a concluir que a maior  preocupação  do  Governo  é  de  que  o  privado
prossiga apenas o objetivo de obtenção do lucro.

Aliás, todo este processo já está a ter efeitos negativos  na  qualidade  do
serviço, nomeadamente  ao  nível  das  perturbações  causadas  nas  relações
contratuais existentes, sendo  disso  exemplo  a  redução  dos  serviços  de
manutenção e conservação das infraestruturas e material circulante da  Metro
do Porto, uma vez que esta concessão vigorava até 31 de dezembro  último  e,
por responsabilidade do Governo, verificou-se a necessidade de a  prorrogar,
ainda que, por tempo reduzido.

Acresce  às  situações  geradas  nestas  duas  empresas,  as   consequências
nefastas que advêm para outras,  nomeadamente  para  a  EMEF  -  Empresa  de
Manutenção de Equipamento Ferroviário, S.A..

Desde o ano de 2000, e conforme protocolo então celebrado entre  a  REFER  -
Rede Ferroviária Nacional, E.P.E., a CP - Comboios  de  Portugal,  E.P.E,  a
EMEF e a Metro do Porto, ficou estabelecido que a manutenção e reparação  da
frota do Metro do  Porto  seriam  executadas  nas  instalações  da  EMEF  em
Guifões.

Ficou assim garantida esta prestação de serviços que se tem  traduzido  numa
parceria estratégica entre ambas as empresas.

A manutenção do material circulante da Metro do Porto, atribuída à  EMEF,  é
executada com elevada fiabilidade, disponibilidade, qualidade e segurança.

Esta experiência potenciou a internacionalização da  EMEF,  pela  mais-valia
adquirida  com  a  manutenção  e   conservação   do   material   circulante,
nomeadamente através da participação em concursos, considerados  de  elevado
interesse, em países do norte de África.

Daqui resulta que esta parceria tem sido  positiva  para  as  empresas,  bem
como para os utentes dos transportes públicos do Porto,  verificando-se  que
a subconcessão vai também por  em  causa  esta  parceria  e,  no  limite,  a
própria atividade regular da EMEF.

Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Proceda à anulação do Concurso para a  subconcessão  dos  serviços  de
      transporte efetuado pela Metro do Porto,  S.A.  e  pela  Sociedade  de
      Transportes Coletivos do Porto, S.A.;

   2. Sejam mantidas, dentro dos normativos legais, as parcerias que existem
      com a EMEF - Empresa de Manutenção de Equipamento  Ferroviário,  S.A..
      em face dos resultados positivos  evidenciados  para  as  empresas  do
      setor;

   3. Dê  continuidade  aos  investimentos  necessários  à  valorização  dos
      equipamentos e material circulante, fundamentais para  a  melhoria  do
      serviço que é prestado às populações.




   Palácio de São Bento, 20 de janeiro de 2015.




          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,

                           Eduardo Ferro Rodrigues

                             Ana Paula Vitorino

                             João Paulo Correia

                               Renato Sampaio

                               Luísa Salgueiro

                               Fernando Jesus

                            Rui Paulo Figueiredo

                               Eurídice Pereia

                                  Jorge Fão


