


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 140/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE REJEITE A ADESÃO DA GUINÉ-EQUATORIAL NA CPLP



A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) encontra  num  dos  seus
princípios fundadores "o  primado  da  paz,  da  democracia,  do  estado  de
direito, dos direitos humanos e da justiça social". Estes  valores  têm  uma
exigência inerente a todos os estados membros da CPLP, bem como a  todos  os
estados que pretendam aderir a esta comunidade.

O tratamento dado  à  candidatura  da  Guiné-Equatorial  no  âmbito  da  sua
candidatura à CPLP é motivo de enorme  preocupação.  Notícias  recentes  dão
conta de que a adesão poderá ocorrer na próxima cimeira da organização,  que
ocorrerá em Maputo, em Julho de 2012. Esta adesão,  a  ocorrer,  desvirtuará
toda a concepção que originou a criação  da  CPLP  e  um  claro  desrespeito
pelos seus estatutos, dado que este país não  possui  as  condições  mínimas
necessárias para a sua adesão.

A Língua Portuguesa, elemento agregador da CPLP, não  é  minimamente  falada
na Guiné Equatorial. A adopção do Português como terceira língua  oficial  -
como já o são o Espanhol  e  o  Francês  -  já  foi  descrita  por  diversos
observadores atentos da realidade da região  como  "absurda  e  arbitrária".
Isto acontece porque a Guiné-Equatorial não é, de facto, um país  de  língua
portuguesa.

Por outro lado, o regime do Presidente Teodoro Obiang Nguema, que  lidera  o
país  desde  1979,  é  considerado  pela   Comunidade   Internacional   como
repressivo e corrupto. Há inúmeros relatórios  de  diversas  ONG's  que  dão
conta da falta de democracia deste regime.

Ainda no início do presente ano, foram  reportados  diversos  atropelos  aos
direitos e à liberdade de imprensa por parte da organização  Repórteres  Sem
Fronteiras. Segundo esta organização, o regime  proibiu  a  divulgação  pela
rádio e televisão dos acontecimentos que estavam a ter lugar  na  Tunísia  e
no Egipto. O Presidente ordenou a suspensão das emissões em língua  francesa
na rádio estatal e ordenou a expulsão de um jornalista da rádio por este  se
ter referido à Líbia. Estas situações dão conta de uma censura intolerável.

Os  exemplos  dados  demonstram  como  não  estão  reunidas   as   premissas
necessárias à aceitação da Guiné-Equatorial como membro permanente da  CPLP.
Tratar-se-ia de uma decisão  duplamente  errada,  por  falta  de  requisitos
linguísticos e democráticos. Esta adesão levaria, também, a um  desprestígio
enorme à CPLP. Não seria  aceitável  que  se  trocassem  a  democracia  e  o
respeito pelos direitos  humanos,  por  interesses  meramente  económicos  e
oportunistas, como a riqueza em recursos naturais como o petróleo e gás  nas
águas daquele país.

Dado que a admissão na CPLP de um novo Estado é feita  por  decisão  unânime
da Conferência de Chefes de Estado e de  Governo,  impõe-se  que  o  Governo
Português tenha uma posição clara, expressa internacionalmente.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

Que o Governo Português rejeite a adesão da  Guiné-Equatorial  à  Comunidade
de Países de Língua Portuguesa.



                Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1





