


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 179/X


  CRIAÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA O ACOMPANHAMENTO DO QREN (QUADRO DE
                      REFERÊNCIA ESTRATÉGICO NACIONAL)


O QREN 2007/2013 (Quadro de Referência Estratégico Nacional)  constitui  uma
das mais importantes fontes de investimento nacional  e,  por  consequência,
do desenvolvimento do  País,  assumindo-se,  provavelmente,  como  o  último
grande pacote financeiro que a  politica  de  coesão  europeia  destinará  a
Portugal nos próximos anos.

A discussão pública tardia, a falta de  debate  e  o  carácter  secreto  que
envolveu  toda  a  preparação  do  QREN,  a  limitação  da  participação  da
sociedade civil organizada, a ausência  de  fóruns  regionais,  bem  como  a
centralização excessiva num grupo muito restrito  de  pessoas,  leva  a  que
todo este processo padeça de  um  incontornável  défice  de  participação  e
esteja envolto numa nebulosa, ninguém sabendo o que se vai  fazer  e,  pior,
não se tendo investido numa desejável mobilização de  meios  e  de  vontades
que assegurem a optimização da execução dos fundos.

O  modelo  de  gestão  está  excessivamente  centralizado,  ao   invés   das
recomendações da  avaliação  intercalar  do  QCA  III,  que  recomendava  um
aprofundamento  do   modelo   de   gestão   descentralizado,   regionalmente
desconcentrado, bem como o incremento da contratualização com os  Municípios
e com as organizações da sociedade.

Há  uma  clara  governamentalização,   quer   nos   Programas   Operacionais
Temáticos, quer na afectação de verbas  regionais  a  objectivos  nacionais,
com decisão igualmente concentrada no Governo.

Trata-se do  modelo  mais  centralista  de  sempre  em  Portugal.  Foi-o  na
concepção, na discussão e agora também o  é  na  gestão.  É  o  modelo  mais
centralizado e governamentalizado de  todos,  desde  que  estamos  na  União
Europeia, há vinte anos.

Acresce que o anúncio deste modelo de  gestão  coincide  com  o  afastamento
operacional e a desautorização política do Ministro que tutelava  os  fundos
comunitários, o Ministro do Ambiente, passando agora a  responsabilidade  da
sua concretização para os Ministros de Estado e  da  Administração  Interna,
Ministro das  Obras  Públicas  Transportes  e  Comunicações  e  Ministro  do
Emprego e da Segurança Social.

Trata-se de um modelo novo, tripartido, que exige também uma  outra  e  nova
resposta do Parlamento para acompanhar estas matérias, e sobre elas  exercer
adequadamente as suas competências  de  fiscalização,  tão  mais  necessária
quanto é certo que  se  prenunciam  riscos  evidentes  de  uma  gestão  mais
política e menos plural.

Assim,  face  ao  desajustamento  do  mecanismo  actual  de  fiscalização  e
escrutínio das matérias contidas no QREN, e à enorme responsabilidade  desta
Assembleia no acompanhamento de tão decisivas matérias, impõe-se  criar  uma
Comissão Eventual para o Acompanhamento do QREN, que  permita  à  Assembleia
da República exercer as suas  competências  de  uma  forma  mais  próxima  e
atenta, a  preparação  dos  Programas  Operacionais,  a  interacção  com  os
diferentes promotores,  designadamente  autárquicos,  bem  como  a  execução
efectiva do programa.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados  do  GP/PSD  propõem  a  constituição  de  uma
Comissão Eventual para o Acompanhamento do QREN, no âmbito da Assembleia  da
República.


Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de 2007


                                Os Deputados,
