
                   Projeto de Resolução n.º 1523/XII -4.ª

  Defende o acesso das famílias às creches familiares da Segurança Social e
                 propõe um novo regime laboral para as Amas


As creches familiares,  integradas  na  resposta  pública  do  Instituto  da
Segurança Social (ISS), acolhem milhares  de  crianças  todos  os  anos  sob
responsabilidade das Amas. Estas profissionais constituem uma  importante  e
preciosa resposta social desempenhando um  papel  fundamental  no  apoio  às
famílias, sobretudo num quadro  de  inexistência  ou  insuficiência  de  uma
efetiva rede pública de creches.

São as Amas da Segurança Social que em muitos  casos,  dada  a  ausência  de
outras soluções,  acolhem e cuidam de crianças entre os 3 meses e os 3  anos
de idade, por um período de tempo correspondente ao horário de  trabalho  ou
impedimento dos pais.

Esta resposta social insere-se no desenvolvimento das funções do  Estado  de
proteção à  família  e  apoio  à  infância  e  não  pode  ser  desligada  da
incumbência constitucional de "promover a criação e garantir o acesso a  uma
rede nacional de creches e outros equipamentos sociais de apoio à  família".


Apesar da importância desta resposta, o atual Governo e a coligação  PSD/CDS
que o apoia aprovaram uma proposta de lei na  Assembleia  da  Republica  que
prevê uma autorização legislativa ao  Governo  que  promove  uma  verdadeira
reconfiguração e descaracterização  desta  profissão,  prevendo  a  extinção
desta importante resposta pública de  apoios  sociais  na  infância,  com  a
consequente falta de resposta às necessidades das famílias e a  situação  de
desemprego para estas trabalhadoras.

Atualmente o Estado, no âmbito deste tipo de resposta social  e  de  modo  a
permitir a inclusão de todas as crianças (em particular, daquelas que  estão
inseridas em famílias com menores recursos), garante uma comparticipação  de
cerca de 179 euros por criança, aumentando este  valor  para  cerca  de  200
euros para a 3ª e  4ª  criança,  ao  qual  acresce  um  subsídio  mensal  de
alimentação para as crianças no valor de 69 euros para 1º e  2º  escalão  do
abono de família e 34 euros  para  os  restantes  escalões.  O  valor  desta
comparticipação  é  o  dobro  quando  estamos  perante   uma   criança   com
deficiência.

Com a extinção da resposta pública no âmbito do ISS e a  dita  "abertura  ao
mercado" deste regime,  aprovada  pelo  atual  Governo  PSD/CDS,  a  relação
estabelecida  passa  a  ser  diretamente  entre  estas  profissionais  e  as
famílias e não entre a segurança social e as famílias, como  era  até  aqui.
Obviamente que uma larga percentagem de famílias  portuguesas,  por  via  da
política  de  empobrecimento  e  exploração  prosseguida  pelos   sucessivos
Governos da política de direita, PS, PSD  e  CDS,  não  tem  condições  para
suportar este pagamento às amas.

O PCP recusa a opção que o Governo faz de destruição  da  importante  função
social do Estado no apoio à infância, defendendo  uma  política  alternativa
de apoio à infância  e  a  todos  os  Portugueses  que  querem  ter  filhos,
valorizando as respostas  sociais  e  dignificando  a  atividade  das  amas,
através da previsão de um regime laboral adequado à sua função.

Assim, o PCP tem vindo a apresentar soluções para  a  revisão  deste  regime
laboral, propondo que as amas permaneçam enquadradas pela Segurança  Social,
devendo esse enquadramento ser feito através  do  regime  dos  trabalhadores
dependentes, com obrigatoriedade de existência de um  contrato  de  trabalho
sem termo. Propusemos ainda o direito a uma interrupção anual  da  atividade
com a duração de 30 dias pagos, o qual seria  sempre  determinado  tendo  em
conta também os interesses das famílias das crianças.

Segundo informações várias que  foram  chegando  ao  conhecimento  do  Grupo
Parlamentar, em diversos  Centros  Distritais,  tem  sido  impedida  quer  a
inscrição de novas crianças,  quer  a  reinscrição  para  um  novo  ano  das
crianças que já beneficiavam desta resposta.

Acresce a isto a inexistência de um novo enquadramento  legal  da  atividade
das Amas que assegure a resposta  às  necessidades  das  famílias  e  a  sua
valorização profissional, sendo que a proposta de Decreto-Lei resultante  da
autorização legislativa aprovada por PSD e CDS com a Lei n.º 76/2014, de  11
de Novembro, prevê um período transitório de  um  ano  para  a  cessação  do
exercício da atividade de ama enquadrada, técnica  e  financeiramente,  pelo
ISS, IP, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio.

Assim, com as medidas aprovadas pelo Governo e pela coligação PSD/CDS que  o
apoia, está a ser vedada às  famílias  e  às  crianças  a  possibilidade  de
acesso a esta resposta de que necessitam.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte resolução:


                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, que:

   1. Mantenha todas as valências e respostas do regime de  amas  e  creches
      familiares no âmbito do ISS, em todos os distritos;
   2. Assegure as condições necessárias à continuidade do apoio às  famílias
      que dele necessitam;
   3. Instrua de  imediato  os  serviços  competentes,  particularmente,  os
      Centros  Distritais  da  Segurança  Social,  para   a   reposição   da
      normalidade de acesso a esta resposta social, nomeadamente através  da
      abertura das inscrições e da possibilidade de renovação  da  inscrição
      de novas crianças nesta resposta social.
   4. Promova a revisão do regime laboral das amas, no sentido de adequar  a
      sua categoria profissional a um regime adequado, assegurando o vínculo
      laboral com contrato de trabalho sem  termo,  mantendo  e  valorizando
      todos os apoios sociais na infância.


                Assembleia da República, 08 de Junho de 2015

                                Os Deputados,

    DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS;
                        ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
