

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 171/XII/1.ª





  RECOMENDA O ADIAMENTO DA INTERRUPÇÃO DO SINAL ANALÓGICO DE TELEVISÃO, UMA
     OFERTA TELEVISIVA MAIS ALARGADA E A GARANTIA QUE A TRANSIÇÃO PARA A
        TELEVISÃO DIGITAL TERRESTRE NÃO SERÁ SUPORTADA PELOS CIDADÃOS



O processo de transição do sinal analógico de  televisão  para  a  Televisão
Digital Terrestre, originalmente  pensado  como  uma  forma  de  melhorar  a
qualidade do sinal televisivo e  aproveitar  as  potencialidades  oferecidas
pelo radical aumento do espectro radioelétrico, tem tudo para se  tornar  um
desastre e gerar um enorme apagão televisivo para largas centenas de  milhar
de cidadãos.

A transição do sinal analógico a digital -  que,  por  decisão  da  Comissão
Europeia, deverá ocorrer em todo o espaço europeu até ao  final  de  2012  -
permite aumentar de forma substancial o  número  de  canais  com  sinal  não
condicionado e oferecer ainda uma variedade  de  novos  serviços,  entre  os
quais a televisão interativa.

Foi esse o caminho seguido na totalidade dos países europeus  que  já  deram
esse passo, onde, na  maioria  dos  casos  com  ampla  presença  dos  canais
públicos, os cidadãos viram aparecer uma multiplicidade de canais  temáticos
informativos, infantis, de desporto ou de cariz regional.

Estranhamente, não foi esse o caminho seguido  em  Portugal,  onde  vai  ser
pedido a centenas de milhar de pessoas que façam um investimento,  que  pode
ser avultado, para usufruir de um serviço que em nada se  distingue  do  que
sempre tiveram.

Em vez de aproveitar as amplas vantagens  da  TDT  para  a  modernização  do
sector, vamos ter a oferta digital mais pobre de  todo  o  mundo.  O  sinal,
para quem o recebe, será certamente melhor, mas a maioria dos  cidadãos  não
notará a diferença e vão  continuar,  pese  embora  a  despesa  efetuada,  a
usufruir dos mesmíssimos quatro canais do costume.

A  decisão  de  consagrar  um  único  multiplex  para  a  televisão  digital
terrestre não paga foi apenas um primeiro passo para que  as  possibilidades
de acesso e diversidade que a TDT prometia fossem roubadas à população,  com
a conivência das autoridades reguladoras responsáveis. A demissão da  ANACOM
e da Autoridade da Concorrência em  todo  este  processo  é  particularmente
inaceitável.

Se ter que pagar para ter acesso a um serviço em tudo  idêntico  ao  que  já
existia parece uma preposição pouco interessante, pior  ainda  é  retirar  o
sinal a quem paga uma taxa para garantir  o  serviço  público  e  se  vê  na
contingência de, em pleno século XXI, ficar  sem  acesso  a  qualquer  canal
televisivo.

O que está previsto é que, de forma faseada e entre 12 de Janeiro  e  26  de
Abril de 2012, se proceda ao corte definitivo do sinal  analógico,  deixando
13% da população na chamada "zona sombra" onde  não  se  consegue  captar  o
sinal digital sem o recurso a dispendioso material complementar.

Com efeito, numa área geográfica que  corresponderá  a  mais  de  metade  do
país, só será possível  captar  o  sinal  televisivo  não  pago  através  da
aquisição do equipamento complementar DTH: uma parabólica e uma  "box"  para
cada televisor.

De acordo com os valores divulgados pelo site oficial  da  TDT,  o  material
necessário para poder ver televisão neste caso é de 96 euros  para  quem  já
tem canais pagos e de 77 para os restantes. Em ambos os casos, a PT  devolve
22 euros, mas essa comparticipação  abrange  apenas  o  primeiro  televisor.
Quem tem mais de um televisor terá sempre que adquirir um kit  adicional  de
96 euros por aparelho. Pior. Todos quantos tenham um aparelho  mais  antigo,
sem tomada de interface SCART ou HDMI, ou compram uma televisão nova  ou  um
modulador de sinal RF, não comparticipado.

Como facilmente se compreende, uma  parte  significativa  da  população  não
dispõe dos conhecimentos técnicos para instalar uma parabólica e  uma  caixa
descodificadora, terá ainda que despender 61 euros  para  a  sua  instalação
por um técnico habilitado.

Numa época de crise profunda, assistindo à brutal diminuição  do  rendimento
disponível das famílias, PT e  ANACOM,  com  a  silenciosa  cumplicidade  do
Governo, parecem acreditar que os cidadãos não têm mais nada para  fazer  do
que gastar, para ter sinal em apenas um aparelho, um valor  que  será  quase
sempre entre os 100 e 150 euros.

Esta  sobrecarga  financeira  exigida  pela  PT  viola,  grosseiramente,   o
disposto pela ANACOM na sequência do contrato público ganho  pela  PT,  onde
esta se compromete  "a  subsidiar,  incluindo  a  mão-de-obra,  equipamentos
recetores terminais, antena e cablagem os clientes  das  zonas  não  coberta
por radiodifusão digital terrestre,  para  que  estes  não  tenham  qualquer
acréscimo de custo".

Através de uma alteração  das  disposições  iniciais,  a  ANACOM  transferiu
responsabilidades e encargos, que deveriam ser suportados pela vencedora  do
concurso público, para os cidadãos. Aceitou ainda, sem nada  fazer,  que  os
agentes de divulgação da TDT  mais  funcionem  como  agentes  promotores  do
serviço pago de televisão da PT, chantageando a população e ameaçando com  a
exclusão do acesso à informação e entretenimento a quem não pagasse os  seus
serviços.

Temos, portanto, uma empresa responsável pela difusão do sinal  da  TDT  que
vê nesse serviço um entrave à difusão de uma das suas principais  fontes  de
receita - os canais pagos de televisão -, um regulador  que  pretende  impor
uma nova taxa  pelo  acesso  à  televisão,  e  um  Governo  que,  perante  a
perspetiva  de  centenas  de  milhar  de  pessoas  deixarem  de  ter   sinal
televisivo, finge que não se passa nada.

Num país de baixos rendimentos e em que a televisão é para  tantos  o  único
veículo de acesso  à  informação  e  à  fruição  cultural  esta  situação  é
particularmente grave.

O Governo português não pode ficar de braços cruzados e deve  acionar  todos
os instrumentos  para  salvaguardar  o  interesse  público.  Garantindo,  em
primeiro lugar que se garante a equidade territorial e que  nenhum  cidadão,
como estava originalmente acordado, deverá suportar os custos  da  transição
por ter tido o "azar" de não residir na zona onde  a  PT  vai  transmitir  o
sinal digital terrestre.

Garantir que, como acontece em toda a Europa, a mudança do  sinal  analógico
para o digital corresponde a uma maior diversidade na oferta de  canais  sem
acesso condicionado.

Um dos mecanismos de que  dispõe  para  o  fazer  é  o  serviço  público  de
televisão, serviço pago por todos os contribuintes e que tem  obrigações  de
diversidade, pluralidade e acesso público a informação e cultura.

Os canais de notícias e de memória da RTP são serviço  público  essencial  e
podem ser instrumento do aumento e diversificação da oferta  televisiva  sem
acréscimo de custos para os espectadores  ou  contribuintes.  Inserir  estes
canais no serviço não  pago  da  Televisão  Digital  Terrestre  é  o  mínimo
exigível,  tudo  devendo  ser  feito  para  que  outros,   nomeadamente   os
noticiosos, acompanhem os canais públicos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Adie por três meses o fim definitivo do sinal analógico.

2. Providencie para que, como estava originalmente acordado entre a  ANACOM
   e a PT, seja assegurado que esta empresa "fica obrigada, nomeadamente, a
   subsidiar, incluindo a mão-de-obra,  equipamentos  recetores  terminais,
   antena e cablagem, os clientes das zonas não cobertas  por  radiodifusão
   digital terrestre para que estes não tenham qualquer acréscimo de custos
   face aos utilizadores daquelas".

3. Renegoceie com a  PT  o  disposto  na  sequência  do  concurso  público,
   assegurando que o sinal de televisão digital terrestre chegará, de forma
   faseada mas célere, à totalidade da população, como acontece  atualmente
   com o serviço analógico.

4.  Assegure, à semelhança do que acontece em toda  a  Europa,  uma  oferta
   mais diversificada e alargada de canais no serviço não pago da Televisão
   Digital Terrestre, garantindo, pelo menos,  a  presença  dos  canais  de
   serviço público RTP Informação e RTP Memória.


               Assembleia da República, 5 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


