

                    Projeto de Resolução n.º 1095/XII/3.ª

   Recomenda ao Governo medidas concretas em defesa dos Cuidados de Saúde
       Primários no Algarve, dos utentes e dos profissionais de saúde


A cobertura generalizada do território  nacional  pelos  Cuidados  de  Saúde
Primários concretiza-se com a criação,  em  1979,  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, momento em que, pela  primeira  vez,  milhares  de  cidadãos  tiveram
acesso a uma consulta médica. Foi, de resto, graças a esta  medida  que,  em
poucos anos, os indicadores  de  saúde  tiveram  uma  evolução  extremamente
positiva, nomeadamente no aumento da esperança média de vida, na redução  da
mortalidade infantil e  perinatal,  na  erradicação  e  controle  de  certas
doenças (como a varíola, o sarampo ou  a  poliomielite)  e  na  promoção  da
saúde.

Os Cuidados de Saúde Primários em Portugal, constituindo o primeiro meio  de
acesso  aos  cuidados  de   saúde,   com   caráter   universal,   geral   e,
tendencialmente gratuito, são a  concretização  do  direito  à  proteção  da
saúde consagrado na Constituição da República Portuguesa,  e,  dessa  forma,
peça fundamental no desenvolvimento socioeconómico da  sociedade  portuguesa
- na senda do que, aliás, vem sendo considerado pela Organização Mundial  de
Saúde, que vê nos Cuidados de Saúde Primários um  fator  de  desenvolvimento
essencial das sociedades, contribuindo largamente para os ganhos obtidos  em
saúde nas últimas décadas.

No âmbito dos Cuidados de Saúde  Primários,  assume  especial  relevância  a
realidade das Unidades de Cuidados  na  Comunidade,  unidades  funcionais  e
multiprofissionais dos Agrupamentos de Centros de Saúde  (embora  integrando
as Equipas de Cuidados Continuados Integrados, cuja resposta  faz  parte  da
Rede  Nacional  de  Cuidados   Continuados   Integrados)   que   desenvolvem
intervenções multidisciplinares em proximidade, dirigindo a  sua  ação  para
as  populações  mais  vulneráveis,  articulando-se   com   outros   recursos
existentes   na   comunidade   e   promovendo   respostas     intersetoriais
(domiciliárias e comunitárias), sendo, nesta medida, uma inovação em  termos
organizacionais  essencial  para  responder  às  necessidades  em  saúde  da
população,  sobretudo  da  que  se   encontra   numa   situação   de   maior
vulnerabilidade.

Apesar da importância estratégica reconhecida  mundialmente  e  dos  grandes
avanços  verificados  em  Portugal  nas  últimas  décadas,  que  fizeram  de
Portugal um exemplo de Boas Práticas (de acordo com  o  Relatório  Anual  da
Organização Mundial de Saúde de 2008 - Cuidados de  Saúde  Primários:  Agora
Mais Que Nunca), os Cuidados de Saúde Primários têm assistido,  nos  últimos
anos, a um preocupante desinvestimento e à diminuição da sua  capacidade  de
resposta,  impossibilitando  que,  desta  forma,  possam   corresponder   às
efetivas necessidades das populações.

Para esta situação muito contribuiu a desvalorização social  e  profissional
dos profissionais de saúde, a carência de recursos humanos e materiais  e  o
estrangulamento financeiro a que  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  tem  sido
sujeito. E o Algarve não é alheio a esta realidade.

Embora  a  região  -  com  cerca  de  cinco  mil  quilómetros  quadrados  de
território - tenha  registado  a  maior  taxa  de  crescimento  nacional  da
população (de acordo com o CENSOS de 2011, a população residente no  Algarve
cresceu quase 15% em 10 anos, passando de 395 000 para 451  000  habitantes,
tendo esse crescimento sido sobretudo no litoral, visto ter-se assistido  ao
declínio populacional em quase todas as freguesias do interior  e  serranas,
concorrendo para grandes desequilíbrios), não tem sido imune  ao  défice  de
investimento no setor da saúde nem tão pouco à generalizada  degradação  dos
cuidados de saúde primários à população algarvia.

Assiste-se, assim, com grande preocupação ao  grave  problema  da  falta  de
médicos especialistas, à flagrante  carência  de  médicos  de  família  (bem
patente no facto de  existirem  cerca  de  150.000  utentes  sem  médico  de
família  atribuído),  à   escassez   de   enfermeiros   e   de   enfermeiros
especialistas ao constante défice de assistentes  técnicos  e  operacionais,
todo um conjunto de  situações  a  exigirem  pronta  clarificação  quanto  à
organização destes recursos.

Recorde-se que, só no caso dos profissionais de medicina, foram, entre  2012
e 2014, abertas 175 vagas para procedimentos simplificados  de  recrutamento
de profissionais que terminaram as suas  especialidades,  sendo  que  só  21
vieram a ser ocupadas.

Também no que diz respeito à carência de enfermeiros, o Algarve é  a  região
com a mais baixa taxa de  enfermeiros  por  mil  habitantes,  encontrando-se
abaixo das médias nacional e europeia. Para a concretização do  objetivo  do
Governo - implementação do enfermeiro de família -, é necessária a  admissão
de enfermeiros, tendo em conta que, de acordo com a Organização  Mundial  de
Saúde,  o  enfermeiro  deverá  ser  responsável  por  300  a  400  famílias,
indicador já estabilizado na  legislação  nacional  -  vide  artigo  9.º  do
Decreto-Lei n.º 298/2007, de 22 de agosto, que estabelece o regime  jurídico
da organização e do funcionamento das Unidades de Saúde Familiar.

Em suma, e segundo o  Presidente  da  Administração  Regional  de  Saúde  do
Algarve - em declarações proferidas na Audição Parlamentar havida em  18  de
junho de 2014 na Comissão de Saúde da Assembleia da República -, estarão  em
falta nos  Cuidados  de  Saúde  Primários  99  médicos,  33  enfermeiros,  7
técnicos  superiores,  14  técnicos  de  diagnóstico   e   terapêutica,   59
assistentes técnicos e 130 assistentes operacionais.

A diminuição da capacidade de resposta às necessidades  das  populações  tem
sido evidente, aumentando as falhas nas escalas dos profissionais  de  saúde
ao serviço da rede de urgências básicas, por não  existir  uma  clarificação
sobre as responsabilidades da Administração Regional de Saúde  e  do  Centro
Hospitalar do Algarve, particularmente no Agrupamento de  Centros  de  Saúde
do  Algarve  Central.  Por  outro  lado,  clarificando-se  agora   as   suas
competências a partir de 1 de  agosto,  importa  garantir  que  são  criadas
todas as condições para manter em funcionamento toda  a  rede  de  urgências
básicas existente no Algarve.

Também no que diz respeito às Unidades de Saúde  Familiar,  não  apenas  não
tem havido nenhuma progressão nos últimos anos,  como  a  região  mantém  um
número de Unidades de Modelo B muito inferior ao nível  nacional,  existindo
a necessidade de  abertura  de  concurso  (também  ele  bloqueado  nos  dois
últimos anos) para que as  Unidades  já  acreditadas  possam  evoluir  nesse
sentido, tal como acontece com as Unidades de Albufeira e Loulé,  aumentando
a sua capacidade de  resposta  às  necessidades  dos  respetivos  concelhos,
melhorando o acesso aos cuidados de saúde primários.

Acresce que os profissionais e os doentes  são  frequentemente  confrontados
com falta de vacinas, medicamentos e material clínico nas diversas  unidades
de saúde da região, com repercussões diretas negativas sobre os  indicadores
de saúde da população algarvia. E ao nível do parque de viaturas, não só  as
mesmas  são  insuficientes  como  muitas  delas  se  encontram   degradadas,
inviabilizando um trabalho de proximidade com os utentes, principalmente  no
domicílio e nas escolas.

Além  disso,  por  decisão  da  Administração  Regional  de   Saúde,   foram
encerradas extensões de saúde nos concelhos  de  Alcoutim  e  Castro  Marim,
havendo um compromisso, testemunhado em reunião entre o  Presidente  daquela
Administração Regional e  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, de se trabalhar com os respetivos municípios para  a  reabertura
desses equipamentos de saúde.

A leitura desta realidade leva apenas a uma conclusão:  a  de  que  está  em
curso um processo de desinvestimento nos Cuidados de Saúde  Primários  e  no
Serviço  Nacional  de  Saúde,  como  bem  veio  identificar  o  Observatório
Português  de  Saúde,  ao  lamentar  que  os  Cuidados  de  Saúde  Primários
continuem a não  ser  uma  prioridade,  apesar  do  papel  determinante  que
desempenham em momentos de crise. E o  Algarve  é  uma  região  extremamente
afetada, por ser uma região periférica e por não haver, por parte  da  atual
equipa  do  Ministério  da  Saúde,  uma  defesa   intransigente   dos   seus
interesses.

Assim o afirmou o Observatório no Relatório de Primavera, Saúde  -  Síndrome
de Negação, apresentado no passado dia 30 de junho, onde se  aponta  o  dedo
aos Cuidados de Saúde Primários como um dos casos mais evidentes  do  estado
de negação do Governo face aos efeitos da crise e à falta  de  investimentos
na saúde, onde persistem problemas que dificultam a  prestação  de  cuidados
de saúde ao utente.



É  com  este  enquadramento  que,  ao  abrigo  das  disposições   legais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar
do Partido  Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



   1. Em concertação com as autarquias locais, entidades  locais,  parceiros
      sociais e profissionais de saúde, proceda à  discussão  do  modelo  de
      organização dos Cuidados de Saúde Primários na região algarvia,  e  ao
      consequente planeamento participado;

   2. Intensifique o ritmo de reorganização destas unidades, aprofundando  o
      desenvolvimento das várias unidades funcionais dos Cuidados  de  Saúde
      Primários,  atribuindo-lhes  maior  responsabilidade  e  autonomia  de
      gestão;

   3. Garanta a manutenção da rede de serviços de urgência básica e institua
      um modelo provisional de recursos materiais e  humanos,  com  vista  a
      eliminar situações degradantes para os utentes e para os profissionais
      de saúde, como sejam a falta de material  clínico  ou  a  escassez  de
      recursos  humanos  para  o  normal  preenchimento  das   escalas   nos
      diferentes grupos profissionais;

   4. Consagre medidas para uma maior  integração  e  articulação  entre  os
      Cuidados de Saúde Primários, os Cuidados Hospitalares  e  os  Cuidados
      Continuados Integrados;

   5. Assegure o reforço de recursos nas Unidades de Cuidados na Comunidade,
      nomeadamente  de  recursos  humanos,  permitindo   o   desenvolvimento
      consistente de  respostas  inovadoras  às  necessidades  em  saúde  da
      população algarvia mais vulnerável;

   6. Autorize o procedimento concursal dos profissionais de saúde em falta,
      nos termos do levantamento feito pela Administração Regional de  Saúde
      do Algarve;

   7. Estabeleça condições de  progressão  e  desenvolvimento  profissional,
      desenvolvendo um plano de valorização dos recursos humanos,  apostando
      na sua formação e motivação, e  criando  atrativos  financeiros  e  de
      formação  para  a  fixação  de  profissionais  de  saúde  em  estreita
      articulação com as autarquias locais;

   8. Crie condições para a progressão de Unidades de  Saúde  Familiares  de
      Modelo B, aumentando,  dessa  forma,  a  capacidade  de  resposta  nos
      respetivos concelhos e melhorando  o  acesso  aos  cuidados  de  saúde
      primários;

   9. Em parceria  com  as  autarquias  locais,  encontre  soluções  para  a
      manutenção dos Centros de Saúde, e respetivas Extensões de Saúde,  que
      se situem no interior e  na  zona  serrana  do  Algarve,  de  forma  a
      garantir cuidados de saúde primários de proximidade.



Palácio de São Bento, 16 de julho de 2014



                                Os Deputados,



                               Miguel Freitas



                               Luísa Salgueiro



                               José Junqueiro



                              André Figueiredo



                             Catarina Marcelino



                                  Elza Pais



                             Filipe Neto Brandão



                           Idália Salvador Serrão



                                Isabel Oneto



                                Ivo Oliveira



                             João Paulo Correia



                       Maria Antónia de Almeida Santos



                           Maria de Belém Roseira



                                 Mário Ruivo



                               Pedro Farmhouse



                             Pedro Jesus Marques

