
                    Projecto de Resolução N.º 123/XII/1.ª

            Institui o Sobreiro como Árvore Nacional de Portugal


                            Exposição de Motivos




O Sobreiro (Quercus suber Linnaeus, 1758) é  uma  árvore  mediterrânica  com
origem  na  Era  Terciária,  existente  desde  a  formação   da   bacia   do
Mediterrâneo, há mais de 60 milhões de anos, e pertencente à Ordem  Fagales,
Família Fagaceae e Género  Quercus,  sendo  um  endesmismo  do  sudoeste  da
Europa (Portugal, sul de Espanha,  sul  de  França,  Itália  e  noroeste  da
antiga Jugoslávia) e do norte de África (Marrocos, Argélia e Tunísia).


Independentemente da sua origem (que  se  julga  ser  a  região  actualmente
coberta pelo mar Tirreno), estabeleceram-se  centros  genéticos  importantes
no Sudoeste da Península Ibérica,  área actual  de  Sobreiro  mais  extensa.
Foram, aliás,  descobertos  no  Alentejo  fósseis  de  Sobreiro  datados  do
Plioceno.


O Sobreiro destingue-se em relação aos outros  carvalhos  (todos  do  Género
Quercus) por apresentar um tecido suberoso  -  a  cortiça  -  a  envolver  o
tronco e os ramos, constituída essencialmente por suberina, mas  também  por
celulose, taninos, lenhina, ceras e outros polissacáridos, que lhe  conferem
propriedades químicas, físicas e mecânicas únicas, e que, por ser um  tecido
com  capacidade  regenerativa,  tem  extrema  importância  económica,  sendo
utilizada em diversos sectores da indústria, em múltiplas aplicações.


O Sobreiro é uma espécie muito resistente,  e,  relativamente  às  condições
ambientais em que se desenvolve,  o  é  uma  árvore  muito  pouco  exigente.
Aliás, «nas condições tão frequentemente ingratas de  solo  e  de  clima  do
nosso País, o sobreiro é uma árvore preciosa, já que nenhuma  outra  espécie
florestal consegue resistir em terras tão secas e tão pobres e em  condições
de clima tão adversas por vezes à vegetação lenhosa. Nenhuma árvore dá  mais
exigindo tão pouco. (...) Extensões enormes, do Norte ao Sul de Portugal,  e
até agora pouco  mais  do  que  improdutivas,  podem  ser  valorizadas  pela
subericultura. Confrange encontrar ainda, especialmente no Sul do  Alentejo,
áreas extensíssimas nos terrenos pobres do carbónico  submetidas  à  cultura
cerealífera mais primitiva, com poisios  de  oito  e  dez  anos,  e  onde  o
sobreiro, nascido pelos acasos da disseminação natural, é  exterminado  pela
relha da charrua ou destruído pelos gados. Terrenos pobríssimos  das  nossas
serras, mas com aptidões florestais; charnecas de  vegetação  degradada  que
apenas proporcionam mesquinha pastagem;  terras  miseráveis  de  centeio  em
alcantilados  serros,  hoje  fácil  presa  à  erosão,  podem  ser  utilmente
revestidas pelo sobreiro», como  destacou  Vieira  Natividade  na  sua  obra
Subericultura (1950).


Em Portugal, segundo o ultimo Inventário Florestal Nacional  (2005/2006),  a
floresta  ocupa  mais  de  3,45  milhões  de  hectares,  sendo  o   Sobreiro
responsável por mais de 716 mil hectares (23% do total  nacional  e  32%  da
área que a espécie ocupa no Mediterrâneo ocidental). E se  a  floresta  está
na base de um sector que é responsável  por  mais  de  10%  das  exportações
nacionais (no final de 2010, era já o 3.º principal  cluster  exportador)  e
3% do PIB, o  montado  de  sobro  assume  uma  importância  impar  no  país,
particularmente no Sul de Portugal, onde constitui a última barreira  contra
o avanço da desertificação, para além do que a  cortiça  -  o  produto  mais
nobre do montado de sobro - está na base da única  fileira  da  economia  em
que Portugal é líder mundial na produção, transformação  e  comercialização.
Portugal produz cerca de 200 000 toneladas de cortiça por ano (mais de 50  %
do total mundial).


Constituindo um agro-sistema secular de características ímpares, o  Sobreiro
reveste-se como a essência de um ecossistema fundamental para a  conservação
da biodiversidade e de espécies ameaçadas, como o lince ibérico ou a  águia-
imperial e,  por  esse  motivo,  o  montado  de  sobro  é  um  dos  habitats
prioritários  para  a  conservação  da  biodiversidade  na  Europa,  segundo
estudos  desenvolvidos  pela  World   Wildlife   Fund   (WWF),   organização
internacional de conservação.


No II Congresso Mundial do Sobreiro e da Cortiça, realizado no  passado  mês
de Setembro, foram deixadas  mensagens  de  alerta  para  a  preservação  do
sector, atenta a necessidade de garantir a sua sustentabilidade  futura.  No
caso da cortiça, a sua exploração tem um impacto muito positivo ao nível  da
sustentabilidade e da redução de C02, para além do peso que o  sector  detém
nas exportações nacionais, com uma capacidade de inovação muito grande.


O montado e a cortiça são, pois, o fruto de um compromisso  entre  gerações,
e exemplos de sustentabilidade, concretamente pela demonstração de  como  um
sistema agro-silvo-pastoril tradicional pode ser sustentável,  preservar  os
solos e, desse modo, contribuir para evitar a desertificação  e  consequente
despovoamento/desordenamento do território.


Sem prejuízo dos dez anos da vigência do Decreto-Lei n.º 169/2001, de 25  de
Maio, há ainda um longo caminho  a  fazer  para  se  alcançar  um  nível  de
consciencialização que conduza a uma efectiva preservação  desta  espécie  e
dos valores biológicos, paisagísticos, económicos e culturais que lhe  estão
associados.


A Assembleia  da  Republica  tem  sido  muito  sensível  a  estas  questões,
nomeadamente através dos trabalhos desenvolvidos pelo Grupo de  Trabalho  do
Sobreiro (XVII Legislatura), de que resultou a Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 26/2007 (Defender o montado, valorizar a fileira da  cortiça),
aprovada por unanimidade, com a  recomendação  de  ser  levada  a  cabo  com
urgência.


É, pois, neste sentido, que a Assembleia da República não  pode  ignorar  os
apelos  que  a  sociedade  civil  vem  fazendo,  nomeadamente   através   de
iniciativas públicas e de petições,  como  a  recentemente  promovida  pelas
Associações Transumância e Natureza e Árvores de Portugal, com  o  objectivo
de desencadear o processo de atribuição ao Sobreiro  do  estatuto  simbólico
de Árvore Nacional de Portugal.


Mas a Assembleia da República pode ir mais  longe,  e  é  por  isso  que  os
Deputados signatários entendem que a classificação do Sobreiro  como  Árvore
Nacional de Portugal pode contribuir para tornar mais  visíveis  alguns  dos
problemas   associados   à   preservação   desta   espécie,    contribuindo,
simultaneamente, para se alcançarem as  soluções  necessárias,  e  que  esse
seria um precioso contributo da Assembleia da República  para  a  celebração
do Ano Internacional das Florestas  em  Portugal  -  2011,  instituído  pela
Assembleia Geral das Nações Unidas.

Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados propõem que a  Assembleia  da  República,  nos
termos do disposto no n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, adopte a seguinte Resolução:


            Instituir o Sobreiro como Árvore Nacional de Portugal


Palácio de São Bento, 28 de Outubro de 2011


                                Os Deputados,



