
[pic]










                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1012/XII/ 2ª







RECOMENDA AO GOVERNO seja  garantida,  sem  modificação  ou  alargamento,  a
proteção da designação Vinho Verde Alvarinho somente para os vinhos  brancos
da casta alvarinho produzidos na Sub-Região de Monção e  Melgaço  e  mantida
inalterável a exclusividade do uso da menção "casta Alvarinho" na  rotulagem
dos produtos vitivinícolas desta Sub-Região.



A Região Demarcada dos  Vinhos  Verdes,  criada  em  1908,  abrange  todo  o
noroeste do  país  na  área  geográfica  denominada  Entre  Douro  e  Minho,
ocupando uma área de cerca de 21.000 ha de território.


Por razões de ordem cultural, climatérica, tipos de vinhas, diversidade  de
castas, encepamentos e modos de condução e tratamento, a  Região  Demarcada
dos Vinhos Verdes encontra-se atualmente dividida em nove sub-regiões.



Uma dessas sub-regiões é a sub-região de Monção e Melgaço  assim  designada
nos termos da Portaria 668/2010 de 11 de Agosto, à qual é reconhecido o uso
exclusivo da designação " Vinho Verde Alvarinho " de acordo com o nº  3  do
artº 3º do citado diploma legal.



Esta sub-região abrange a  totalidade  dos  territórios  dos  concelhos  de
Monção e Melgaço, tem cerca de 1 500 ha de vinha que produzem uvas da casta
Alvarinho utilizadas para fazer perto de seis milhões de litros deste vinho
branco com características muito específicas e excelência na sua qualidade.



Nesta produção estão envolvidos cerca de 1800 produtores de  uva,  para  os
quais a manutenção desta exclusividade da produção e vinificação  das  uvas
desta  casta  é  vital  para  dar  viabilidade  às   suas   explorações   e
sustentabilidade à sua atividade económica.



Ao longo dos últimos tempos, produtores, engarrafadores, adegas, autarquias
e outros agentes económicos desta  sub-região  tem  estado  envolvidos  num
grande esforço coletivo de investimento  na  renovação  e  alargamento  das
plantações, aumento da produção, qualificação dos  métodos  e  técnicas  de
tratamento das cepas, fabrico e conservação do vinho  Alvarinho  e  da  sua
promoção nos mercados nacional e internacional.



São muitas as evidências que confirmam que este trabalho está a dar frutos.




Vários produtores de vinho Alvarinho têm conquistado distintos  prémios  em
relevantes concursos internacionais, a Região do  Alto  Minho  está  a  ser
projetada e promovida em termos  turísticos,  tem  aumentado  o  número  de
apreciadores e o consumo de Alvarinho, o que está a  contribuir,  de  forma
decisiva, para a melhoria do rendimento das famílias, fixação da população,
combate  à  desertificação  deste  território,  e  melhoria  da   atividade
económica da região.



A eventualidade de poder estar a ser equacionada, no  seio  da  Comissão  de
Viticultura da Região dos Vinhos Verdes, a possibilidade de ser  proposta  a
alteração da exclusividade atribuída à Sub-região Monção Melgaço do  uso  da
menção à casta alvarinho na rotulagem dos vinhos verdes ali produzidos,  por
hipotético  alargamento  deste  exclusivo  a  outras  sub-regiões,  está   a
provocar  naturais  ansiedades  e  grandes  preocupações  na   população   e
Instituições públicas e privadas dos concelhos de Monção e Melgaço.


Face ao exposto e tendo em consideração que:

   a)  Entendemos e comungamos das preocupações  que  este  assunto  está  a
      provocar na região do Alto Minho,  particularmente  nos  concelhos  de
      Monção e Melgaço;




   b) Alterações na regulamentação desta exclusividade, atribuída a esta Sub-
      Região  Monção  Melgaço,  significaria  um  retrocesso  na  defesa  da
      especificidade do vinho verde branco aqui produzido, da  afirmação  da
      qualidade deste produto, da fidelização dos  seus  consumidores  e  do
      aumento do seu mercado;



   c) Apesar de, em resposta à pergunta nº 736/XII/3ª que dirigimos em 17 de
      Janeiro passado ao Ministério da Agricultura e Mar sobre este assunto,
      o Gabinete da Senhora Ministra ter afirmado "  ...não  está  em  curso
      nenhuma iniciativa legislativa sobre a  matéria  em  apreço  ..."  mas
      também nesse documento referir e registamos, "..o debate  que  esta  a
      decorrer é importante e oportuno a ser conduzido em sede própria. "



Assim:

A Assembleia da  República,  nos  termos  da  alínea  b)  do  Artº  156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:



   1- Seja garantida sem modificação ou alargamento a proteção da designação
      Vinho  Verde  Alvarinho  somente  para  os  vinhos  brancos  da  casta
      Alvarinho produzidos na Sub-Região de Monção e Melgaço.




   2-  Seja mantido sem qualquer alteração a exclusividade do uso da  menção
      casta Alvarinho  nos  produtos  da  Sub-Região  Monção  Melgaço,  100%
      provenientes desta  casta  e  cuja  rotulagem  deve  conter  indicação
      expressa da sub-região onde é produzido.










      Assembleia da República, 9 de Abril de 2014










                                Os Deputados


