


                    Projeto de Resolução n.º 1103/XII/3ª



 Recomenda ao Governo a adoção de medidas de informação e esclarecimento da
   população em geral quanto ao surto de doença provocado pelo vírus Ébola







A febre hemorrágica Ébola ou simplesmente Ébola é uma doença provocada  pelo
vírus Ébola. Após infeção, o período de  incubação  pode  ir  até  20  dias.
Febre, dores musculares, dores de  cabeça  ou  dores  de  garganta,  são  os
primeiros sintomas da  doença,  aos  quais  sucedem-se  náuseas,  vómitos  e
diarreias e, na última fase, surgem as hemorragias internas  e  externas.  O
facto de os primeiros sintomas serem semelhantes a outras  doenças  torna  o
diagnóstico do Ébola mais  difícil.  A  taxa  de  mortalidade  da  doença  é
bastante elevada, podendo atingir os 90%, e  não  há  tratamento  específico
com eficácia comprovada  para  esta  doença  .  Os  profissionais  de  saúde
procuram  prestar  cuidados  para  evitar  a   desidratação,   controlar   a
coagulação e as hemorragias, controlar a dor e a febre e tratar as  infeções
secundárias. Tudo indica que o vírus  poderá  ter  origem  nalguns  animais,
designadamente  primatas,  antílopes  ou  morcegos  e  a  transmissão  entre
humanos é através de  fluídos  corporais  ou  contacto  com  pessoas  mortas
infetadas.



O vírus Ébola foi identificado em 1976 na Africa  Central,  tendo  até  hoje
existido vários surtos da doença nessa região do continente Africano.



É comummente referido que o atual surto do vírus Ébola é  o  mais  grave  de
sempre. O surto teve início em  dezembro  de  2013  na  Guiné-Conacri  e  em
poucos meses alastrou para a Libéria, Serra Leoa e Nigéria,  tendo  sido  já
sido  identificados  casos  na  República   Democrática   do   Congo.   Mais
recentemente foram colocados outros países africanos em  estado  de  alerta,
dos quais países com fortes ligação a Portugal como Angola ou Guiné  Bissau.




No passado dia 8 de agosto,  a  Diretora-Geral  da  Organização  Mundial  de
Saúde (OMS) declarou o "estado de emergência  de  Saúde  Pública  de  âmbito
internacional", tendo em conta1 que o surto de Ébola  constitui  um  "evento
extraordinário" e um risco de saúde pública para todos os  Estados;  que  um
eventual agravamento  da  propagação  da  doença  poderá  ter  consequências
sérias  e  que  é  essencial  uma  resposta  internacional  coordenada  para
controlar a epidemia.



Segundo a última atualização dos dados da OMS (datados de 3 de  setembro  de
2014), tinham sido identificadas 3500 pessoas infetadas pelo vírus  Ébola  e
já morreram mais de 1900 pessoas na Guiné-Conacri, Libéria e Serra  Leoa.  A
OMS alerta para o crescimento acelerado da epidemia.



A Direção Geral de Saúde (DGS), no comunicado de 8 de agosto afirma  que  "a
gravidade deste surto  deve-se  não  só  às  características  do  vírus  mas
também, certamente, às condições  socioeconómicas  e  sanitárias  observadas
nos países afetados" e que "até à data, não  se  verificou  nenhum  caso  de
doença por vírus Ébola em Portugal, importado ou autóctone,  sendo  o  risco
de contágio interpessoal baixo na ausência de contacto  direto  com  fluídos
corporais".



Apesar de a DGS considerar ser baixo o risco da doença se  propagar  para  a
Europa, onde se inclui Portugal, há alguns factos que merecem uma  acrescida
preocupação, designadamente o descontrolo da epidemia a nível  mundial  e  a
propagação da doença em países com relações  políticas  e  comerciais  muito
próximas da Europa. Não podemos ignorar os grandes  riscos  que  representam
países com fortes relações com Portugal,  como  Guiné  Bissau,  Angola,  São
Tomé e Príncipe ou Cabo Verde. A OMS recomenda  que  todos  os  países,  sem
exceção, tomem medidas de prevenção.



Nas  últimas  semanas,  têm  vindo  a  público   diversas   declarações   de
responsáveis da DGS e de membros do Governo, sobre as  medidas  adotadas  no
país. De acordo com  as  informações  vindas  a  público,  o  INEM  está  de
prevenção para a eventualidade de ter de transportar doentes  infetados  com
o vírus Ébola, os Hospitais de São João, Curry Cabral e D.  Estefânia  estão
de prevenção para o tratamento de doentes e isolamento,  a  Linha  Saúde  24
para o aconselhamento e encaminhamento, havendo ainda a  articulação  com  o
Instituto Nacional de Saúde Doutor Ricardo  Jorge.  O  comunicado  de  8  de
agosto da DGS refere ainda que foi criado um dispositivo de  coordenação  no
âmbito da Unidade de Apoio à Autoridade de Saúde  Nacional  e  à  Gestão  de
Emergências em Saúde Pública da DGS para responder  a  eventuais  casos  que
surjam no país. No sítio da internet da Direção Geral é  possível  encontrar
também um conjunto de recomendações para os profissionais de  saúde  e  para
os viajantes sobre o Ébola.



Sem  alarmismos,  mas  com  seriedade,  é  necessário  ir  mais   longe   na
informação, no esclarecimento e na sensibilização dos  portugueses  sobre  o
vírus Ébola, para que  efetivamente  todos  saibam  como  atuar  caso  sejam
confrontados com esta realidade. Embora a  probabilidade  da  propagação  da
doença atingir Portugal seja baixa, ela  não  é  nula,  tendo  em  conta  as
características da doença, particularmente a sua transmissão por contágio  e
o elevado período de incubação, podendo uma  pessoa  estar  infetada  com  o
vírus Ébola sem saber e disseminar a doença para outros locais.



Se toda a população  portuguesa  tiver  informação  que  permita  adotar  os
comportamentos  adequados  na  eventualidade  de  contactar  com  um  doente
infetado com vírus Ébola, evita-se o contágio da doença e contribui-se  para
conter a propagação da doença. As recomendações não devem ser  somente  para
os profissionais de saúde e os viajantes, elas devem ser o mais  abrangentes
possível.



Cabe  ao  Governo  promover  as  ações  de  informação,   esclarecimento   e
sensibilização necessárias, para que todos possam  cooperar  para  conter  a
doença caso venhamos a ser confrontados com ela.



Há, no entanto, alguns setores profissionais, nomeadamente do turismo e  dos
aeroportos  e  transporte  aéreo  que  manifestaram  preocupações  quanto  à
vulnerabilidade e  exposição  dos  trabalhadores  a  eventual  contacto  com
doentes infetados com o vírus Ébola. As  respetivas  empresas  não  estão  a
cumprir com a sua responsabilidade e não estão a assegurar  a  formação  aos
trabalhadores sobre o vírus do Ébola, que precauções devem ter e  como  agir
perante um possível contacto com um doente infetado com o vírus Ébola.



Foram veiculadas notícias que expressam a preocupação dos trabalhadores  dos
aeroportos sobre como agir em caso de contacto com doentes infetados  com  o
vírus Ébola, à qual a  empresa  (a  TAP)  responde  que  a  formação  não  é
necessária e que a DGS acreditava que essa formação estava a ser garantida.



Como já se referiu não se trata de alarmismo, trata-se de  os  trabalhadores
e os portugueses em geral terem acesso a informação credível e saberem  agir
perante a eventualidade de existirem situações concretas, evitando riscos  e
perigos de contraírem a doença e  de  se  instalar  o  pânico  na  sociedade
portuguesa.



Neste caso concreto, o acesso à informação sobre a doença e as precauções  e
os comportamentos que se deve adotar, é a "arma" mais eficaz  para  combater
a doença.



Preocupa-nos também o facto da DGS, a entidade pública com  responsabilidade
de intervir nesta questão, ter enormes  limitações,  designadamente  no  que
respeita ao seu quadro  de  pessoal.  De  acordo  com  o  respetivo  balanço
social, em 31 de dezembro de 2013 a DGS tinha 137 trabalhadores,  acrescidos
de mais nove em regime de prestação de  serviços,  o  que  é  manifestamente
insuficiente para as suas inúmeras responsabilidades em saúde pública.



O PCP entende que a atuação do Governo não  é  suficiente  e  deve  ir  mais
longe. Por um lado,  dotar  a  DGS  dos  recursos  necessários  para  dar  a
resposta adequada e por outro, no plano da prevenção, desenvolver  ações  de
informação, esclarecimento e sensibilização dos portugueses em geral (e  não
só os profissionais de saúde e os viajantes) sobre a  doença  e  zelar  para
que  os  serviços  de  saúde  ocupacional  das  empresas  cumpram  as   suas
responsabilidades junto dos respetivos trabalhadores.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:


1 - Assegure que a Direção Geral  de  Saúde  dispõe  de  todos  os  recursos
necessários para  uma  resposta  adequada,  na  eventualidade  de  existirem
doentes infetados com vírus do Ébola em Portugal;

2- Desenvolva ações de informação, esclarecimento e sensibilização  sobre  o
vírus Ébola à população geral, no âmbito do combate e prevenção  da  doença,
designadamente sobre as precauções e comportamentos  a  adotar  em  caso  de
contacto com doentes infetados;

3  -  Intervenha  no  sentido  de  zelar  para  que  os  serviços  de  saúde
ocupacional das empresas cumpram as suas  responsabilidades  e  assegurem  a
informação, esclarecimento e  sensibilização  dos  respetivos  trabalhadores
sobre o vírus Ébola, que lhes permita  atuar  em  conformidade  no  caso  de
contactarem com doentes infetados,  reduzindo  os  riscos  de  contraírem  a
doença e de a propagar;

4 - Apoie e colabore com países africanos de língua oficial  portuguesa,  de
acordo com as suas necessidades, através  da  disponibilização  de  recursos
humanos e técnicos que contribuam para o controlo da epidemia.


               Assembleia da República, 11 de setembro de 2014

                                Os Deputados,



  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; DIANA
   FERREIRA; RITA RATO; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO;
                              JERÓNIMO DE SOUSA

