



                       Projecto de Resolução nº 108/XI

RECOMENDA AO  GOVERNO  QUE  SIMPLIFIQUE,  AGILIZE  E  APOIE  AS  EXPLORAÇÕES
PECUÁRIAS QUANTO AO REGIME DE EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE PECUÁRIA

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 214/2008, de 10 de Novembro do Ministério da  Agricultura,
do Desenvolvimento Rural e das Pescas que aprova o Regime  de  Exercício  da
Actividade Pecuária (REAP), estabelece as regras para  o  licenciamento  das
explorações pecuárias.

A legislação aplicável  ao  sector  foi  até  aqui  dispersa  em  diferentes
diplomas e omissa no que toca aos regimes de licenciamento  ou  de  controlo
prévio da actividade pecuária, situação que dificultou a sua harmonização.

O diploma abrange todas  as  espécies  e  actividades  pecuárias;  encara  a
exploração como um todo; inclui  actividades  complementares;  estabelece  o
regime de licenciamento para entrepostos e centros  de  agrupamento;  revoga
toda a legislação em vigor; e regulamenta as diferentes actividades.


O licenciamento é agora encarado como a previsão do impacto  da  localização
e das instalações/estruturas (edificações - Regime Jurídico  da  Urbanização
e Edificação - RJUE) face a um projecto ou plano de produção.


O  impacto  da  localização  diz  respeito  às  áreas  do   ordenamento   do
território, do  impacto  ambiental  e  das  condicionantes  sanitárias  e  o
impacto das instalações/estruturas  prende-se  com  questões  da  respectiva
capacidade, condições hígio-sanitárias, normas de bem-estar  animal,  gestão
dos meios de produção e gestão dos efluentes pecuários.

O licenciamento do exercício da actividade pecuária  passou,  assim,  a  ser
"equiparado" ao REAI (Regime do Exercício da Actividade Industrial).

Foram estabelecidas 4  Classes  de  Licenciamento,  1,  2,  3  e  Classe  de
Detenção  Caseira  em  função  do  Sistema  de  Exploração   (Intensivo   ou
Extensivo)  e  em  função  do  n.º  de  Cabeças  Normais  (n.º  de  animais)
existentes na exploração.

As Entidades Envolvidas  no  licenciamento  são  pelo  menos  10,  a  saber,
Agência Portuguesa do Ambiente (APA), Administração da  Região  Hidrográfica
(ARH),   Câmara   Municipal   territorialmente   competente,   Comissão   de
Coordenação e  Desenvolvimento  Regional  (CCDR),  Direcção-Geral  de  Saúde
(DGS), Direcção-Geral de Veterinária (DGV), Direcção-Geral de Agricultura  e
Desenvolvimento Rural (DGADR), Instituto da Água (INAG), Autoridade para  as
Condições de Trabalho (ACT).

A   Entidade   Coordenadora   é   a   Direcção   Regional   de   Agricultura
territorialmente competente (DRAPs).

A exploração pecuária obterá o licenciamento através de  Autorização  Prévia
para a Classe 1, de Declaração Prévia para a Classe 2 e  de  Registo  Prévio
para a Classe 3, sendo que as novas explorações só poderão instalar-se  após
obtido o título respectivo para a Classe a que dizem respeito.

Determina também o REAP que as explorações já existentes (explorações que  à
data da publicação do diploma possuíam animais de  espécie  pecuária)  mesmo
que já licenciadas e autorizadas serão  objecto  de  Reclassificação,  e  as
explorações não licenciadas ou cujo  licenciamento  não  esteja  actualizado
terão de proceder à Regularização, para  o  que  foi  concedido  um  Período
Transitório para as duas situações.

Na  Reclassificação  há  que  actualizar  os  registos  das  explorações   e
solicitar a "reclassificação" das suas actividades  pecuárias  o  que  passa
por actualizar o cadastro (parcelário)  de  acordo  com  as  disposições  do
Decreto-Lei e das portarias regulamentares, bem  como  solicitar  a  emissão
das licenças ou títulos  complementares  à  actividade  pecuária  que  sejam
exigidos.

As explorações pecuárias, objecto dessa Reclassificação deverão promover  as
necessárias adaptações no prazo fixado para o seu Reexame que corresponde  a
7 anos contados a partir da emissão da licença, ou do título de  exploração,
ou da data da última actualização dos mesmos.

Não obstante esta Reclassificação não  apresentar  custos  directos  para  o
produtor, pois não é  aplicada  qualquer  taxa,  acarreta-os  indirectamente
face à necessidade de se procederem às adaptações exigidas.

Para as  explorações  não  licenciadas  ou  cujo  licenciamento  não  esteja
actualizado possam  ser  Regularizadas,  deverão  apresentar  um  pedido  de
Regularização da actividade pecuária até 30 de Outubro de 2010.

O procedimento para a Regularização é variável com a classe da exploração  e
as condições de implantação e instalações existentes serão  analisadas  caso
a caso, devendo o pedido de Regularização ser  acompanhado  de  documentação
diversa, incluindo identificação, memória descritiva  da  actividade,  entre
outros.

Para  as  Explorações  de  Classe  1  os  Processos  de  Regularização   são
apreciados por "Grupos de Trabalho"  (GT)  coordenados  pelas  DRAPs  e  que
integram a Câmara  Municipal,  a  CCDR,  a  DGV  e  outras,  dependendo  das
matérias, como sejam a APA, a ARH, o INAG... que avaliam a viabilidade e  as
condições da exploração.

No caso de serem necessárias adaptações nessas  explorações,  o  titular  da
exploração  terá  de  as  efectuar  no  prazo  de  18  meses  devendo,  após
concluídas essas adaptações, solicitar vistoria para que em caso de  parecer
favorável seja desencadeada a emissão da Licença da Exploração.

Todavia em caso de decisão  desfavorável,  a  autoridade  competente  deverá
proceder ao encerramento da exploração.

No caso dos Processos de Regularização  para  as  Explorações  de  Classe  2
estes apenas irão ao "Grupo de Trabalho" (GT)  caso  o  agricultor  assim  o
solicite, como por exemplo em situações em que deseja  regularizar  aspectos
de localização ou de instalações.

Ainda  assim,  também  as  explorações  de  classe  2  deverão  promover  as
necessárias adaptações das suas instalações, assegurando o  cumprimento  das
técnicas relativas à gestão dos efluentes pecuários, assim como  das  normas
regulamentares da actividade em causa, no espaço de 18 meses.

Com base  no  pedido  de  Regularização  e  no  pressuposto  das  adaptações
referidas, a DRAP deve actualizar o cadastro (parcelário)  da  exploração  e
emitir o Título Provisório da actividade  pecuária,  com  base  no  efectivo
presente à data do pedido  de  Regularização  e  nas  condições  actuais  ou
adaptações propostas pelo titular.

No entanto,  estes  títulos  não  conferem,  por  si  só,  qualquer  direito
adquirido e serão sujeitos a reexame num prazo que vai até 5  anos,  devendo
o titular neste período assegurar a sua Regularização.

A complexidade do  processo  de  Regularização  prevista  no  REAP  é  quase
inultrapassável.

De  facto,  os  requisitos  e  elementos   instrutórios   do   processo   na
Regularização nas classes 1 e 2,  envolvem  além  da  Documentação  Geral  e
Obrigatória, a necessidade de  apresentar  Memórias  descritivas  (plano  de
produção), no caso das Edificações a apresentação de licença  de  construção
e autorização de utilização, a licença  ambiental  no  que  diz  respeito  à
Protecção Ambiental pode  obrigar  a  AIA,  envolve  matéria  de  Utilização
Recursos Hídricos (TURH, PIP), planos  de  gestão  dos  efluentes  pecuários
(PGEP), Peças desenhadas como sejam a Planta Localização das instalações,  a
Planta Síntese Instalações Pecuárias, a Planta das  Instalações,  Alçados  e
Cortes das Instalações.

Mesmo nos casos de  Regularização  da  classe  3,  o  processo  é  ainda  de
complexidade apreciável, pois para além da Documentação  Geral  (formulário,
IB, NIF, Taxa  e  Parcelário)  envolve  também  as  matérias  de  Utilização
Recursos Hídricos e GEP (origem da água, destino dos efluentes).

Por outro lado os requisitos e os elementos instrutórios  do  processo  para
as Classes  1  e  2  nos  casos  de  Reclassificação  apresentam  níveis  de
exigência e complexidade ainda apreciável, pois para  além  da  Documentação
Geral  (Formulário,   Identificações)   há   Documentação   obrigatória   em
determinadas  situações  como  por  exemplo  licenças  ou  autorizações   de
equipamento.

De facto há que  apresentar  licenças  ambientais  ou  mesmo  avaliações  de
impacto ambiental (AIA),  que  justificar  a  Utilização  Recursos  Hídricos
(Origem da água utilizada/consumida) e ter Planos  de  Gestão  de  efluentes
pecuários (PGEP).

O caso particular do sector leiteiro, cuja  crise  económica  é  assumida  a
nível europeu e cujo  exemplo  paradigmático  em  Portugal  se  encontra  na
região do Entre Douro e Minho, revê-se neste novo  contexto  do  REAP  ainda
mais fragilizado. De facto, a  pecuária  intensiva,  característica  daquela
zona de minifúndio, à luz do novo regime poder-se-á ver obrigada  a  reduzir
o seu efectivo.

Tendo o sector leiteiro do EDM um peso considerável na economia  agrária  da
região, uma exigência desta índole irá emagrecer  ainda  mais  as  economias
dos produtores leiteiros  o  que  antecipa  a  necessidade  de  compensá-los
contrariando o agudizar da deterioração das condições sociais na zona.

O diploma do REAP define ainda a cobrança de taxas  por  parte  da  entidade
coordenadora,  aos  produtores  em  processo  de  licenciamento   das   suas
explorações pecuárias, que se baseiam numa taxa-base que  pretende  ponderar
a dimensão da exploração e as acções necessárias para o licenciamento.

O diploma do REAP define, por fim, todos  os  prazos  e  prevê  deferimentos
tácitos.

Se é certo  que  estas  exigências  impostas  à  actividade  pecuária  visam
garantir a protecção da hígio-sanidade  e  do  bem-estar  animal,  da  saúde
pública e a protecção do ambiente, regulando, assim, matérias que vão  desde
o âmbito ambiental às condições físicas  do  alojamento,  com  procedimentos
administrativos integrados, também  as  normas  estabelecidas  reconhecem  a
complexidade dos procedimentos de licenciamento  das  actividades  pecuárias
relevando as múltiplas vertentes a equacionar, bem  como  a  necessidade  de
orientar a Administração para uma resposta pronta e eficaz  às  necessidades
dos cidadãos, das empresas, melhorando a eficácia da Administração Pública.

Pretende-se  com  o  REAP  agora   consignado   num   único   diploma,   uma
simplificação administrativa e promover responsabilidades partilhadas  tendo
sido nessa perspectiva que se tomaram por base as normas disciplinadoras  do
exercício da  actividade  industrial,  introduzindo-lhes  várias  alterações
para o ajustar ao tipo de actividade  económica  em  causa  -  a  exploração
pecuária.

Contudo é reconhecida a enorme complexidade que tem caracterizado o REAP  no
que diz respeito à sua real execução no terreno.


Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

   1.  Proceda  à  revisão  do  REAP,  promovendo  a  sua  simplificação  e
      agilização;

   2. Promova a legalização  tácita  das  explorações  em  Reclassificação,
      desde que cumpram as normas de bem-estar animal;
   3. Assegure que as explorações pecuárias, já instaladas antes de  a  sua
      área ter sido integrada em zona vulnerável,  não  serão  prejudicadas
      por tal facto;
   4. Promova, junto da Comissão Europeia,  as  diligências  necessárias  à
      criação de um fundo específico para ajudar os produtores de leite que
      se vejam obrigados a reduzir o seu encabeçamento animal;
   5. Introduza balcões únicos ao nível de cada entidade coordenadora,  com
      vista à centralização da instrução dos processos  de  Reclassificação
      ou Regularização;

   6. Estabeleça protocolos com as organizações do  sector  no  sentido  de
      estas ajudarem os produtores no licenciamento  das  suas  explorações
      pecuárias;
   7. Admita o recurso a quaisquer meios de prova quando  os  processos  de
      Reclassificação  ou  Regularização   se   encontrem   em   risco   de
      indeferimento  por  falta  de  documentos,  nomeadamente,   licenças,
      autorizações e pareceres cuja obtenção ultrapassa a  responsabilidade
      dos produtores;
   8. Crie condições para  o  licenciamento  dos  produtores  de  ovinos  e
      caprinos que sejam  rendeiros  de  pastagens,  nos  casos  em  que  o
      parcelário não lhes é fornecido pelos proprietários;
   9. Encontre uma solução holística  para  a  problemática  dos  efluentes
      pecuários, com enfoque especial nas explorações leiteiras  intensivas
      do EDM e nas suiniculturas da  zona  Centro,  que  envolva  o  sector
      agrícola, a pecuária e a floresta a nível nacional;
  10. Alargue o prazo, no caso da  Regularização,  para  a  realização  das
      necessárias adaptações, quando estas não são compatíveis com o  prazo
      de 18 meses;
  11. Crie apoios financeiros, nomeadamente através das ajudas de  minimis,
      a fundo perdido, para comparticipar as despesas com as adaptações das
      explorações pecuárias;

  12. Solicite à Comissão Europeia a concessão  de  apoios  extraordinários
      para as situações de Reclassificação ou Regularização de  explorações
      pecuárias.


Palácio de São Bento, 7  de Março de 2010

                                Os Deputados









