

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1128/XII/4.ª





                        RECUSA A PRIVATIZAÇÃO DA TAP



A TAP é a companhia que fala a nossa língua onde quer  que  estejamos.  É  a
companhia  que  junta  o  continente  às  ilhas  e  o  país  todo  aos  seus
emigrantes. É a companhia  que,  sempre  que  há  portugueses  em  risco  em
qualquer canto do mundo, os vai resgatar em segurança. Isto acontece  porque
é uma empresa nacional de capitais públicos.

A TAP é, por  isso,  uma  empresa  estratégica,  assumindo  uma  posição  de
relevância não só para a integridade e coesão do  território  nacional,  mas
também  para   a   posição   geoestratégica   internacional,   operando   na
encruzilhada entre vários continentes e subcontinentes, em especial  Europa,
América do Norte, América do Sul e África.

O "hub" ou placa giratória em que se tornou o  aeroporto  de  Lisboa,  muito
por causa da ação da TAP, é um exemplo da  importância  desta  empresa  que,
por via das linhas que mantém, permite o contacto entre  vários  continentes
e faz com que todos os  anos  sejam  quase  2  milhões  os  passageiros  que
aterram na Portela para fazerem escala.

Do ponto de vista financeiro, e segundo os relatórios da própria  companhia,
a TAP tem  registado  lucros  nos  últimos  5  anos.  Em  2013  alcançou  um
resultado positivo de 34ME, com um total de receitas na ordem  dos  2.480ME,
um aumento de passageiros transportados para 10,7 milhões e uma  redução  da
dívida líquida para 585ME.

O desempenho económico e operacional que a TAP tem conseguido  atingir  é  a
prova de que o setor público tem capacidade para criar, gerir  e  modernizar
setores essenciais para a economia, e mesmo soberania, do país.

Apesar disto, a TAP tem estado, de há uns anos a esta parte,  sob  a  ameaça
da privatização. Já no Memorando de Entendimento com a Troika  assinado  com
o PS, PSD e CDS, a TAP aparece como  uma  das  empresas  a  privatizar.  Nas
palavras do Memorando, de 17  de  maio  de  2011:  "o  Governo  acelerará  o
programa de privatizações. O plano existente para o período que decorre  até
2013 abrange transportes (Aeroportos de Portugal, TAP, e a CP Carga)".

O próprio programa de Governo do PSD/CDS assumia como objetivo  a  alienação
da "totalidade das participações na TAP", objetivo que tentaram  concretizar
desde início, mesmo que ele acarretasse um claro prejuízo para  o  interesse
público.

A tentativa falhada de 2012

Em 2012 o Governo tentou concretizar o seu objetivo  de  alienação  da  TAP,
concretamente com o Decreto-Lei 210/2012, de 21 de setembro, onde se  previa
proceder às 3ª e 4ª fase  de  privatização  da  TAP,  através  de  ações  de
aumento de capital e de alienação de ações  representativas  do  capital  da
TAP - SGPS, S.A, assim como através da oferta  pública  de  venda  de  ações
reservada para aquisição por parte de trabalhadores  do  universo  do  Grupo
TAP.

Para isto, convidou  dezenas  de  entidades  a  participar  no  processo  de
privatização, mas esse processo terminou apenas com um 'pretendente' à  TAP:
o empresário Germán Efromovich, cuja proposta final faria com que  o  Estado
arrecadasse cerca de 20ME com a venda da TAP (qualquer coisa  como  o  preço
de meio avião).

O Governo tentou viabilizar a operação até ao último minuto, aceitando,  por
isso, a venda a um preço próprio de uma 'liquidação  final',  no  entanto  a
venda falhou porque o empresário  não  apresentava  garantias  bancárias.  E
ainda bem que assim aconteceu, pois o Estado e o país seriam  espoliados  de
um setor e de uma empresa estratégica a troco de um pequeníssimo cheque.

Na altura, o Governo sustentava a urgência da privatização com a  dívida  da
TAP e com o facto de a empresa não ser  sustentável  se  não  se  abrisse  a
capitais privados. Os dois anos que se seguiram mostraram que os  argumentos
e as previsões do Governo estavam erradas e hoje a TAP é  mais  sustentável,
mais sólida e até cresceu em frota, em linhas, em destinos,  em  passageiros
e em receitas.  O  que  lhe  falta  para  continuar  a  crescer  não  é  ser
privatizada, mas sim vontade política, para que possa ser alvo de  um  maior
investimento para poder continuar a diversificar destinos  e  a  melhorar  a
sua frota.

A necessidade de mais investimento público na TAP

Em 2012, quando se pretendia vender a TAP à pressa e a preço  de  liquidação
total, o argumento dos que defendiam a sua venda a  qualquer  preço  era  de
que a dívida da empresa a desvalorizava e que, por isso, não se podia  pedir
muito por ela. O facto de a TAP ter uma dívida de 1,2 mil milhões  de  euros
servia de argumento para os que diziam que era uma inevitabilidade vender  a
TAP. Alguns diziam que se não se fizesse essa venda, a TAP morreria.

Dois anos depois a TAP continua pública e a  dívida  tem  sido  reduzida.  O
investimento que a companhia fez no alargamento de rotas  e  destinos  e  na
aquisição de novos aviões proporcionou e proporcionará uma maior  procura  e
uma posição mais forte da companhia no panorama internacional.

A realidade mostra bem que se a venda da  TAP  se  tivesse  concretizado  em
2012 teria sido um negócio ruinoso para  os  cofres  do  Estado  e  para  os
interesses  do  país.  Na  privatização  nada  garante  que  os   interesses
nacionais fiquem acautelados, como nada  garante  que  a  companhia  consiga
sustentar o seu desenvolvimento e crescimento, como tem  feito  nos  últimos
anos, enquanto empresa pública.

 A TAP, enquanto empresa pública, tem margem de crescimento e é  por  demais
evidente que o que lhe faz falta não é a privatização para  que  um  punhado
de acionistas possa fazer lucro com a companhia. O  que  lhe  faz  falta  no
momento é investimento público, nomeadamente na manutenção  e  aquisição  de
novos aviões.

Os problemas registados nos meses de verão, com o cancelamento de  voos,  ou
os problemas que se  têm  registado  ultimamente  com  avarias  técnicas  em
alguns dos aviões da TAP refletem isso mesmo: o corte de recursos com  vista
a tornar a empresa mais atrativa a privados prejudicou a sua imagem,  e  com
isso, desvalorizou-a.

Por outro  lado,  para  além  da  degradação  do  serviço,  que  normalmente
antecede as privatizações (veja-se o que  está  a  acontecer  no  setor  dos
transportes), a venda mostra poder vir a ser um mau negócio para  as  contas
públicas. Em primeiro lugar porque a empresa é lucrativa,  podendo  portanto
contribuir para o orçamento do estado ou para o seu próprio investimento  no
longo  prazo.  Em  segundo  lugar  porque,  para  além  de  perder  a  parte
lucrativa, o Estado terá de injetar capital  na  unidade  de  manutenção  do
Brasil, até agora deficitária.

Não fosse o radicalismo privatizador do Governo PSD/CDS,  seria  hoje  claro
que a privatização da TAP é um erro. É uma  das  mais  importantes  empresas
nacionais,  opera   num   setor   estratégico,   e   desempenha   um   papel
insubstituível na sociedade, economia e soberania portuguesas.

O Bloco de Esquerda está certo que ao proteger o grupo TAP, que pertence  ao
país, do  dogmatismo  ideológico  deste  Governo,  é  proteger  o  interesse
nacional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Anule imediatamente o processo de privatização da TAP, seja ele parcial
    ou total;

 2. Repense a sua estratégia para a companhia e para o Grupo TAP de forma a
    garantir os recursos e investimento público necessários ao  crescimento
    e ao desenvolvimento da empresa.




                Assembleia da República, 10 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


