

                    Projeto de Resolução n.º 1485/XII/4.ª

  Propõe o prolongamento do regime transitório para a conclusão da obtenção
 do grau de doutor e contratação efetiva com vínculo público dos docentes do
                           ensino superior público


O Regime Transitório do Estatuto da Carreira do Pessoal  Docente  do  Ensino
Superior Politécnico (Decreto-lei nº 207/2009, de  31  de  agosto,  alterado
pela Lei nº 7/2010 de 13 de maio) e  do  Ensino  Universitário  (Decreto-Lei
n.º 2005/2009, de 31 de agosto, alterado pela  Lei  n.º  8/2010,  de  13  de
maio) visavam que os docentes contratados a termo entrassem para a  carreira
e valorizassem a sua formação e qualificação, mediante contratos  por  tempo
indeterminado, caso possuíssem  um  doutoramento,  ou  no  caso  de  estarem
inscritos  ou  com  candidatura  aprovada  em  15  de  novembro   de   2009,
concluíssem o doutoramento (ou o título  de  especialista)  até  ao  fim  do
período  transitório,  desde  que  cumprissem  os  requisitos  de  tempo  de
serviço, em regime de tempo integral ou em  dedicação  exclusiva,  previstos
na Lei.

Muitos docentes, que ainda não estão doutorados, encontram-se  em  risco  de
não poderem completar a sua qualificação dentro do período transitório,  uma
vez que o Governo não cumpriu o disposto na lei,  nomeadamente  no  que  diz
respeito à dispensa de serviço docente para  preparação  do  doutoramento  e
isenção do pagamento de propinas. Ora, a não obtenção  das  habilitações  de
referência (doutoramento ou título de especialista) constitui motivo para  o
despedimento pelo que, centenas de docentes, irão engrossar  os  números  do
desemprego ou serão lançados na precariedade com contratos a  tempo  parcial
e uma quebra brutal de rendimentos.

Os professores  do  ensino  superior  têm  direito  a  dispensa  de  funções
letivas para  cumprirem  com  a  exigente  obrigação  profissional   de   se
doutorarem, porém,  as  instituições,  perante  os  consecutivos  cortes  de
financiamento a  que  têm  sido  sujeitas,  apenas  nalguns  casos  atribuem
reduções  parciais  ou  totais,  o  que  torna  muitas  vezes   a   situação
incomportável. 

Também de acordo com os estatutos  de  carreira  docente,  o  Ministério  da
Educação e Ciência deveria ressarcir  as  instituições  de  ensino  superior
pela isenção do pagamento de propinas dos doutorandos  que  exercem  funções
docentes (a tempo integral ou dedicação exclusiva) e que estão  obrigados  a
realizar o doutoramento para poderem prosseguir  a  sua  vida  profissional.
Tal não se verificou, pelo que a cobrança  de  propinas  tem  dificultado  e
nalguns  casos  mesmo  impedido  aos  docentes  de  se  candidatarem  ou  de
concluírem o doutoramento. 

Ao longo dos anos, o sistema de ensino superior tem sobrevivido à  custa  da
desvalorização salarial e profissional de centenas de docentes que têm  sido
sujeitos a sucessivos contratos precários, como  se  estivessem,  apenas,  a
satisfazer necessidades transitórias.  O  recurso  ilegal  à  contratação  a
termo  por  5,  10,  20  e  mais  anos  cria  uma  situação  inaceitável  de
precariedade e instabilidade laboral.

A não vinculação coloca em causa os direitos de docentes do ensino  superior
universitário e politécnico, onde se incluem os leitores das  Universidades,
docentes a quem o doutoramento nada garantiu em termos de estabilidade.

Esta situação provoca uma profunda  instabilidade  profissional,  pessoal  e
familiar na vida destes  docentes  e  degrada  a  qualidade  pedagógica  das
instituições.


Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte:


                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1- Prolongue o regime transitório, num máximo de três anos em dispensa de
      serviço, para a obtenção do grau de doutor;

   2- Seja descontado o tempo de dispensa de serviço anteriormente utilizado
      para a obtenção do grau de doutor.

   3- Isente os docentes do pagamento de propinas nos programas doutorais.

   4- Assegure a contratação efetiva com vínculo  público  dos  docentes  do
      ensino superior público.


                  Assembleia da República, 22 maio de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DAVID COSTA;
    CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA;
                 LURDES RIBEIRO; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS
