
                    Projeto de Resolução n.º 1367/XII-4.ª



   Recomenda a promoção de medidas de defesa da produção leiteira nacional



O Setor leiteiro em Portugal sofreu profundas alterações com  a  entrada  do
país na União  Europeia.  Alterações  de  modernização  e  organização,  mas
também de redução drástica das explorações existentes. Nos últimos  20  anos
as explorações leiteiras passaram de 70 000 para menos de 7000, uma  redução
de 90%, mantendo-se contudo o volume de produção. Neste, como nos  restantes
setores produtivos, concentrar a produção e reduzir o número de  produtores,
significa logo à  partida  e  em  primeira  linha  concentração  da  riqueza
produzida pelo setor,  e  não  seguramente  nas  mãos  de  quem  continua  a
produzir.


A produção leiteira, apesar destas alterações, continua a ter uma  expressão
significativa na região de Entre Douro e Minho e na Beira Litoral, já  menos
em Trás-os-Montes e muito grande nos Açores. Os últimos números indicam  que
no continente existem apenas 3600  produtores  e  2600  nos  Açores.  Com  a
última Reforma da PAC e o fim das quotas leiteiras, que  ocorrerá  a  31  de
março deste  ano,  num  cenário  em  que  os  grandes  países  com  melhores
condições edafo-climáticas e  maior  capacidade  de  produção  vão  produzir
muito mais, com  custos  de  produção  inferiores  e  apoios  públicos  mais
elevados, o futuro dos produtores de leite de  países  como  Portugal  e  de
zonas ultraperiféricas, incapazes de competir, será dramático.


O  PCP  sempre  defendeu  a  existência  de  mecanismos  de  regulação   que
defendessem o direito do país a produzir.  Como  o  sistema  de  quotas  foi
associado ao histórico, o país nunca conseguiu  alargar  a  sua  produção  e
nesse quadro o PCP sempre  defendeu  a  atribuição  de  uma  quota  maior  a
Portugal,  que  tivesse  em  conta  as   necessidades,   potencialidades   e
perspetivas de desenvolvimento do setor e do país e que garantisse um  nível
de capitação que não estivesse muito abaixo do de outros países.

A  manutenção  das  quotas  leiteiras,  com  os  devidos   ajustamentos,   é
indispensável à proteção do setor face ao dito mercado  livre.  O  aproximar
do fim das quotas leiteiras, com a introdução de um mecanismo de aumento  de
quota anual - a dita aterragem suave - teve como consequência o  aumento  de
produção em países do centro e do norte da Europa (bem para lá da  quota)  e
tem vindo a fazer baixar o preço desde  meados  do  ano  passado.  Por  essa
altura ocorreu uma descida do preço do leite pago à produção, na  ordem  dos
4,5 cêntimos/kg. Já no mês de  janeiro  passado  o  problema  voltou  a  ser
colocado com a redução de 3 cêntimos/kg, redução essa que poderá chegar  aos
8 cêntimos em agosto próximo. Os produtores dizem que  40  cêntimos/kg  é  o
limite  mínimo  de  viabilidade  das  explorações,  contudo  os  preços  não
ultrapassam já os 34 cêntimos, chegando  nalguns  sítios  aos  30  cêntimos.
Desde abril de 2010 que o  preço  em  Portugal  permanece  abaixo  da  média
europeia.  Os  baixos  preços  à  produção  conduzem  a  um  agravamento  do
rendimento dos agricultores, que afeta principalmente os pequenos  e  médios
produtores, e através desse efeito, promove o seu desaparecimento.  No  país
existe já um conjunto de  produtores  de  leite  muito  endividados,  muitos
deles ainda a pagar as quotas que  compraram  e  que  agora  deixam  de  ter
valor, mas também os investimentos para  garantir  a  higiene,  a  segurança
alimentar e a sanidade animal. É por causa desta  dívida  e  do  serviço  da
mesma, que muitos deles não desistem da atividade.

Àquela que é a diversidade de problemas, vão acrescendo ainda outros como  é
agora o exemplo do denominado Greening, no âmbito da nova PAC, que obriga  à
diversidade cultural e que tem implicações em explorações pequenas e  médias
do Entre Douro e Minho e da Beira Litoral, em que a produção forrageira  tem
uma importância determinante na viabilidade das explorações.

O agravamento da situação adivinha-se se atendermos a que na  Letónia  e  na
Lituânia já estará a ser vendido leite  a  18  cêntimos  e  20  cêntimos/kg.
Também  a  entrada  no  mercado  da  transformação   da   Jerónimo   Martins
Agroalimentar (presidida pelo antigo ministro da agricultura do  PS  António
Serrano),  que  adquiriu  a  Serraleite,  levanta  preocupações  quer   pela
concentração da  produção,  quer  pela  possibilidade  de  transformação  de
leites vindos de fora. A história tem demonstrado que os milhares  de  euros
investidos  na  indústria,  fortemente  apoiados   por   dinheiro   público,
raramente se têm traduzido em aumentos de preços ao  produtor,  ou  seja  os
ganho de eficiência que os fundos públicos aí aplicados têm trazido  não  se
traduzem na melhoria das condições de vida dos pequenos e médios  produtores
de leite.

Acrescente-se  o  domínio  do  mercado  interno  pelas  grandes  cadeias  da
distribuição que, com as respectivas marcas brancas, constituem, por si  só,
um problema na imposição de baixos  preços  e  na  falta  de  escoamento  da
produção nacional.

Como é lógico o fim das quotas e a abertura do  mercado  nacional  ao  leite
estrangeiro (já se notam os  aumentos  de  produção  na  Irlanda,  Alemanha,
Países Baixos, Dinamarca, Áustria, Polónia,  França)  produzem  este  efeito
sobre os preços, que se agrava com o excesso de leite  no  mercado  europeu,
tanto por conta do embargo à Rússia,  como  da  diminuição  das  importações
pela China.


O que sucede com o setor leiteiro é um bom  exemplo  de  que  não  basta  um
sector estar organizado para ultrapassar os seus problemas, como  o  Governo
afirma. A resposta do Governo a este problema continua a ser  "aprofundar  a
organização e a  concentração  da  produção  de  forma  a  obter  ganhos  de
escala", não explicando como é que, sendo este o setor  mais  organizado  do
país e dos mais organizados da Europa e onde a concentração da produção  foi
efetiva, como referimos inicialmente, não se  têm  resolvido  os  problemas,
antes se têm agravado.


Esta lógica de concentração não é aliás de lavra nacional,  também  a  União
Europeia apresenta a lógica da concentração como solução  para  o  problema,
esquecendo ou fazendo por esquecer as realidades  concretas  em  cada  país,
como acontece por exemplo com as organizações de produtores, que  sendo  uma
medida positiva é deitada por terra no nosso país, quando as regras  para  a
sua constituição exigem  um  número  cada  vez  maior  de  produtores  e  de
produção.

Outra solução apontada pelo Governo para  o  problema  é  a  evolução  "numa
perspetiva de racionalização  de  custos  de  produção,  maior  eficácia  na
utilização de recurso, e de reforço competitivo". O problema  desta  solução
é  que   esquece   a   capacidade   competitiva   do   setor   em   Portugal
comparativamente com outros países, onde por exemplo os fatores de  produção
não se aproximam dos valores atingidos em Portugal.

No que é essencial, o Governo não  está  disponível  para  mexer,  como  por
exemplo  para  impor  à  comercialização  margens  de  lucro  que   permitam
partilhar com a produção as  dificuldades.  Os  contratos  obrigatórios  não
passam de uma panaceia, em que,  por  ausência  de  entidades  públicas  que
defendam soluções justas, vai prevalecer a lei do mais forte - o comprador.

As estruturas europeias não escondem a implicações do fim  das  quotas  para
Portugal.  Em  relatórios  recentemente  apresentados  assumia-se  que:   "A
liberalização deste sector potenciará,  em  determinados  países,  risco  de
fortes aumentos de produção, eventuais excedentes da  oferta  e  consequente
quebra  de  preços.  Em  países/regiões  com  elevados  custos  de  produção
provocará uma perda de competitividade  e  consequente  baixa  de  produção,
tornando particularmente vulneráveis algumas regiões onde o sector  leiteiro
tem significado na economia local e na manutenção  de  emprego".  Referia-se
ainda que "A estrutura produtiva do sector do leite nacional e os custos  de
produção  relativamente  elevados  potenciam  uma  forte  vulnerabilidade  a
situações de excesso de produção e consequente baixa de  preços  do  mercado
da UE que poderão pôr em risco a rentabilidade e  viabilidade  das  empresas
nacionais do  sector".  Para  as  instituições  europeias  é  já  impossível
esconder os  riscos  por  que  passa  o  sector  leiteiro  na  Europa  e  em
particular em Portugal. O Governo português finge não ver.

Neste contexto é fundamental manter  em  Portugal  um  setor  leiteiro  que,
apesar das alterações mantém relevância e contribui para a  autossuficiência
do país em leite. Permitir a sua destruição é reduzir produção e  emprego  e
promover as importações.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:



   1. Que desenvolva  esforços  junto  das  instituições  europeias  para  a
      manutenção de um quadro de regulação do mercado no plano  europeu  que
      dê resposta aos problemas do  sector  leiteiro,  propondo  medidas  de
      defesa dos produtores nacionais, designadamente:

        a.  Pela garantia de preço justo à produção;

        b. Pela garantia de proteção do mercado nacional face à entrada  de
           leite estrangeiro;

   2. Que assuma a regulamentação efectiva e a  fiscalização  da  actividade
      especulativa das cadeias de distribuição alimentar, impondo limites ao
      uso das marcas brancas, bem como estabelecendo "quotas" de  vendas  da
      produção nacional;

   3. Encontre os mecanismos, designadamente pela intervenção das estruturas
      do  Ministério  da  Agricultura,  para  garantir  que  os   preços   a
      estabelecer nos "contratos" tenham de ter em conta os  valores  locais
      dos factores de produção.

                Assembleia da República, 20 de março de 2015

                                Os Deputados,

    JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
     FRANCISCO LOPES; RITA RATO; PAULO SÁ; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
                JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; DAVID COSTA
