

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1439/XII/4.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS DE PREVENÇÃO E ELIMINAÇÃO DE PRÁTICAS DE
                        VIOLÊNCIA POLICIAL E RACISMO



Os recentes  acontecimentos  da  Cova  da  Moura  (Amadora)  em  que  jovens
ativistas da Associação do Moinho da Juventude foram agredidos e vítimas  de
insultos racistas, ou a intervenção  policial  nas  demolições  de  bairros,
como no "6 de Maio" (Amadora), colocam  o  dedo  na  ferida  sobre  questões
tantas vezes silenciadas.

Este grupo parlamentar tem conhecimento dos inúmeros relatos e  esforços  da
Associação supra referida  relativos  à  organização  de  encontros  com  as
forças de segurança,  com  comerciantes  do  bairro,  bem  como  de  queixas
apresentadas às  entidades  competentes  por  uso  de  violência,  rusgas  e
detenções arbitrárias, etc.  A  perceção  é  que  a  presença  do  Corpo  de
Intervenção Rápida no quotidiano do bairro,  que  ocorre  desde  2012,  é  o
fator  potenciador  do  desregrar  das  práticas  policiais  e  do  abuso  e
violência que denunciam.

Ao  mesmo  tempo,  em  audição  pública  promovida  no  passado  dia  24  de
fevereiro, muitos outros  testemunhos  foram  dados  de  abuso  e  violência
policial noutros bairros da  área  metropolitana  de  Lisboa.  Num  país  de
"brandos costumes",  mesmo  os  mais  preparados  ficariam  chocados  com  a
banalidade da violência verbal racista.

As demolições em bairros como "Santa  Filomena",  "Estrela  de  África",  ou
mais recentemente no "6 de Maio", têm sido, não  raras  vezes,  momentos  de
desproporcionada intervenção das forças de segurança. Foi  assim  no  bairro
"6 de Maio" em que populações desprotegidas viram demolidas as  suas  casas,
muitas sem alternativa de realojamento, perante  a  intervenção  da  Polícia
Municipal, coadjuvada por aparatoso cordão do Corpo  de  Intervenção  Rápida
da PSP, que em momento algum apresentou documento legitimador da  ordem  que
executavam.

Encontrando-se  boa  parte  do  problema  a  montante,  quando  inexistentes
políticas de habitação ou quando  políticas  de  habitação  segregacionistas
"guetizaram" as populações, maioritariamente de origem africana  ou  cigana,
urge, hoje, encarar  o  problema  e  não  esquecer  que  as  pessoas  destas
comunidades, e  por  maioria  de  razão  os/as  seus  jovens,  são  dupla  e
triplamente discriminados.

Disso mesmo nos  dá  conta  o  mais  recente  Relatório  Anual  da  Amnistia
Internacional, onde são apontados  casos  de  discriminação  de  pessoas  de
etnia cigana e continuaram a «verificar-se denúncias  de  uso  excessivo  da
força pela polícia». Em 2012, um Relatório da ONU concluía,  depois  de  uma
visita  de  peritos  ao  país  em  2011,  e  do  encontro  com  organizações
governamentais e não-governamentais,  da  recolha  de  pontos  de  vista  de
pessoas da sociedade civil e membros das comunidades  afro-portuguesas,  que
as pessoas de origem africana que vivem em Portugal estão  sub-representadas
nos processos de tomada de decisão, não têm igualdade de acesso à  educação,
aos serviços públicos, ao emprego, são discriminadas no sistema de  justiça,
vítimas de discriminação racial e de violência pela polícia  e  que  nem  os
dados sobre as diferentes minorias étnico-culturais são suficientes para  as
conhecer e caracterizar.

Conscientes de que a  intervenção  policial  em  alguns  bairros  das  áreas
metropolitanas é apenas uma das partes de um problema muito  mais  vasto,  o
Bloco de Esquerda considera que a questão não pode ser  ignorada,  pelo  que
se apresenta medidas preventivas e corretivas destas práticas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Que seja vedado o "zonamento"  do  Corpo  de  Intervenção  Rápida  nos
      bairros periféricos, no reconhecimento, aliás, do seu  quadro  próprio
      de competências;

   2. Que a Inspeção Geral da Administração Interna proceda com  urgência  à
      investigação  e  apuramento  de  responsabilidades  relativamente   às
      diversas  queixas  de  violência  policial  nos  bairros  periféricos,
      nomeadamente na Cova da Moura;

   3. Que se forme uma comissão independente e representativa  com  vista  à
      avaliação e publicitação  de  um  relatório  público  sobre  todas  as
      vítimas de violência policial e de racismo;

   4. Que reforce medidas de  policiamento  de  proximidade,  no  quadro  de
      parcerias e  relações  de  confiança,  concedendo  meios  e  condições
      necessárias às forças de segurança;

   5. Que promova a formação dos agentes de segurança no sentido  da  defesa
      de direitos fundamentais e contra o racismo;

   6. Que avalie a introdução de câmaras de videovigilância nas esquadras, a
      começar por aquelas onde se têm registado queixas de abuso;

   7. Que regulamente com urgência a figura do "mediador sociocultural",  de
      forma a dignificar e valorizar a atividade.


                Assembleia da República, 17 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


