
[pic]



                      PROJETO RESOLUÇÃO Nº 1550/XII/4ª

|Garantir um novo paradigma de controlo da população de animais   |
|                                                                 |


Nota Justificativa

Apesar de  não  haver  dados  oficiais,  estima-se  que  em  Portugal  sejam
abatidos dezenas de milhares de animais  por  ano,  sendo  uma  das  maiores
taxas a nível europeu.


O abate sistemático e indiscriminado de  animais  saudáveis,  principalmente
de cães mas também gatos,  é,  ainda  hoje,  um  procedimento  frequente  em
centros de recolha de vários municípios, constituindo uma evidente  violação
da Declaração Universal  dos  Direitos  dos  Animais  (UNESCO,  1978)  e  da
«Convenção Europeia para a Proteção  dos  Animais  de  Companhia»,  da  qual
Portugal é signatário, sendo que também, segundo a «Organização  Mundial  de
Saúde» e a «Ordem dos Médicos Veterinários» este procedimento não  constitui
solução para a sobrepopulação de animais de companhia ou errantes.


Tendo sido recentemente aprovada uma lei  na  Assembleia  da  República  que
criminaliza os maus-tratos a animais, é imperativo que o Estado seja  agente
impulsionador de uma mudança enquanto paradigma de relacionamento por  parte
da população humana para com os animais de companhia.



É essencial que a «Direção Geral de Veterinária» faça cumprir  a  legislação
relativa aos Direitos dos animais e que  haja  fiscalização  adequada.  Para
além disso, é fundamental  dar  condições  às  autarquias  para  que  possam
modernizar os seus centros de  recolha  de  animais  e  possam  dotá-los  de
pessoal qualificado para as funções a desempenhar.


Entre as soluções para uma política de não abate  de  animais  é  necessário
fomentar a  esterilização,  inserida  numa  RED  (recolha,  esterilização  e
devolução), enquanto meio de controlo da reprodução de animais errantes e  a
promoção de campanhas de educação e sensibilização, nas  escolas  e  noutros
organismos, contra o abandono de animais e a adoção responsável de todos  os
animais, incluindo os mais idosos.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes, recomenda ao Governo:


1- Estudar a formação de uma rede de canis municipais,  com  regras  comuns,
com o intuito de promover e facilitar a adoção de animais e  de  promover  a
esterilização  como  prática  de  controlo  da  população  de   animais   de
companhia, comunitários ou errantes;

2- Incentivar a adoção responsável de animais, por parte de,  para  além  de
pessoas singulares, pessoas coletivas, escolas, associações de  moradores  e
empresas;


3-  Garantir  condições  reais  para  que  as  autarquias  possam  contratar
funcionários, que não apenas o médico-veterinário, com a devida  formação  e
sensibilidade para recolher e tratar animais;


4- Promover maior fiscalização  sobre  os  Centros  de  Recolha  Oficial  de
animais, canis e gatis, de forma a assegurar que estes espaços  cumprem  com
a legislação sobre higiene  e  segurança,  assim  como  sobre  a  legislação
sanitária e de bem-estar animal;


5 - Assegurar o cumprimento do sistema SIFACE (Sistema  de  Identificação  e
Informação de Cães e Gatos) para identificação dos animais;


6 - Promover campanhas de sensibilização à população para os cuidados a  ter
com os animais;


7 - Criar uma rede de hospitais públicos veterinários;


8 - Criar  condições  para  estabelecer  o  princípio  da  gratuitidade  das
práticas  de  esterilização  e  de  vacinação  de  animais   de   companhia,
designadamente para  os  cidadãos  ou  famílias  com  maior  vulnerabilidade
económica.

9. Fomentar a esterilização, inserida numa  RED  (recolha,  esterilização  e
devolução), enquanto meio de controlo da reprodução de animais errantes,

10. Estabelecer o princípio do não abate  de  animais,  com  exceções  muito
restritas, designadamente permitindo a  prática  de  eutanásia  em  caso  de
irremediável sofrimento do animal ou por razões  de  saúde  pública,  sempre
devidamente comprovados por veterinário.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 19 de Junho de 2015



                                Os Deputados



          Heloísa Apolónia                       José Luís Ferreira



