

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1084/XII/3.ª





    Recomenda ao Governo MEDIDAS PARA A VALORIZAÇÃO DA PeRA ROCHA E PARA
                     GARANTIR PREÇOS JUSTOS AO PRODUTOR



A pera rocha é uma variedade frutícola portuguesa com Denominação de  Origem
Protegida (DOP), em consequência da sua qualidade e antiguidade. A  produção
da pera rocha está associada a uma  região,  no  caso  a  zona  Oeste.  Como
exigido para obter a DOP, dispõe ainda de um agrupamento de produtores e  um
organismo de controlo.

De acordo com a informação da Associação  Nacional  de  Produtores  de  Pera
Rocha, a variedade é cultivada em cerca de 10  mil  hectares  essencialmente
em oito concelhos do Oeste do  país:  Cadaval  (2.073  hectares),  Bombarral
(1.934 hectares), Torres  Vedras,  Caldas  da  Rainha,  Alcobaça,  Lourinhã,
Óbidos e Mafra. Existem também várias  explorações  em  Sintra,  de  onde  a
variedade é originária. Regista-se  ainda  em  19  municípios  mas  sem  uma
presença significativa: Arruda dos Vinhos, Sobral de Monte Agraço,  Peniche,
Alenquer, Rio Maior, Nazaré, Porto de Mós, Batalha, Leiria, Vila  Franca  de
Xira, Azambuja, Cartaxo, Santarém, Torres Novas, Alcanena,  Tomar,  Ferreira
do Zêzere, Vila Nova de Ourém  e  Marinha  Grande.  Noutras  áreas  do  país
encontra-se no Alentejo  (Ferreira  do  Alentejo  e  Elvas),  Trás-os-Montes
(Carrazeda de Anciães), Minho (Braga)  e  Beira  Interior  (Lamego,  Guarda,
Manteigas, Covilhã, Belmonte e Fundão).

A produção da pera rocha destina-se essencialmente ao mercado  nacional  que
absorve 70% da colheita. A Inglaterra e o Brasil e, em menores  quantidades,
a Irlanda e o Canadá são os principais destinos de exportação.

A pera rocha  apresenta  algumas  características  ímpares,  nomeadamente  a
excelente capacidade  de  resistência  e  conservação,  o  que  lhe  confere
vantagens nomeadamente a  nível  de  transporte  e  armazenamento.  O  sabor
também  se  mantém  praticamente  inalterado  ao   longo   do   período   de
conservação.

Apesar das vantagens e da designação  de  DOP,  a  produção  da  pera  rocha
enfrenta vários problemas e desafios. Sob a capa do livre  funcionamento  do
mercado, as grandes cadeias de distribuição impõem preços - e riscos  -  aos
produtores que os  colocam  no  limiar  da  sobrevivência,  em  especial  às
explorações mais pequenas. Os baixos preços pagos ao  produtor  desvalorizam
o trabalho colocado na produção ao longo de todo o ano.  Impõe-se  a  adoção
de  medidas  que  garantam  preços  justos  à  produção  e   a   consequente
valorização do trabalho efetuado nas explorações.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

Que utilize os mecanismos disponíveis,  administrativos  e  de  concertação,
para aumentar as margens de rentabilidade da produção.





                Assembleia da República, 20 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


