


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1382/XII/4.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO O REFORÇO DE MEIOS DO INSTITUTO NACIONAL DE EMERGÊNCIA
     MÉDICA (INEM) BEM COMO A CONTRATAÇÃO DOS PROFISSIONAIS NECESSÁRIOS



Em março de 1980, uma Resolução do  Conselho  de  Ministros  (Resolução  n.º
84/1980) deu origem à criação do Gabinete de Emergência  Médica  (GEM),  que
tinha por finalidade apresentar o estudo de um organismo coordenador  de  um
sistema integrado de emergência médica. O  trabalho  desenvolvido  pelo  GEM
veio a dar origem no  ano  seguinte  ao  Instituto  Nacional  de  Emergência
Médica (INEM), consagrado no Decreto-Lei 234/81, de 3 de agosto.

À época, o INEM  foi  criado  na  dependência  do  Ministério  dos  Assuntos
Sociais, tendo como objetivo "assegurar o funcionamento,  no  território  do
continente, de um  sistema  integrado  de  emergência  médica,  de  forma  a
garantir aos sinistrados ou vítimas de doença súbita  a  pronta  e  correcta
prestação de cuidados de saúde".

O sistema integrado de emergência médica (SIEM) integra diversas  estruturas
que desenvolvem atividade na prestação de socorros, como sejam a Polícia  de
Segurança Pública (PSP), a Guarda Nacional Republicana  (GNR),  as  unidades
hospitalares, os centros de saúde ou o próprio  INEM.  A  emergência  médica
tem vindo a sofrer progressos e alterações, como seria expectável.

Atualmente, o INEM encontra-se sob tutela do Ministério  da  Saúde  sendo  a
entidade  responsável  por  coordenar  o  funcionamento,  no  território  de
Portugal Continental, do SIEM.  O  sistema  inicia-se  através  do  contacto
telefónico para o número europeu de emergência, o  112.  O  atendimento  das
chamadas é efetuado pela PSP, nas  centrais  de  emergência.  Sempre  que  o
motivo da chamada se relaciona com questões de  saúde,  esta  é  encaminhada
para os Centros de Orientação de Doentes Urgentes (CODU) do INEM.

De acordo com a informação disponível na página do INEM, os  CODU  têm  como
responsabilidade atender e avaliar no mais curto espaço de tempo os  pedidos
de socorro recebidos, com o objetivo de determinar os  recursos  necessários
e adequados a cada caso. O funcionamento é assegurado,  24  horas  por  dia,
por equipas de profissionais qualificados (médicos e técnicos) com  formação
específica para efetuar o atendimento, triagem,  aconselhamento,  seleção  e
envio de meios de socorro. É também aos CODU que incumbe coordenar  e  gerir
os meios de socorro, designadamente motas, ambulâncias de socorro,  viaturas
médicas e helicópteros.

O  INEM  presta  um  serviço  essencial  no  socorro  às  populações.   Para
implementar  a  sua  missão  é  fundamental  que  o  INEM   conte   com   os
profissionais necessários para o  cabal  desempenho  da  sua  missão  e  que
exista estabilidade organizativa na sua estrutura - algo que tem  estado  em
falta nos últimos tempos.

No entanto, a instabilidade tem-se feito sentir e a ela acresce uma  crónica
falta de pessoal. Aliás, a carência de profissionais no INEM motivou já  uma
pergunta do Bloco de Esquerda ao Governo, em setembro de 2014 (Pergunta  n.º
53/XII/4ª). Não  obstante  o  prazo  de  resposta  de  trinta  se  encontrar
claramente ultrapassado, esta pergunta continua sem resposta.

De acordo com o Sindicato dos Técnicos de Ambulância  de  Emergência  (STAE)
faltam mais de duas  centenas  de  trabalhadores  no  INEM,  entre  técnicos
operadores  de  telecomunicações  de  emergência  (TOTE)   e   técnicos   de
ambulância de emergência (TAE).

De facto, o INEM conta atualmente com 770 TAE para operacionalizar  as  suas
ambulâncias, sendo que o quadro de pessoal prevê 938. Isto significa  que  o
concurso para  contratação  de  85  TAE  recentemente  aberto  é  claramente
insuficiente para fazer face às necessidades, uma vez que, após a  conclusão
deste concurso, continuarão a faltar 83 TAE!

No que concerne ao CODU,  a  falta  de  trabalhadores  é  também  manifesta:
atualmente prestam serviço nos CODU do INEM 185 TOTE mas, de  acordo  com  o
mapa de pessoal, deveriam ser 296; verifica-se portanto  um  défice  de  111
trabalhadores no CODU.

Esta evidente carência de profissionais tem vindo  a  ser  colmatada  com  a
sobrecarga dos trabalhadores em funções, que asseguram vários turnos  extra,
o que, além de não ser desejável, os coloca sobre forte pressão e  desgaste.
Esta situação já fez com  que,  no  mês  de  setembro  de  2014,  se  tenham
registado 1000 turnos por preencher nas ambulâncias de Lisboa,  enquanto  no
Porto a mota  de  emergência  médica  reduziu  o  horário  em  quatro  horas
diárias.

É necessário fazer face  a  esta  falta  de  trabalhadores,  o  que  implica
contratar e assegurar a formação do pessoal em falta. Também  fundamental  é
que o INEM pague as horas extraordinárias em falta aos trabalhadores que  as
têm assegurado (há trabalhadores com anos de pagamentos  em  atraso)  e  que
garanta o cumprimento das regras laborais, designadamente no que concerne  a
pausas obrigatórias para descanso, férias, entre outras.

O INEM desempenha uma função nevrálgica e crucial no atendimento, triagem  e
disponibilização de  resposta  perante  emergências  médicas.  É  necessário
garantir que  este  instituto  dispõe  da  estabilidade  necessária  ao  seu
funcionamento bem como que conta com  os  trabalhadores  necessários  à  sua
missão!

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Dote o INEM do orçamento necessário à persecução da sua missão;


2.    Implemente as medidas necessárias à estabilidade de  funcionamento  do
INEM;

3.    Proceda ao reforço de meios de modo a garantir a  operacionalidade  de
meios, designadamente  das  viaturas  médicas  de  emergência  e  reanimação
(VMER) e das ambulâncias de suporte imediato de vida (SIV);

4.    Proceda à abertura  de  concursos  públicos  para  a  contratação  dos
técnicos de ambulância de emergência (TAE) em falta, de acordo com o  quadro
de pessoal previsto no INEM;

5.    Proceda  à  abertura  de  concurso  público  para  a  contratação  dos
técnicos operadores de telecomunicações de emergência (TOTE)  em  falta,  de
acordo com o quadro de pessoal do INEM;

6.    Assegure o cumprimento da legislação laboral,  designadamente  no  que
concerne a pausas obrigatórias para descanso, férias, entre outras;

7.    Regularize o pagamento das horas extra em dívida aos trabalhadores  do
INEM;



                Assembleia da República, 20 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


