

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1310/XII/4ª





              FIM DAS PENHORAS DE HABITAÇÃO PRÓPRIA PERMANENTE



Em outubro de 2014 tornou-se público o caso de uma mulher de 52 anos a  quem
as Finanças penhoraram e queriam vender a sua casa  de  habitação  devido  a
uma dívida de 1900E.

Esta mulher, viúva, e tendo como rendimento o salário mínimo, vivia na  casa
com três filhos e duas netas.  Há  cinco  anos  tinha  mandado  abater  dois
automóveis de família, mas não deu baixa dos mesmos nas Finanças.  Acumulou,
por isso, uma dívida de cerca de 500E referente a IUC,  à  qual  se  somaram
mais 1400E de coimas.

As Finanças avançaram  para  um  processo  automático  de  penhora  e  venda
coerciva do  seu  único  bem:  a  sua  habitação.  Se  não  tivesse  sido  a
solidariedade de terceiros, esta mulher,  os  seus  filhos  e  netas  teriam
ficado sem casa.

Este é  um  exemplo  que  pode  ser  multiplicado  por  muitos  milhares  em
Portugal. Segundo os próprios trabalhadores  dos  impostos,  "o  sistema  de
penhoras está automatizado e  o  valor  que  foi  introduzido  como  patamar
mínimo para representar uma penhora é os 150 euros", logo,  a  partir  desse
limite é acionado um processo de penhora de bens.

É uma resposta completamente desproporcional, uma resposta de uma  violência
brutal sobre famílias que, por causa do  desemprego,  da  desvalorização  do
trabalho e  dos  cortes  em  salários  e  outros  rendimentos,  deixaram  de
conseguir honrar os seus compromissos perante a administração tributária.  A
resposta não pode ser aplicada de forma  cega,  retirando  tudo  a  quem  já
pouco tem, incluindo a sua casa de habitação.

Para além do agravamento da vida das pessoas, que fez alastrar a  pobreza  e
a perda de rendimentos, existe a pressão  do  Governo  para  a  execução  de
penhoras. Isso mesmo era já denunciado  pelo  Presidente  do  Sindicato  dos
Trabalhadores dos Impostos no início de 2014 e é  comprovado  pelos  números
da própria Autoridade Tributária e Aduaneira.

Só nos primeiros sete meses de 2014, o Fisco emitiu  quase  2,3  milhões  de
ordens de penhoras, mais do que em todo o ano de  2013.  Durante  o  ano  de
2014 o Fisco penhorou e vendeu cerca de 250 habitações por dia.

Os imóveis são, na verdade, o principal  bem  que  é  penhorado  e  vendido.
Segundo dados da própria Autoridade Tributária, até ao final de setembro  de
2014, foram  iniciados  66605  procedimentos  de  venda  de  imóveis,  29323
procedimentos de  venda  de  automóveis,  3181  procedimentos  de  venda  de
valores e outros rendimentos e 46 procedimentos de venda de  partes  sociais
em sociedades.

Proceder-se à penhora da habitação própria e permanente (na maior parte  dos
casos, o único bem que resta à família) por pequenas dívidas fiscais  não  é
aceitável num regime de direito democrático, onde se deve  proteger  os  que
estão em situação de fragilidade e não castigá-los pela sua pobreza.

O Bloco de Esquerda apresenta como solução um processo de  impenhorabilidade
e suspensão das penhoras  e  vendas  coercivas  por  dívidas  fiscais  sobre
imóveis que sirvam de  habitação  própria  e  permanente,  salvaguardando  o
direito inalienável à habitação e a uma vida digna e protegendo os que  mais
sofrem com a crise e com a austeridade.

A habitação, até  como  direito  constitucionalmente  consagrado,  deve  ser
considerada um bem impenhorável. Um Estado de Direito não pode  aceitar  que
famílias a quem já pouco resta sejam  despejadas  das  suas  casas  por  uma
máquina tributária violenta e insensível.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que estabeleça um processo excecional de impenhorabilidade  e  suspensão
   das penhoras e vendas coercivas sobre imóveis que  sirvam  de  habitação
   própria e permanente, resultantes de dívidas fiscais.

2. Que deverão ser abrangidos pelo regime definido  no  ponto  anterior  os
   contribuintes em situação de incumprimento relativo às  suas  obrigações
   tributárias, inclusive aqueles cujo processo de execução esteja em curso
   e cujas habitações próprias e permanentes estejam a ser alvo de  penhora
   e venda coerciva por dívidas fiscais.

3. Que a partir da  integração  dos  contribuintes  em  falta  no  presente
   regime, não é permitida a contabilização e cobrança  de  juros  de  mora
   sobre as dívidas  fiscais.  Os  montantes  devidos  pelos  contribuintes
   abrangidos  pelo  presente  regime  serão  alvo  de   um   processo   de
   renegociação a estabelecer com a administração tributária.



                Assembleia da República, 17 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


