

                    Projeto de Resolução n.º 1578/XII/4ª



 Propõe a saída de Portugal do processo de ratificação do Tribunal Unificado
                                 de Patentes

                                  Preâmbulo


Na senda da adesão de Portugal ao Acordo de Londres (2000) e  ao  Acordo  de
Cooperação Reforçada, o Governo  apresentou  à  Assembleia  da  República  a
proposta de resolução nº 98/ XII/4ª  que  prevê  a  adesão  de  Portugal  ao
Tribunal Unificado de Patentes.

O Acordo de cooperação reforçada instituiu um regime linguístico que  apenas
admite a utilização de três línguas  -  alemão,  francês  e  inglês  -  para
efeitos  de  registo  de  patentes,  excluindo  da  utilização  no   domínio
científico e tecnológico todas  as  restantes  línguas  da  União  Europeia,
incluindo o espanhol e o italiano mas também  o  português.  Na  verdade,  o
Acordo  de  Cooperação  Reforçada  impossibilita  a  afirmação   da   língua
portuguesa no domínio da ciência e da tecnologia.

A adesão ao Tribunal Unificado de Patentes implica  que,  numa  situação  de
violação de uma patente europeia em Portugal, a litigância  deixará  de  ser
tramitada nos tribunais nacionais,  em  texto  português  e  passará  a  ser
tramitada num tribunal em Londres, Paris ou Munique, ou seja,  a  litigância
far-se-á em inglês, francês ou alemão  e  não  em  português  assim  como  o
processo será julgado por juízes estrangeiros. Assim sendo,  uso  da  língua
portuguesa não fica apenas arredada  no  domínio  científico  como  passa  a
desaparecer do processo judicial. Ora, com esta adesão  os  custos  para  as
empresas,  nomeadamente,  para  as  pequenas  e   médias   empresas,   serão
extremamente onerosos e impedirão o acesso à justiça na medida em  que  para
além do pagamento das taxas, as empresas terão que suportar  os  custos  com
as traduções.

Mas a adesão a este Acordo não prejudica apenas o nosso tecido  económico  e
produtivo e a  produção  nacional,  ele  configura  um  ataque  à  soberania
nacional e ao regime democrático.

Estes Acordos - processo de cooperação reforçada no  âmbito  da  criação  da
proteção de patente unitária e tribunal unificado  de  patentes-  constituem
um exemplo claro da forma como, no quadro político  e  legal  resultante  do
Tratado de Lisboa, podem ser contornadas  as  regras  que  obrigariam  a  um
funcionamento mais democrático das instituições comunitárias e  ao  respeito
pelos interesses dos Estados com menor  peso  político  na  arquitetura  das
instituições europeias.

Entende o PCP que em face dos dados já conhecidos e,  sobretudo  do  parecer
dos constitucionalistas que apontam  para  a  violação  da  Constituição  da
República Portuguesa, nomeadamente, do artigo 20º - garantia  do  acesso  ao
direito e a uma tutela jurisdicional e o artigo 11º, nº 3 - "língua  oficial
da República Portuguesa é o português" que  o  Governo  Português  não  pode
ratificar este acordo. No entanto, a história  do  atual  e  dos  anteriores
Governos mostra que  a  postura  que  os  governos  têm  adotado  junto  das
instâncias europeias  é  de  total  submissão  aos  interesses  das  grandes
potências da União Europeia e abdicação da defesa dos interesses nacionais.

Entende o PCP que o Governo Português deveria ter-se oposto a  este  Acordo,
aliás, como o fizeram outros estados-membros, mormente, a  Espanha  e  desta
feita defender os  interesses  nacionais  junto  das  instâncias  europeias.
Soube-se, recentemente, que o processo de ratificação do  acordo  por  parte
do Reino Unido deverá ser adiado para 2017. Ora, perante esta decisão  agora
conhecida do Reino Unido e dado que  um  dos  quesitos  para  a  entrada  de
funcionamento do acordo é que o  Reino  Unido  ratifique  juntamente  com  a
França e Alemanha, não se compreende a  posição  assumida  por  Portugal,  a
qual só pode ser entendida no quadro daquilo  que  tem  sido  a  postura  do
Governo português perante as instâncias europeias -  submissão  e  abdicação
dos interesses nacionais.

A defesa dos interesses nacionais exige, portanto, do governo português  não
só que não acompanhe o processo de  cooperação  reforçada,  como  ainda  que
defenda um regime legal  que  valorize  a  língua  portuguesa  nos  domínios
científico e tecnológico e defenda a economia nacional.




Assim sendo, o PCP apresenta o presente:



                            Projecto de Resolução



Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia da República resolve:

a) Rejeitar a adesão de Portugal ao Tribunal Unificado de Patentes; e



b) Recomendar ao Governo que:

   1. Desencadeie os procedimentos necessários a que o Estado  português  se
      retire do processo de adesão ao Tribunal Unificado de Patentes;




   2. Promova no plano  político,  jurídico  e  económico  internacional  as
      medidas necessárias à defesa e valorização da  língua  portuguesa  nos
      domínios  científico  e  tecnológico,  da  economia  e  da   soberania
      nacionais.





                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015



                                Os Deputados,



 CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
                            LOPES; JORGE MACHADO
