
[pic]

                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1056/XII/3ª

               REDUÇÃO E DESTINO ADEQUADO DE SACOS DE PLÁSTICO



                             Nota justificativa

Os sacos de plástico,  geralmente  usados  em  compras,  e  maioritariamente
descartáveis, pode dizer-se que se tornaram uma praga para o ambiente.

A produção mundial de plástico representou 1,5 Milhões de toneladas em  1950
e em 2008 era de 245 Milhões de toneladas. Prevê-se,  nesta  tendência,  que
em 2050 se triplique a quantidade. São números que falam  por  si.  O  baixo
custo, o peso ínfimo e a durabilidade elevada, características dos sacos  em
causa, são fatores que contribuíram para que estes números crescessem  desta
forma galopante.

Falamos,  contudo,  de  produtos  derivados  do  petróleo,  com  componentes
tóxicas  que  constituem  um  perigo  ambiental,  mesmo  quando  falamos  de
plástico  biodegradável  .  Biodegradável  não  significa  mais  do  que   a
possibilidade de se degradarem através de gases  ou  de  micro-organismos  e
água. Para além disso, o microplástico (partículas finas e  muito  pequenas)
têm um poder de disseminação  no  ambiente  muito  fácil  e  com  riscos  de
contaminação fácil. A biodegradabilidade,  sendo  um  fator  apelativo,  não
constitui, por si só, uma solução.

Na Europa  estima-se  que  sejam  utilizados  qualquer  coisa  como  100.000
Milhões/ano de sacos de plástico, na sua maioria usados em compras.  Estima-
se igualmente que, desses, 800 Milhões são lançados  indiscriminadamente  no
meio ambiente, ou seja, não entrando  no  circuito  adequado  de  recolha  e
tratamento. Portugal é um dos países da Europa que  consome  mais  sacos  de
plástico. Desta realidade sabe-se depois que a generalidade não é sujeita  a
processo de  reciclagem,  sendo  a  maioria  ou  depositado  em  aterro,  ou
incinerado. Há muito trabalho, portanto, a fazer também em  relação  a  este
fluxo específico de resíduos, no que concerne ao seu destino final.

E que não restem dúvidas que os sacos de plástico não constituem  apenas  um
problema em meio terrestre. Calcula-se que os oceanos e os mares sejam  hoje
das maiores lixeiras de  plástico  do  mundo,  com  sérios  riscos  para  as
espécies  marinhas  e,  por  via  delas,  também  na  integração  de  certas
componentes na cadeia alimentar. O Livro Verde da  União  Europeia  sobre  a
estratégia para os resíduos de plástico revela que,  na  costa  da  Toscana,
73%  dos  resíduos,  apanhados  pelos  arrastões  de  pesca,  são  sacos  de
plástico.

Se o destino destes resíduos precisa de ser radicalmente alterado,  de  modo
a impedir a sua proliferação livre pelo ambiente, também  é  verdade  que  é
preciso tomar medidas para a redução da produção de sacos de plástico.  Este
objetivo tem necessariamente implicações nas relações comerciais,  tal  como
hoje as conhecemos. A oferta de sacos de  plástico,  pelos  estabelecimentos
comerciais, para transporte dos  produtos  nele  adquiridos,  tornou-se  uma
rotina e não há dúvidas que gerou uma subida exponencial da sua utilização.

Alegando a necessidade  de  redução  destes  materiais,  foram  diversas  as
soluções já adotadas em vários países, desde a proibição  literal  de  sacos
de plástico não biodegradáveis, até ao impedimento da sua  oferta  gratuita.
Em Portugal  já  há  vários  estabelecimentos  de  comércio,  designadamente
grandes superfícies, que cobram um valor  ao  consumidor  pela  cedência  de
sacos de plástico - o que estava a cargo do estabelecimento comercial, e  se
traduzia numa oferta,  passou  a  ser  pago  pelo  consumidor.  Outros,  por
técnica comercial, optam por mantê-los gratuitos. Existem ainda  outros  que
oferecem sacos para todos os tamanhos e, ironicamente, até  pela  compra  de
um  produto  minúsculo,  que  cabe  em  qualquer   bolso,   oferecem   sacos
minúsculos. Isto é o que se passa do lado da oferta de sacos.

Temos,  por  outro  lado,  a  utilização  que  se  faz  desses   sacos.   Há
consumidores que aproveitam  os  sacos  de  plástico  das  compras  para  os
reutilizarem diariamente no acondicionamento  do  lixo  indiferenciado,  bem
como do reciclável, evitando ter de comprar outros sacos  plásticos  (também
poluentes) para o  lixo,  colocando-os  depois  nos  depósitos  próprios  de
resíduos. Outros consumidores pura e simplesmente usam os sacos de  plástico
para as  compras  e  não  lhe  dão  qualquer  outro  uso  posterior.  Outros
consumidores utilizam e reutilizam o  mesmo  saco  de  plástico  em  compras
sucessivas, até a sua durabilidade o permitir. É de concluir que há de  tudo
um pouco.

O certo é que os sacos de plástico se tornaram um problema ambiental.

O que atrás  ficou  referido  deve  fazer-nos  questionar  sobre  os  passos
imensos que ainda precisam de ser dados  para  educar  os  produtores  e  os
consumidores para o exercício de uma cidadania responsável,  que  passa  por
boas práticas ambientais que a todos  beneficiará,  não  apenas  nas  atuais
gerações, mas também em futuras gerações.

Pôr o consumidor a pagar o  saco  de  plástico  favorece  as  empresas,  que
deixam de oferecer os sacos, para os passarem a vender, sem custos  para  si
próprias. Mas se os cidadãos deixam de ter  sacos  de  oferta,  em  caso  de
compra de produtos, para os passarem a pagar  ou  para  substituírem  o  seu
uso,  de  acondicionamento  dos  resíduos  diários,  por  outros  sacos   de
plástico, o  problema  mantém-se,  meramente  com  custo  acrescido  para  o
cidadão. A solução para este problema ambiental real não é única nem clara.

As matérias ambientais, por implicarem com a vida concreta das  comunidades,
com a qualidade de vida dos  indivíduos  e  com  todos  os  recursos  que  o
Planeta nos disponibiliza, são matérias privilegiadas para  a  concretização
da  participação  dos  cidadãos  na  decisão  ambiental.   O   conceito   de
sustentabilidade toma, justamente, como  pressuposto  a  forte  participação
dos cidadãos e o seu envolvimento nas decisões. Ora, face ao problema  atrás
exposto, à necessidade de intervir tanto do lado da redução da oferta  e  da
procura de sacos plásticos, como do lado da sua correta deposição e  do  seu
tratamento final, e tendo em conta que as atitudes individuais são o  centro
da solução do problema, acreditamos estar  perante  uma  questão  que  teria
tudo a ganhar com o fomento da participação real dos cidadãos.

Por outro lado, importa não perder de vista metas concretas de  redução,  de
modo a encontrar soluções que  sejam  eficazes  para  o  atendimento  dessas
metas.

Assim, o Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A   Assembleia   da   República   resolve,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:

   1. Sejam definidas metas concretas para a redução da utilização de  sacos
      de plástico, designadamente aqueles  leves  geralmente  utilizados  em
      compras.

   2. As metas referidas no número anterior sejam significativas e  que  não
      se estabeleçam abaixo do objetivo de redução de sacos plásticos em 80%
      nos próximos 5 anos.

   3.  Seja  realizado  um  inquérito  urgente  aos  cidadãos  que  permita,
      designadamente:

        a. Conhecer a sua procura atual de sacos de plástico.

        b. Conhecer qual a reutilização  que  fazem  atualmente  dos  sacos
           plásticos que acumulam e qual o destino final que lhes dão.

        c. Saber que contributo estariam dispostos a dar  para  resolver  o
           problema da quantidade exorbitante de sacos de plástico.

        d. Esclarecer  que  solução  considerariam  mais  adequada  para  a
           prossecução dos objetivos e metas de redução definidas.

   4. Seja implementada uma forte e muito abrangente campanha  educativa  de
      alerta e esclarecimento sobre a problemática disseminação dos sacos de
      plástico pelo ambiente, com sérios riscos de contaminação ambiental  e
      de saúde pública,  implicando  uma  inevitável  redução  de  sacos  de
      plástico, bem como de informação sobre  a  sua  correta  deposição  de
      forma a evitar que sejam largados de qualquer modo no meio ambiente.

   5. Se proíbam, no prazo de um ano, os sacos de  plástico  que  não  sejam
      biodegradáveis, com a consciência, porém, de que esta medida  em  nada
      beneficiará caso não sejam simultaneamente adotadas políticas eficazes
      de deposição correta de sacos plásticos.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 23 de maio de 2014.



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira





