

                     Projeto de Resolução n.º 1540/XII/


                  Reforça as medidas de prevenção, controlo
                           e tratamento da Diabetes



A diabetes constitui um grave problema de saúde pública que afeta mais
de um milhão de portugueses, dos quais cerca de 400 mil não estão
diagnosticados.

A dimensão daquele problema é bem evidenciada pelo facto de, só em 2013,
terem sido detetados entre nós 160 novos casos de diabetes por dia.

Ainda segundo os dados oficiais, 40% da população com idades
compreendidas entre os 20 e os 79 anos tem diabetes ou hiperglicemia
intermédia (pré-diabetes), o que corresponde a 3,1 milhões de
indivíduos, sendo que a prevalência da diabetes, no referido universo
populacional, subiu de 11,7%, em 2009, para 13%, em 2013.

Naturalmente, a tendência referida encontra também impacto no número de
óbitos por diabetes registados em Portugal. Com efeito, se em 2000
morreram por diabetes 3.133 pessoas, cerca de 3% do total de óbitos
verificados naquele ano, o referido número subiu para 4.867, em 2012, ou
seja, 4,5% do total de óbitos, o que representa um aumento de 55,4%
apenas na última década.

Estima-se ainda que no Mundo, em 2013, a diabetes tenha provocado 5,1
milhões de mortes e afetasse 382 milhões de pessoas, prevendo-se que
este número possa subir para cerca de 600 milhões no ano de 2035.

Estes preocupantes dados constam do último Relatório Anual do
Observatório Nacional da Diabetes, denominado "Diabetes Factos e Números
Portugal 2014" (RAOND 2014).

Mas a realidade portuguesa assume ainda maior gravidade quando se
comparam estatísticas das causas de morte por diabetes, posto que se
verifica, não só o já aludido aumento da mortalidade por efeito dessa
patologia, quer em termos de número quer de percentagem de óbitos
verificados, como porque a mesma tem, no nosso País, uma incidência
muito superior à média europeia.

Com efeito, em 2012, a percentagem da mortalidade derivada da diabetes
ascendia aos já referidos 4,5% do total de óbitos registados em
Portugal, ou seja, quase o dobro da verificada na União Europeia (UE
28), em que a mesma representava, no mesmo ano, 2,3% do total de óbitos
registados.

O crescimento do número de novos casos de diabetes no nosso País
constitui, pois, uma realidade que merece, cada vez mais, a atenção dos
decisores políticos, o envolvimento da sociedade e a consciencialização
dos indivíduos, sob pena de a respetiva taxa de incidência se continuar
a agravar, a um ponto tal em que a inversão desta situação se torne cada
vez mais difícil.

No que concretamente se refere à responsabilidade do Estado, cumpre
desde logo ter presente que em Portugal existe, desde a década de 70 do
século passado, um Programa Nacional de Controlo da Diabetes, o qual foi
revisto por diversas vezes, nomeadamente em 1992, 1995 e 2008,
designando-se o mesmo, atualmente, por Programa Nacional para a Diabetes
(PND).

As estratégias fundamentais do PND assentam, como no próprio programa se
refere, "na prevenção primária  da  diabetes,  através  da  redução  dos
factores de risco conhecidos,  incidindo,  sobretudo,  nos  factores  de
risco vulneráveis da  etiologia  da  doença,  na  prevenção  secundária,
através do diagnóstico precoce e do seu tratamento  adequado  de  acordo
com  o  princípio  da  equidade,  na  prevenção  terciária,  através  da
reabilitação e reinserção social dos doentes e na qualidade da prestação
dos cuidados à pessoa com diabetes."

O PND preconiza uma gestão integrada da diabetes e assume  os  seguintes
objetivos gerais:
   1- Reduzir a incidência da diabetes;
   2- Atrasar o início das complicações major da diabetes e reduzir a sua
      incidência;
   3- Reduzir a morbilidade e mortalidade por diabetes;
      Através de uma gestão integrada da diabetes.

Constituindo a concretização daqueles objetivos um  desafio  permanente,
certo é que não devem deixar de ser reconhecidas as melhorias alcançadas
nos últimos anos na prevenção, diagnóstico e tratamento da  diabetes  no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde (SNS).

Exemplos disso são o aumento verificado nas consultas  de  diabetes  nos
cuidados primários, de 6%, em 2011, para 8%, em  2013,  ou  o  facto  de
cerca de dois terços das pessoas seguidas nos serviços  de  cuidados  de
saúde primários terem assegurado o controlo da diabetes.

Aliás, o próprio RAOND 2014 salienta diversos fatores que  registam  uma
evolução positiva no SNS  relativamente  à  diabetes.  Assim,  refere  o
documento oficial em questão:
    . "Ao nível dos cuidados primários merece referência o incremento  da
      abrangência  da  prestação  dos  cuidados  de  saúde  na  população
      diabética ou o aumento da observação do pé diabético";
    . "Regista-se  uma  diminuição  da  letalidade  intra-hospitalar  nos
      utentes  hospitalizados  com  Diabetes,   quer   como   diagnóstico
      principal quer como diagnóstico associado".

Também no domínio dos encargos com a diabetes, o já referido RAOND 2014
refere que "a Diabetes em Portugal em 2013 representou um custo direto
estimado entre 1 250 - 1 500 milhões de euros", o que corresponde a
quase 1% do Produto Interno Bruto (PIB) e a entre 8% e 9% das despesas
dos portugueses em saúde, conforme se ilustra no quadro infra:
                                                            Milhões de Euros
|                               |2008|200|201|2011|201|201|Var. % |
|                               |    |9  |0  |    |2  |3  |2011/13|
|Medicamentos ambulatório total |136,|174|208|222,|215|228|+ 2,8% |
|                               |5   |,2 |,2 |3   |,2 |,5 |       |
|Medicamentos ambulatório SNS   |-   |-  |-  |204,|208|226|+ 10,5%|
|                               |    |   |   |6   |,8 |,0 |       |
|Tiras-Teste Glicemia           |36,9|54,|52,|54,0|46,|52,|- 2,2% |
|                               |    |6  |8  |    |0  |8  |       |
|Tiras-Teste Glicemia (encargo  |-   |-  |-  |45,9|38,|43,|- 5,2% |
|do SNS)                        |    |   |   |    |7  |5  |       |
|Hospitalização - GDH's Total   |424,|435|460|457,|469|454|- 0,7% |
|Diabetes                       |1   |,9 |,6 |8   |,2 |,8 |       |
|Hospitalização - GDH's DP      |38,6|38,|39,|40,9|44,|34,|- 16,1%|
|Diabetes                       |    |8  |0  |    |5  |3  |       |
|Bombas infusoras de Insulina e |-   |-  |-  |0,8 |0,8|1,2|+ 50,0%|
|Consumíveis - SNS              |    |   |   |    |   |   |       |


Fontes: RAOND 2011 e 2014

Como se evidenciou supra, no que se refere a fármacos para a diabetes, o
RAOND 2014 dá conta  de  que  o  seu  consumo  "tem  estado  a  aumentar
significativamente ao longo dos últimos anos".

Por outro lado, prossegue o mesmo documento, o "mercado  de  ambulatório
do SNS em 2013 representava um valor global de vendas de 52,8 Milhões de
Euros, o que corresponde uma despesa para o SNS  de  43,5  ME  em  2013.
Estes valores representam um aumento de 15% do valor do mercado de tiras-
teste e um acréscimo de 13% dos encargos do SNS com estes produtos."

Cumpre a esse respeito ter  presente  que,  atualmente,  nos  termos  da
Portaria n.º 222/2014, de 4 de novembro, o Estado apoia as  pessoas  com
diabetes comparticipando no custo de aquisição de antiabéticos  orais  e
tiras-teste, em 85%, e das insulinas, agulhas, seringas e  lancetas,  em
100 %, do Preço de Venda ao Público.

Um  apoio  que  poderia  ser  dado  especificamente   no   domínio   dos
medicamentos, será o de aumentar a taxa de comparticipação do Estado  no
preço das  estatinas  genéricos  para  as  pessoas  que  apresentem  com
diabetes, do escalão C, que corresponde a 37%, para o escalão A, de 90%.
Deste modo se equivaleria as estatinas à metformina, que já benecicia de
uma comparticipação  de  90%.  Uma  estratégia  possível  poderá  ser  a
disponibilização dos referidos fármacos igualmente a  pessoas  com  pré-
diabetes, contribuindo, também assim, para  combater  o  desenvolvimento
dessa doença, efeito para o qual importa ter em conta a  necessidade  de
aprovação oficial, pela Direção-Geral de Saúde e o INFARMED,  Autoridade
Nacional  do  Medicamento  e  Produtos  de  Saúde,  I.P.,  para   aquela
específica situação de saúde.

Como já se referiu supra, um aspeto fundamental do combate à diabetes  é
o de se apostar numa intervenção mais  precoce  junto  das  pessoas  com
diabetes e seus familiares ao nível dos cuidados de saúde primários, não
só com o objetivo geral de diminuir a  mortalidade  provocada  por  essa
patologia, como, também, por forma a evitar que um eventual insuficiente
acompanhamento nos cuidados primários possa redundar na  necessidade  de
uma ulterior maior necessidade  de  recurso  ao  atendimento  hospitalar
destas pessoas, designadamente através dos serviços de urgência.

Importa, pois, que, cada vez  mais,  os  médicos  de  família  e  agora,
também, os enfermeiros de família, no exercício das  respetivas  missões
de acompamento dos utentes que se lhes encontrem distribuídos no  âmbito
dos cuidados de saúde primários, dediquem especial atenção  ao  problema
da diabetes,  seja  através  da  sensibilização  para  hábitos  de  vida
saudável, seja no diagnóstico da doença, seja, ainda,  no  tratamento  e
encaminhamento adequado,  bem  como  na  reabilitação  dos  doentes  com
diabetes, no âmbito  de  consultas  autónomas  e  multidisciplinares  de
diabetes.


Também o rastreio da diabetes assume nesse contexto grande  importância,
devendo continuar a ser impulsionadas iniciativas,  seja  ao  nível  dos
serviços de cuidados primários, através das Administrações Regionais  de
Saúde (ARS) e dos respetivos serviços locais de saúde, designadamente os
Agrupamentos de Centros de Saúde  (ACES),  seja  através  das  farmácias
comunitárias ou de parcerias com entidades das redes sociais  locais  ou
até associações de fins altruístas e de profissionais, seja, ainda,  por
outras  vias,  com  vista  a  diagnosticar  e  rastrear  precocemente  a
ocorrência da diabetes, e, também, a informar e esclarecer  a  população
sobre as causas da mesma, aconselhando ainda sobre as formas de  como  a
diabetes pode ser prevenida e, quando for o caso, tratada e controlada.

Assim, por exemplo,  nos  últimos  anos,  registou-se  um  significativo
aumento das retinografias realizadas pelas Administrações  Regionais  de
Saúde (ARS) à população portuguesa no âmbito dos Programas  de  Rastreio
da Retinopatia Diabética, as quais quase quadruplicaram  de  29.595,  em
2009, para 115.284, em 2013, ano em que foram identificadas mais de oito
mil pessoas para tratamento da diabetes.

O diagnóstico e controlo da diabetes requerem também uma cada vez  maior
e melhor coordenação e interação entre cuidados  de  saúde  primários  e
cuidados de saúde diferenciados, pois só desse modo se poderá  assegurar
um adequado e efetivo acompanhamento das pessoas com  diabetes,  devendo
as Unidades Coordenadoras Funcionais da Diabetes elaborar planos de ação
locais anuais, a efetivar pelas ARS e ACES/ULS competentes.

Neste âmbito, aliás, um dos problemas que merece especial  atenção  é  o
dos doentes com pé diabético, que estão na origem  de  um  significativo
número  de  amputações  de  membros  inferiores  que  se  realizam   nos
estabelecimentos hospitalares do nosso País, o qual passou de  1456,  em
2011, para 1556, em 2013.

Justifica-se, pois, estabelecer no SNS  protocolos  de  organização  que
permitam  fomentar  a  existência  de  equipas   médicas   especialmente
vocacionadas para a avaliação e tratamento dos  casos  mais  graves  dos
doentes com pé diabético, instituindo  para  o  efeito  uma  Via  Verde,
dirigida às situações de risco iminente de amputação e que, assim, possa
garantir  os  tratamentos  mais  adequados  e   evitar   as   amputações
desnecessárias.

Para  tanto  é,  ainda,  fundamental,  a  par  da  já  referida   melhor
articulação entre as instituições de saúde, em particular as  integradas
no SNS,  que  as  mesmas  promovam  ações  de  formação  dos  respetivos
profissionais  de  saúde,  não  excluindo   para   esse   desiderato   a
possibilidade da celebração de parcerias com entidades do  setor  social
ou até associações de fins altruístas, com vista a garantir a permanente
atualização e  desenvolvimento  técnico-científicos  daqueles,  pois  só
desse  modo  os  mesmos  poderão  cuidar   adequadamente   dos   doentes
diabéticos, como a sensibilização desses técnicos para a problemática do
pé diabético.

No esforço de prevenção, vigilância  e  diagnóstico  da  diabetes  devem
estar também envolvidos os municípios, as iniciativas do  setor  social,
os estabelecimentos de ensino, as associações de doentes,  as  empresas,
as  próprias  sociedades  científicas  e  académica,  enfim,  todas   as
estruturas comunitárias que envolvem a formação,  o  desenvolvimento,  a
atividade, a socialização e  a  integração  dos  indivíduos,  podendo  o
contributo  daquelas  organizações  ser  muito  diversificado  e  ativo,
variando necessariamente em função da sua natureza e vocação,  bem  como
dos recursos disponíveis.

Neste âmbito, cumpre destacar, especialmente, o empenho das  associações
de diabéticos no combate à diabetes, de entre  as  quais  se  destaca  a
Associação Protectora dos  Diabéticos  de  Portugal  (APDP)  -  entidade
fundada em 1926 e que é a mais antiga associação de diabéticos do  Mundo
-, que  de  há  muito  desempenham  um  inestimável  papel  no  apoio  e
esclarecimento às pessoas com ou em  risco  de  diabetes,  bem  como  na
sensibilização da própria população em geral.

Outrossim,  as  instituições  particulares  de   solidariedade   social,
universo em que  têm  grande  expressão  as  Misericórdias,  prestam  um
importante serviço público na  área  da  diabetes,  realizando  inúmeras
ações de rastreio, sensibilização, prestação  de  cuidados  e  apoio  às
populações, informando-as,  ainda,  sobre  os  riscos  e  as  patologias
associadas a essa doença.

Mas outras iniciativas não governamentais vão também contribuindo para a
melhoria da consciencialização nacional sobre este  importante  problema
de saúde pública. Exemplo disso é o relatório "Um Futuro para a Saúde  -
todos temos um papel a desempenhar", elaborado sob  responsabilidade  da
Fundação Calouste Gulbenkian (FCG)  em  2014,  no  qual  se  reconheceu,
relativamente à diabetes, que  "o  seu  crescimento  está  associado  às
mudanças  sociais  e  económicas,   ao   envelhecimento,   aos   padrões
alimentares  e  aos  hábitos  de  exercício  físico.  A  inversão  desta
tendência irá exigir iniciativas integradas numa frente alargada - com a
saúde a fazer parte de todas as políticas públicas pertinentes".

Consequentemente, neste Relatório foi assumido, entre  outros  "desafios
mais importantes que existem em Portugal", o de "Suster o crescimento da
incidência  de  diabetes  -  em  5  anos,  evitar  que  50  000  pessoas
desenvolvam a doença", um objetivo ambicioso, mas fundamental para fazer
desacelerar a atual progressão da diabetes no  nosso  País,  que  deverá
merecer todo  o  suporte  do  Governo  e  das  diversas  administrações,
principalmente nas áreas da saúde, da educação, da administração interna
e do desenvolvimento regional.

No referido objetivo enquadra-se o projeto "Portugal Sem Diabetes",  uma
parceria entre a DGS, através do PND, a FCG, a  Associação  Nacional  de
Municípios  Portugueses  e  a  APDP,  o  qual   tem   como   desiderato,
precisamente, reduzir a possibilidade do desenvolvimento da diabetes  em
cerca de 50 mil pessoas.

Para o efeito, o referido projeto prevê diversas vertentes  de  atuação,
de que destacam o rastreio para o risco da diabetes em 25% da  população
portuguesa, a Campanha Nacional STOP Diabetes do PND e a  realização  de
programas de formação de gestores  em  diabetes  junto  das  autarquias,
através dos quais se pretende desenvolver programas educativos  para  as
pessoas em situação de pré-diabetes, mas adaptados à realidade  de  cada
comunidade local, ao nível dos cuidados primários de saúde.

Contudo, não cabe só ao Estado ou a generosas iniciativas da sociedade a
tarefa de combater a diabetes.

A luta contra a diabetes é, como já se referiu, uma responsabilidade  de
todos e de cada um, em que cada pessoa se deve começar por ajudar  a  si
própria a ter estilos de vida mais saudáveis, sendo todos os apoios  que
nesse sentido possam ser prestados indispensáveis.

A adoção de hábitos alimentares  saudáveis,  o  controlo  do  peso  e  a
prática regular de  atividade  física,  são,  na  verdade,  aspetos  que
dependem  sobretudo  do  próprio  indivíduo,  e   que,   consabidamente,
contribuem para a redução dos fatores de risco da diabetes.

Neste quadro, reveste particular importância apostar  especialmente  nos
primeiros anos de infância  das  nossas  crianças,  melhorando  os  seus
indicadores de saúde e de bem-estar, razão pela qual, para além de todas
as iniciativas positivas que as famílias e as comunidades onde as mesmas
se  inserem  podem  desenvolver,  não  deve  o  legislador   deixar   de
contribuir, também, para aqueles objetivos.

Importa, pois, que o Estado aprove legislação restringindo a publicidade
a alimentos e bebidas pobres em nutrientes e com elevado teor de açúcar,
de gorduras saturadas ou de sódio, e sejam principalmente  destinados  a
menores de idade, já que tal constituirá um  seguro  contributo  para  a
prevenção da  diabetes,  da  obesidade  e  de  outras  doenças  a  estas
associadas.

Neste sentido, considera o grupo Parlamentar do PSD que o  Governo  deve
legislar no sentido de desincentivar, principalmente junto das  crianças
e jovens, o consumo de refeições, lanches, alimentos e bebidas pobres em
nutrientes e com elevado teor de açúcar, de  gorduras  saturadas  ou  de
sódio.

Para o referido efeito considera-se dever ser proibida a comercialização
daqueles  produtos  contendo  a  oferta  de  brindes  ou  brinquedos,  a
utilização de personagens e celebridades  infantis  na  publicidade  aos
mesmos, a sua publicidade  nas  rádios  e  televisões  em  horários  não
destinados a adultos e, por último, a sua venda ou  disponibilização  em
meio escolar.

Assim, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais em vigor,
a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:

   1. A divulgação, à população, de informação  sobre  a  diabetes,  seus
      fatores de risco, bem como a implementação de ações de promoção  de
      estilos de vida saudáveis;


   2. A  promoção  de  modelos  organizativos  que  fomentem  uma  gestão
      integrada da diabetes no Serviço Nacional de Saúde,  designadamente
      no  âmbito  dos  cuidados  de  saúde  primários  e   dos   cuidados
      hospitalares, cometendo às  Unidades  Coordenadoras  Funcionais  da
      Diabetes a responsabilidade de apresentarem um Plano de Ação  local
      anual, a efetivar pelas ARS e ACES/ULS competentes;


   3. O reforço do rastreio sistemático da diabetes e,  em  especial,  da
      retinopatia diabética, entre os grupos populacionais que apresentem
      risco acrescido de desenvolvimento dessa doença, junto dos cuidados
      primários ou de outras instituições de proximidade;


   4. O reforço das consultas multidisciplinares de  diabetes  no  âmbito
      dos serviços de cuidados de saúde primários integrados  no  Serviço
      Nacional de Saúde, com o anúncio público dos seus tempos de espera;

   5. O desenvolvimento, nos  estabelecimentos  hospitalares  do  Serviço
      Nacional de Saúde, da  "Via  Verde  do  Pé  Diabético",  por  forma
      reduzir significativamente a ocorrência  de  amputação  de  membros
      inferiores das pessoas com diabetes;

   6. O desenvolvimento de ações de informação e formação sobre  diabetes
      junto dos profissionais de saúde  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
      celebrando, para o efeito, sempre que  justificado,  parcerias  com
      entidades do setor social ou associações  de  fins  altruístas  com
      atuação e competência na área da diabetes;

   7. O aumento da  taxa  de  comparticipação  do  Estado  no  preço  das
      estatinas com genéricos para o escalão A, relativamente às  pessoas
      com diabetes ou que apresentem um quadro de pré-diabetes;

   8. A celebração de protocolos com  a  administração  local  visando  a
      promoção, nos municípios, de alimentação saudável  e  de  atividade
      física por parte  das  populações  neles  residentes,  nomeadamente
      através da Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses,  e  na
      colaboração com  o  desafio  da  Fundação  Calouste  Gulbenkian  do
      "Portugal sem Diabetes";

   9. O reforço, nos estabelecimentos de ensino, de:
        a) Programas de educação para a saúde, que incluam a prevenção e
           a informação sobre os fatores de risco da diabetes;
        b) Ações de informação e promoção de alimentação  saudável,  que
           incluam aulas de culinária;
        c) Ações de promoção de atividade física e do desenvolvimento de
           ações  do  desporto  escolar,  incluindo  a   realização   de
           campeonatos regionais e inter-escolas;


  10. A aprovação de legislação que desincentive o consumo de  refeições,
      lanches, alimentos e bebidas pobres em  nutrientes  e  com  elevado
      teor de  açúcar,  de  gorduras  saturadas  ou  de  sódio,  e  sejam
      principalmente  destinados   a   menores   de   idade,   proibindo,
      designadamente:
        a) A  sua  comercialização  contendo  a  oferta  de  brindes  ou
           brinquedos;
        b) A utilização de personagens e celebridades  infantis  na  sua
           publicidade;
        c) A sua publicidade nas rádios e televisões entre as 7.00 horas
           e as 22.00 horas, devendo a mesma, no restante  período,  ser
           seguida de advertência sobre os danos à saúde provocados pelo
           seu consumo e pelo risco de  desenvolvimento  da  diabetes  e
           obesidade;
        d) A sua venda ou disponibilização em meio escolar.


Palácio de S. Bento, 19 de Junho de 2015

                                Os Deputados,

