
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 140/VIII
                   APLICAÇÃO DO REGULAMENTO GERAL DO RUÍDO


      a) Foi recentemente publicado o Decreto-Lei n.º  292/2000,  de  14  de
Novembro, que aprovou o (novo) Regulamento Geral  do  Ruído,  que  transfere
para os municípios novas e complexas  responsabilidades,  designadamente  no
que tange à obrigatoriedade da elaboração de mapas de ruído,  de  planos  de
redução do  ruído,  de  relatórios  sobre  o  estado  do  ambiente  acústico
municipal,  bem  como  da  promoção  de  programas  de  monitorização  e  de
fiscalização das actividades potenciadoras de poluição sonora;
      b) Não obstante a inequívoca  valia  do  regime  aprovado  por  aquele
diploma, não se pode ignorar a  escassez  dos  meios,  tanto  técnicos  como
humanos, actualmente à disposição  da  esmagadora  maioria  dos  municípios,
indispensáveis para o cumprimento das supra-mencionadas obrigações legais;
      c) Por outro lado, verificam-se algumas  indefinições,  designadamente
em termos de prazos para o alcance de metas  e  de  objectivos  específicos,
bem como de valores a atingir;
      d) Assim, sendo certo que se exige um forte e  empenhado  envolvimento
dos municípios nestas tarefas, enquanto principais destinatários  e  actores
dos objectivos e das obrigações constantes do (novo)  Regulamento  Geral  do
Ruído;


      A Assembleia da República recomenda ao Governo o seguinte:


      a)  A  consulta  aprofundada  à  Associação  Nacional  de   Municípios
Portugueses, com vista à remoção urgente dos obstáculos que  se  apresentam,
na prática, a uma cabal aplicação daquele novo regime jurídico;
      b) A dotação imediata dos municípios com os meios humanos  e  técnicos
indispensáveis ao cumprimento do novo regime legal sobre o ruído.


      Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2000. Os Deputados do PSD: António
Capucho - José Eduardo Martins.
