
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 18/XII (1.ª)

  Recomenda ao Governo a implementação no distrito do Porto de um plano de
         combate à precariedade e promoção de emprego com direitos.



A precariedade laboral é, juntamente com o desemprego, um  dos  mais  graves
problemas sociais e económicos que afectam o nosso país.

Na verdade, cresce de forma  significativa  a  utilização  de  trabalho  não
declarado, a utilização de contratos a termo, trabalho  temporário,  recibos
verdes, entre outras formas de precariedade, que violam  escandalosamente  a
lei.

Hoje, para tarefas que  são  permanentes  nas  empresas  há  cada  vez  mais
trabalhadores com vínculos precários, o que acarreta gravosas  consequências
para  a  vida  desses  trabalhadores,  para  o  tecido  produtivo,  para   a
produtividade e para a arrecadação de receitas para o Estado.

A precariedade não pode ser uma realidade à qual o Estado  assiste  impávido
e sereno, não fazendo nada, ou fazendo muito pouco, para a sua  erradicação.


Hoje, impõe-se um combate sem tréguas a esta realidade.

Infelizmente, o Estado, que  nesta  matéria  deveria  dar  o  exemplo,  peca
também por ter nos seus quadros muitos trabalhadores com vínculo precário.

Tal como no salário, cuja média no distrito do  Porto  é  inferior  à  média
nacional e no desemprego, com mais de 200 mil desempregados,  bem  acima  da
média nacional, também a precariedade  se  sente  de  forma  particularmente
gravosa no distrito do Porto.

Do contacto com as estruturas sindicais  e  do  conhecimento  da  realidade,
podemos afirmar que a precariedade, juntamente com o desemprego,  é  um  dos
mais graves problemas sociais e económicos no distrito do Porto.

Dados recolhidos pelo Grupo Parlamentar demonstram que no distrito do  Porto
são milhares os trabalhadores em situação precária:

- Nos centros comerciais cerca de 50% dos trabalhadores tem um  contrato  de
trabalho a termo ou de prestação de serviços;

- No sector da  restauração e bebidas, do que se  conhece,  mais  de  metade
dos trabalhadores estão em situação de trabalho ilegal e clandestino;

 - Na construção civil cerca  de  80%  dos  trabalhadores  tem  contrato  de
trabalho precário sem direito ao gozo de férias e sem direito a  receber  os
subsídios de férias e Natal, sendo  que  os  concelhos  mais  afectados  são
Penafiel, Marco de Canavezes e Lousada;

- Na metalurgia são vários os exemplos de empresas  que  usam,  ilegalmente,
trabalhadores  de  empresas  de  trabalho  temporário  (ETT);  ou  que  usam
vínculos precários e com isso promovem discriminação salarial entre os  seus
trabalhadores.

-  Na  Administração  Pública   são   várias   centenas   de   trabalhadores
distribuídos por vários serviços,  com  contratos  de  tarefa,  contratos  a
termo,  avençados  e  subcontratação  através  de   empresas   de   trabalho
temporário, o que assume particular gravidade na área da  saúde.  Tudo  isto
não obstante o carácter permanente do exercício da função pública;

 - Na Comunicação Social  são  muitos  os  jornalistas  que  fazem  os  seus
estágios sem remuneração e a grande  maioria  estão  em  situação  precária,
onde domina o falso recibo verde ou o pagamento pelo  número  de  caracteres
escritos ou publicados.

 - Nos correios e empresas de distribuição a  precariedade  varia  entre  os
30% e 70%. Nas telecomunicações, nos chamados "Call Center", quase todos  os
trabalhadores são subcontratados a  empresas  de  trabalho  temporário,  com
contratos renováveis, ou não, mensalmente, e  são  tratados  como  se  peças
descartáveis se tratassem.

Hoje, a realidade é ainda pior, tendo-se agravado o uso indevido e ilegal  a
diversas formas de vínculos precários no distrito do Porto.

Assim, o PCP apresenta o presente projecto de resolução que visa  recomendar
ao Governo a implementação, no distrito do Porto, de um plano de  combate  à
precariedade e de promoção de emprego com direitos, que tem como  objectivo,
não só melhorar  a  informação  sobre  a  precariedade  e  sua  dimensão  no
distrito do Porto, mas também e  essencialmente  recomendar  ao  Governo  um
conjunto de medidas de combate a esta realidade.

Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

- Realizar, envolvendo quer  as  estruturas  representativas  das  entidades
patronais, quer as estruturas representativas dos trabalhadores,  um  estudo
que permita  a  caracterização  e  se  possível  quantificação  do  trabalho
precário no distrito do Porto.

- Proceder ao  levantamento  dos  falsos  recibos  verdes  na  Administração
Pública no distrito do Porto e  abrir  os  concursos  necessários  para  pôr
termo a esta utilização abusiva.

-  Combater   os  falsos  recibos  verdes  no  sector  privado,  usando    a
Autoridade para as Condições  do  Trabalho,  a  Segurança  Social  e,  entre
outras entidades, a Administração Fiscal e criando  mecanismos  para  a  sua
automática conversão em vinculo de trabalho .

-  Combater  a  utilização  abusiva  dos  contratos  a  termo,  o   trabalho
temporário, a subdeclaração de  rendimentos  e  outras  formas  de  trabalho
precário utilizando, e se  necessário  reforçando,  os  meios  da  Segurança
Social, da Administração  Fiscal  e  da  Autoridade  para  as  Condições  do
Trabalho existentes no distrito.

- Criar um observatório do  trabalho  precário  no  distrito  do  Porto  que
acompanhe a evolução do trabalho precário  e proponha  medidas  para  o  seu
efectivo combate.



                Assembleia da República,  7 de Julho de 2011


                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO
   LOPES; ANTÓNO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; PAULO SÀ;
                                 JOÃO RAMOS
