


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1434/XII/4.ª

Recomenda ao Governo a ponderação de incentivos  à  reconversão  urbanística
das áreas urbanas de  génese  ilegal  designadamente  a  admissibilidade  de
aplicação do regime fiscal previsto  para  a  reabilitação  urbana,  com  as
adaptações que se mostrem necessárias.





                            Exposição de Motivos




Os Grupos Parlamentares do Partido Social Democrata, do CDS-Partido  Popular
e do Partido Socialista, cumprindo o disposto no n.º 1 do artigo 2.º da  Lei
n.º 79/2013, de 26 de novembro, que dispõe que a «(...) a Lei n.º 91/95,  de
2 de setembro, deve ser revista até 31 de dezembro de 2014»,  mas  que  esta
deve «(...) ser  precedida  da  identificação  dos  condicionalismos  legais
existentes relativamente ao processo de reconversão  das  áreas  urbanas  de
génese ilegal», tomaram a iniciativa de apresentar  o  Projeto  de  Lei  n.º
829/XII/4.ª, que Procede à quinta  alteração  à  Lei  n.º  91/95,  de  2  de
setembro, que estabelece o regime excecional para a reconversão  urbanística
das áreas  urbanas  de  génese  ilegal  e  define  os  termos  aplicáveis  à
regularização de áreas urbanas de génese ilegal durante o  período  temporal
nela estabelecido.

O referido Projeto de Lei firmou-se nas  conclusões  do  Grupo  de  Trabalho
constituído  por  deliberação  da  Comissão  de  Ambiente,  Ordenamento   do
Território e Poder Local a 12 de fevereiro de 2014 cujo âmbito e objeto  era
a Identificação  do  Condicionalismos  Legais  Existentes  Relativamente  ao
Processo de Reconversão das Áreas Urbanas de Génese Ilegal (AUGI),  e  visou
responder, nessa medida, ao  aperfeiçoamento  do  regime  legal  em  questão
permitindo  consagrar  soluções  de  maior  agilização  e  simplificação   e
tornando o procedimento de reconversão mais célere.

Complementarmente, a auscultação levada a cabo pelo  Grupo  de  Trabalho  às
inúmeras entidades e intervenientes  no  processo  de  reconversão  permitiu
ainda aferir a existência de outro tipo de constrangimentos que,  direta  ou
indiretamente, dificultam o processo de reconversão e que, sem  prejuízo  da
responsabilidade dos respetivos  intervenientes,  devem  merecer  ponderação
cuidada no sentido da sua redução.

Desta feita, e atentos à preocupação social  que  esta  matéria  integra,  o
presente Projeto de Resolução recomenda ao Governo a ponderação de  soluções
e incentivos à reconversão urbanística das áreas urbanas  de  génese  ilegal
designadamente a admissibilidade de  aplicação  do  regime  fiscal  previsto
para a reabilitação urbana, com as adaptações que se mostrem necessárias.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados dos Grupos  Parlamentares  do  Partido  Social
Democrata  e  do  CDS-Partido  Popular  apresentam  o  presente  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que proceda à avaliação da possibilidade de  aplicar  às  áreas  urbanas  de
génese  ilegal  os  pertinentes  benefícios  fiscais   existentes   para   a
reabilitação urbana, com as adaptações que se mostrem necessárias.


Palácio de São Bento, 17 de abril de 2015





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,




      Pedro do Ó Ramos                  Hélder Amaral



      Jorge Paulo Oliveira                    Lino Ramos



      Bruno Coimbra                     Pedro Morais Soares



      Emília Santos                           Altino Bessa



      António Prôa                            Pedro Morais Soares



      Ângela Guerra



      Bruno Vitorino



      Carlos Santos Silva



      Fernando Marques



      Mário Magalhães



      Maurício Marques



      Carlos Abreu Amorim




      Cristóvão Norte




      Eduardo Teixeira



      João Figueiredo



      Luís Leite Ramos




      Luís Pedro Pimentel



      Maria José Castelo Branco



      Odete Silva







      Paulo Cavaleiro



      Pedro Pimpão




