

                              Grupo Parlamentar


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 124/XI


   RECOMENDA AO GOVERNO A CORRECÇÃO DAS FALHAS DETECTADAS E O ADIAMENTO DA
 DISCUSSÃO PÚBLICA DA PROPOSTA DE PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE NATURAL DO
                    SUDOESTE ALENTEJANO E COSTA VICENTINA


      A criação da Área de Paisagem Protegida do Sudoeste Alentejano e Costa
Vicentina (APPSACV) foi determinada pelo Decreto-Lei n.º  241/88,  de  7  de
Julho, visando a defesa dos incalculáveis «valores naturais paisagísticos  e
culturais», tendo por finalidades «promover a protecção e  o  aproveitamento
sustentado  dos  recursos  naturais,  bem  como  proteger   outros   valores
naturais, paisagísticos e culturais da zona (...) criando condições  para  a
respectiva  manutenção  e  valorização»  e   «promover   o   desenvolvimento
económico, social e cultural da região, de  forma  equilibrada  e  ordenada,
com respeito pelos fins expressos na alínea anterior» (artigo 2º).

      Pelo Decreto Regulamentar n.º 26/95, de 21 de Setembro, a APPSACV  deu
origem ao Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina  (PNSACV),
criado  com  o  objectivo  específico  da  «gestão  racional  dos   recursos
naturais, paisagísticos e socioeconómicos, caracterizadores da região,  e  o
desenvolvimento de acções tendentes à salvaguarda dos mesmos», bem  como  da
«promoção do desenvolvimento económico e do  bem-estar  das  populações,  em
harmonia com as leis fundamentais da natureza» (alíneas a) e  b)  do  artigo
3º).

      Localizado entre a Ribeira de Morgavel, a norte de  Porto  Covo,  e  a
praia do Burgau, o PNSACV estende-se ao longo de 110 km no litoral  sudoeste
de Portugal, abrangendo parte dos concelhos de  Sines,  Odemira,  Aljezur  e
Vila do Bispo. A superfície total abrangida é de aproximadamente 76.000  ha,
caracterizando-se  por  uma  grande  diversidade  de   património   natural,
designadamente  «arribas  alternadas   com   barrancos,   praias,   falésias
marinhas, pequenas ilhas e rochedos, com numerosas linhas de  água  onde  se
incluem estuários, rios e ribeiros»,  tal  como  definido  no  Enquadramento
Estratégico do Turismo de Natureza 2000-2006, elaborado  pelo  Instituto  de
Conservação da Natureza.

      De acordo com o mesmo documento e relativamente à  flora,  «no  PNSACV
são conhecidos cerca de 750 "taxa"», sendo que mais  de  100  são  «espécies
tidas  como  endémicas,   raras   ou   localizadas»,   incluindo   «espécies
consideradas vulneráveis  portuguesas»  e  «diversas  espécies  estritamente
protegidas na Europa». Atendendo à quantidade de endemismos  próprios  desta
região, e  consequente  formação  de  associações  endémicas,  «algumas  com
distribuição reduzida», o património  natural  surge  como  «particularmente
raro, cuja viabilidade a longo prazo deve ser assegurada».

      Associadas à diversidade de biótopos existentes no  PNSACV,  subsistem
comunidades faunísticas características, sejam aves, mamíferos ou peixes.  O
litoral é um local extraordinário para a nidificação de  numerosas  espécies
de  avifauna,  como  as  típicas  gaivotas,  as  garças,  cegonha-branca,  o
peneireiro-das-torres, a águia-de-bonelli  ou  a  águia-pesqueira,  uma  das
espécies mais ameaçadas de extinção. Esta extensa costa representa ainda  um
importantíssimo corredor migratório para os falconiformes  e  passeriformes,
em geral, sendo o principal corredor da migração outonal das rolas.  No  que
diz respeito aos mamíferos,  importa  referir  as  comunidades  de  raposas,
fuinhas,  lontras  e  as  colónias  de  morcegos  cavernícolas.   O   PNSACV
caracteriza-se  ainda  por  ser  uma  das  áreas  com  maior  diversidade  e
abundância de organismos da costa portuguesa, englobando  ricas  comunidades
de peixes, crustáceos e moluscos.

      Em  termos  do  património  natural  e  construído  de  elevado  valor
científico, cultural e histórico nos diferentes concelhos  abrangidos,  vale
a pena salientar a vila de Porto Covo e a Ilha do Pessegueiro, em Sines,  as
grutas do Monte Clérigo e a  Amarela,  entre  Odeceixe  e  Aljezur,  onde  é
possível encontrar uma relevante comunidade de morcegos, os núcleos  antigos
de Odemira e Vila Nova de Milfontes  (Odemira)  Burgau,  Sagres  e  Vila  do
Bispo (Vila do Bispo),  localidades  com  diversos  monumentos  nacionais  e
edifícios classificados, sem esquecer a ermida de São Pedro  ou  os  moinhos
de maré do Rio de Mira, em Odemira e os silos medievais, a Igreja Matriz  de
Odeceixe e a Igreja de  Nossa  Senhora  da  Conceição  na  Carrapateira,  no
concelho de Aljezur.

      A riqueza do património consubstanciada no Parque Natural do  Sudoeste
Alentejano e Costa Vicentina exige o reforço das  medidas  de  protecção  da
natureza e da biodiversidade, objectivo somente passível de ser atingido  se
efectuados todos os estudos  necessários  ao  conhecimento  aprofundado  das
suas características endógenas, sua compatibilização com os instrumentos  de
gestão do território em vigor e equilíbrio das  medidas  de  conservação  do
património existente com a presença humana e  as  actividades  económicas  e
sociais tradicionais desenvolvidas.

      A Discussão Pública do Plano  de  Ordenamento  do  Parque  Natural  do
Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina teve início a 18 de Março  de  2010  e
termina no próximo dia 30  de  Abril  (Aviso  n.º  2479/2010,  publicado  em
Diário da República, 2ª série, n.º 24,  a  4  de  Fevereiro  de  2010).  Não
obstante, existem diversos elementos que exigem o  adiamento  da  respectiva
discussão pública, com o objectivo de garantir que esta  decorra  com  todas
as componentes de informação, rigor e transparência.

      O procedimento de Discussão Pública do Plano de Ordenamento do  Parque
Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina (POPNSACV) é decisivo  para
a conservação e protecção dos valores naturais. Sendo a consulta pública  às
populações afectadas uma etapa fundamental do  POPNSACV,  importa  acautelar
todos os estudos necessários  e  o  acesso  integral  a  toda  a  informação
relevante sobre este projecto, incluindo estudos técnicos e científicos  que
fundamentem as opções de ordenamento apresentadas, facto que não ocorreu  no
presente caso.

      Saliente-se que relativamente ao  acesso  do  público  às  informações
sobre ambiente, a Directiva n.º 2003/4/CE, de 28 de Janeiro, estabelece  que
«as autoridades públicas devem procurar garantir que,  quando  for  prestada
informação sobre ambiente (...) essa informação seja  compreensível,  exacta
e comparável», devendo «ser clarificada de modo a englobar  as  informações,
sob qualquer forma, sobre o estado do ambiente, sobre os  factores,  medidas
ou actividades que afectam ou podem  afectar  o  ambiente  ou  destinadas  a
protegê-lo,  sobre  as  análises  custos/benefícios  e  análises  económicas
utilizadas no âmbito dessas medidas ou actividades e igualmente  informações
(...) incluindo (...) as condições de vida, os locais de interesse  cultural
e as construções, na medida  em  que  sejam  ou  possam  ser  afectados  por
qualquer desses elementos.»

      Ora, a documentação sujeita a  discussão  pública  apresenta  diversas
irregularidades, imprecisões e omissões, situação que exige uma  revisão  da
proposta de revisão do Plano de Ordenamento do Parque  Natural  do  Sudoeste
Alentejano e  Costa  Vicentina  (POPNSACV).  Estas  lacunas  e  pressupostos
claramente errados decorrem  da  ausência  de  todos  os  estudos  sobre  as
diversas valências do património existente, bem  como  da  carência  de  uma
adequação dos instrumentos utilizados à realidade concreta.

      A Carta de Ocupação Actual de Solo é demonstrativa de  uma  deficiente
foto-interpretação, acrescida de um  inexistente  trabalho  de  campo  sério
para a recolha  de  dados  actuais  de  utilização  de  solo  e  consequente
validação da informação SIG no terreno, de que são apenas alguns exemplos  a
referência como Matos/incultos do perímetro florestal de Vila  do  Bispo,  o
assinalar como povoamento de Pinus pinaster um povoamento extreme  de  Pinus
halepensis perto do forte de  Almádena  ou  uma  zona  xistosa  a  oeste  da
Figueira (Vale do Ouro) com matos, pastagens e acácias  afastadas  da  costa
estar identificada como dunas e arribas com vegetação.

      Ao  assentar  meramente  em  cartas  militares,   sem   a   necessária
verificação no terreno, a cartografia apresenta diversos erros ao  nível  da
limitação da área do próprio Parque Natural do Sudoeste Alentejano  e  Costa
Vicentina, com evidente desfasamento face  à  realidade,  nalguns  casos  na
ordem das centenas de metros, acrescidos às referências  desajustadas  acima
referidas.

      Por outro lado, a caracterização socioeconómica constante no Relatório
"Estudos de base - Descrição" é efectuada  de  um  modo  muito  superficial,
baseando-se, exclusivamente, em dados estatísticos. Ao ignorar  determinadas
categorias dos cidadãos residentes no Parque Natural do Sudoeste  Alentejano
e Costa Vicentina (pensionistas, desempregados, trabalhadores  com  vínculos
precários ou os beneficiários do rendimento social de inserção) e  os  modos
de vida tradicionais caracterizados pela pluriactividade, onde  a  fonte  de
subsistência   provém   simultaneamente   da   pequena   horticultura   e/ou
pastorícia, da pesca à linha e marisqueio ou de colheitas sazonais, o  Plano
de Ordenamento em apreço não é capaz de descrever  de  forma  consistente  a
realidade económica e social do território.

      Por outro lado, desconhece-se qualquer trabalho de caracterização  dos
valores biológicos marinhos, facto que não se compreende quando se  pretende
implementar  uma  área  marinha  protegida.  Na  sequência,  a  proposta  de
zonamento da área marinha do Parque Natural do Sudoeste Alentejano  e  Costa
Vicentina carece de fundamento técnico e científico.

      Do mesmo modo, um trabalho completo sobre a vertente geológica não foi
igualmente realizado, facto que resulta na ausência de incorporação  de  uma
série de valores geológicos fundamentais que urge  acautelar.  A  título  de
exemplo das propostas deste Plano de Ordenamento adversas à  conservação  do
património  biológico  e  geológico:   na   zona   dos   Aivados/Malhão,   a
permissividade subjacente às classes  de  ordenamento  propostas  coloca  em
sério risco de desaparecimento as cristas de arenitos dunares holocénicos.

      Às falhas de protecção - como no caso da Ponta de Almádena e  do  vale
costeiro a oeste da Salema classificados em Área de  Protecção  Complementar
I ao invés de em Área de Protecção Parcial I -  contrapõe-se  o  excesso  do
nível de protecção noutras zonas, como no Vale de Ouro, incluído em Área  de
Protecção Parcial I, ou os campos agrícolas e pastagens  incluídas  em  Área
de Protecção Parcial II a norte de Vila do Bispo ou o  Vale  da  Ribeira  da
Carrapateira até Vilarinha.

      As plantas sínteses 56 e 66, que definem o  zonamento  das  diferentes
áreas de protecção, apresentam igualmente várias incoerências em relação  ao
enunciado no Regulamento do  Plano  de  Ordenamento  do  Parque  Natural  do
Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina, cuja alteração é essencial  efectuar.
Apenas uma referência exemplificativa do exposto: pese embora seja  referido
no regulamento para Área de Protecção Parcial II, o  Pinhal  de  Vale  Santo
surge cartografado nas plantas síntese em Área de Protecção Parcial I.

      O Regulamento proposto sujeita a parecer ou autorização  do  Instituto
da Conservação da Natureza e Biodiversidade um  conjunto  novo  de  actos  e
actividades, sendo que algumas surgem como inaceitáveis,  contraditórias  ou
injustas, acrescentando  constrangimentos  à  população  residentes  e  suas
actividades sem fundamentação credível, dado que as normas apresentadas  não
contribuem para a conservação dos valores naturais.

      Não é aceitável que, nas áreas de protecção parcial, «a circulação  de
pessoas e  bens  nos  caminhos  existentes»  esteja  sujeita  a  parecer  do
Instituto da Conservação da Natureza e Biodiversidade (artigos 15º e 17º  do
Regulamento), do mesmo modo não se compreende  que  a  pesca  lúdica  esteja
sujeita ao mesmo parecer praticamente em todo o litoral  rochoso  do  Parque
Natural (artigo 15º).

      Relativamente à agricultura e  à  pecuária,  o  Regulamente  revela-se
confuso e com diversas contradições na  sua  redacção.  Ao  condicionar  uma
série de actos e actividades decorrentes de  práticas  agrícolas  normais  e
tradicionais como «a limpeza  de  matos»  (artigo  9º),  «a  manutenção  dos
actuais sistemas agrícolas e de pastoreio  tradicionais»  (artigo  15º),  «a
agricultura e o  pastoreio  extensivo»  (artigo  17º)  ou  a  instalação  de
vedações «em rede ovelheira» (artigo 50º) a parecer e autorização  do  ICNB,
condicionam-se  actos  fundamentais  para  a  manutenção   de   determinados
habitats e paisagens  características  daquele  Parque  Natural,  asfixiando
assim as actividades tradicionais já de si muito debilitadas.

      Aos factores enunciados, vale a pena ainda  referir  as  consequências
das práticas agrícolas intensivas implementadas  na  área  do  Perímetro  de
Rega do Mira (PRM), aproveitamento hidroagrícola, correspondente  a  21%  da
área  terrestre  do  Parque  Natural.  O  estudo  "Estrutura   espacial   de
(meta)populações  de  anfíbios  em   paisagens   agrícolas   mediterrânicas:
implicações de conservação", coordenado pelo  Professor  Doutor  Pedro  Beja
(CIBIO  -  Universidade  do  Porto)  e  cujos   dados   preliminares   serão
apresentados na Conferência Internacional sobre Ecologia  e  Conservação  de
Anfíbios a 30 de Abril,  na  Fundação  Calouste  Gulbenkian,  revela  que  a
agricultura intensiva praticada no Perímetro de Rega do  Mira,  estabelecido
pelo Despacho Normativo n.º 15/2007, tem sido responsável  pela  progressiva
destruição de habitats e espécies protegidos.  Se  no  início  dos  anos  90
existiam cerca de 300 lagoas  temporárias  no  planalto  costeiro  da  costa
sudoeste, em 2009 já só subsistiam aproximadamente 170 lagoas,  apresentando
estas lagoas uma taxa de desaparecimento, entre 1991 e  2009,  de  57,6%  no
interior do PRM.

      Recorde-se que, em 2005, o Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e
Biodiversidade  (ICNB)  apresentou  um  relatório  sobre   os   valores   da
biodiversidade  ocorridos  dentro  do  PRM,  tendo  as  suas  sugestões   de
cartografia no âmbito da aprovação do Programa  Sectorial  Agrícola  do  PRM
sido parcialmente ignoradas, facto que resultou em que em 64%  da  área  que
deveria ser para fins agrícolas extensivos  foi  permitida  uma  agricultura
intensiva de regadio.

      A actual proposta  de  Plano  de  Ordenamento  do  Parque  Natural  do
Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina não só assume a existência de  somente
uma dezena de lagoas temporárias,  ignorando  as  170  referidas  no  estudo
supracitado, como classifica grande parte do perímetro  de  rega  em  apreço
como Protecção Complementar II,  destinando  uma  percentagem  significativa
das  áreas  de  protecção  ambiental  que  restavam  no  Programa  Sectorial
Agrícola do Perímetro de Rega do Mira  à  «prodição  agrícola  em  regadio»,
incluindo estufas para protecção intensiva, tal como denunciou a  Liga  para
Protecção da Natureza em comunicado, a 20 de Abril passado.

      Ora, a metodologia utilizada para a elaboração deste Plano Especial de
Ordenamento do Território, ao determinar o condicionamento ou  a  interdição
de actos e actividades afecta directamente  o  desenvolvimento  local  e  as
condições de vida da população residente, deveria ter atendido  a  critérios
de grande rigor na caracterização  dos  recursos,  população  e  actividades
desenvolvidas. Ao não merecerem a devida  contextualização  neste  Plano  de
Ordenamento e sacrificadas em favor dos regimes intensivos,  as  actividades
tradicionais, designadamente a agricultura, a pesca e a pecuária,  correm  o
risco   de   definhamento   e   consequente   abandono   definitivo,   cujas
consequências económicas e sociais não podem ser de todo escamoteadas.

      Um Plano Especial de Ordenamento do Território deve ter por finalidade
a salvaguarda do património natural de uma região  particularmente  sensível
e rica do ponto de  vista  da  biodiversidade,  dos  recursos  naturais,  do
património cultural e  do  equilíbrio  entre  as  actividades  humanas  e  o
contexto natural.

      Por  outro  lado,  vários  organismos  públicos  e  associativos   têm
denunciado uma insuficiente, ou mesmo inexistente, articulação do  Plano  de
Ordenamento do Parque Nacional do  Sudoeste  Alentejano  com  os  planos  de
ordem  superior,  nomeadamente  os  Planos  Regionais  de   Ordenamento   do
Território (PROT) do Alentejo e  Algarve,  promovendo  a  necessária  gestão
adaptativa  do  território,  envolvendo  e  complementarizando  os  diversos
níveis de intervenção local, regional e nacional.

      Estes são motivos fortes  que  justificam  o  adiamento  da  Discussão
Pública do Plano de Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste  Alentejano  e
Costa Vicentina.

      A Constituição da República Portuguesa estabelece que para assegurar o
direito ao ambiente, o Estado deve, através de organismos próprios e  com  o
envolvimento e participação dos cidadãos «ordenar e promover  o  ordenamento
do território, tendo em vista uma correcta localização das  actividades,  um
equilibrado desenvolvimento sócio-económico e a  valorização  da  paisagem»,
«criar e desenvolver reservas e parques naturais  e  de  recreio,  bem  como
classificar e proteger paisagens e sítios, de modo a garantir a  conservação
da natureza», «promover o aproveitamento  racional  dos  recursos  naturais,
salvaguardando a sua capacidade de renovação  e  a  estabilidade  ecológica,
com respeito pelo princípio da solidariedade entre  gerações»  (alíneas  b),
c) e d) do artigo 66º).

      Nesta medida, cabe ao Governo envidar todas as medidas no  sentido  da
protecção e conservação dos valores naturais, sociais e económicos  na  área
abrangida  pelo  Plano  de  Ordenamento  do  Parque  Natural   do   Sudoeste
Alentejano  e  Costa  Vicentina,  uma  das  áreas  naturais  costeiras  mais
importantes do sul da Europa e cuja reserva Ponta de Sagres pertence à  Rede
de Reservas do Conselho da Europa, estando integrada  no  Sítio  e  Zona  de
Protecção Especial Costa Sudoeste da Rede Natura 2000.

   Assim, nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Promova as necessárias alterações e consequente apresentação e discussão
   pública de uma nova proposta do Plano de Ordenamento do  Parque  Natural
   do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina  que  inclua,  nomeadamente,  a
   redefinição do zonamento  das  Áreas  de  Protecção  Parciais  de  forma
   rigorosa, retirando destas todas as áreas  onde  existam  casas,  campos
   agrícolas, hortas e pomares; a redefinição do  zonamento  das  Áreas  de
   Protecção Complementares, de modo a reduzir substancialmente a  Área  de
   Protecção Complementar I a favor da Área de Protecção Complementar II; a
   reclassificação de pelo menos 40% da área do Perímetro de Rega  do  Mira
   em categorias de protecção mais elevadas; a reclassificação em níveis de
   protecção apropriados ao seu elevado valor biológico das áreas de lagoas
   temporárias e brejos, habitats protegidos por Directivas Comunitárias; a
   criação de Áreas de Protecção Marinhas com base em  estudos  científicos
   com credibilidade, excluindo portos de pesca e zonas adjacentes em Áreas
   Marinhas  de  Protecção  Parcial,  em  estreita   concertação   com   as
   comunidades piscatórias locais; a elaboração de cartografia de sítios  e
   valores, designadamente os sítios da Rede  Natura  2000;  a  isenção  de
   sujeição  a  parecer  do  Instituto  de  Conservação   da   Natureza   e
   Biodiversidade a circulação de pessoas e bens nos  caminhos  existentes,
   as actividades  não  comerciais  de  recreio  e  lazer,  obras  de  mera
   conservação das edificações existentes e a pesca lúdica, entre outros; a
   isenção da necessidade de parecer ou  autorização  todas  as  formas  de
   agricultura e pecuária tradicionais e  extensivas  ainda  praticadas  no
   Parque; a isenção do pagamento de taxas do Instituto de  Conservação  da
   Natureza e Biodiversidade de todas as pessoas e micro, pequenas e médias
   empresas com residência fiscal nas freguesias abrangidas; e  a  inibição
   da construção de empreendimentos turísticos fora dos perímetros  urbanos
   e rejeição de novos campos de golfe.

2. Promova um novo período de  consulta  pública  no  âmbito  do  Plano  de
   Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa  Vicentina,
   tendo em conta  vectores  determinantes,  nomeadamente  a  exigência  de
   cartografia correcta, compatibilização dos instrumentos  de  ordenamento
   do território em vigor, bem como os necessários estudos geológicos.

3. Crie as condições necessárias para que a revisão do Plano de Ordenamento
   do Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa  Vicentina  integre  os
   factores de sustentabilidade inadiáveis da relação entre a  população  e
   os  recursos,  atendendo  nomeadamente  à  preservação  das  actividades
   tradicionais e ao bem-estar a que  têm  direito,  e  da  preservação  da
   riqueza natural e ambiental do território abrangido.



                Assembleia da República, 30 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda







