

                              Grupo Parlamentar



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 140/XI



                  RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS
                       PARA REDUZIR OS RISCOS SÍSMICOS





Portugal tem ao longo da sua história o registo  da  ocorrência  de  grandes
sismos com efeitos destruidores significativos, traduzindo-se  na  perda  de
vidas humanas, colapso de edifícios e desalojamento  das  populações,  entre
outros impactes directos e indirectos associados graves.

Dada a natureza dos mecanismos de geração sísmica, é  provável  que  regiões
com historial de sismos sejam afectadas por novos sismos do  mesmo  tipo  de
intensidade, numa frequência variável.

Assumindo o país uma sismicidade moderada a nível mundial, é sabido  que  as
zonas da Costa Sul Algarvia, Lisboa e Vale do Tejo e  Açores  apresentam  um
risco sísmico elevado, não só devido à  intensidade  da  acção  sísmica  mas
também pela vulnerabilidade do parque construído.

Neste contexto, a protecção das  populações  aos  efeitos  dos  sismos  deve
constituir  uma  preocupação   das   políticas   públicas,   o   que   passa
necessariamente,  além  dos  aspectos  da  emergência  e  socorro   para   a
minimização das  consequências  dos  sismos  após  a  sua  ocorrência,  pela
adopção de medidas para reduzir o risco sísmico. Esta  acção  é  ainda  mais
premente quando não é possível, devido ao  conhecimento  científico  actual,
efectuar a previsão sísmica a curto prazo.

As  medidas  de  redução  do  risco  sísmico  passam  necessariamente   pela
intervenção  ao  nível  da  construção  de  edifícios,  infra-estruturas   e
equipamentos, seja através: do seu planeamento no território considerando  o
risco e severidade da acção sísmica;  do  cumprimento  efectivo  das  regras
anti-sísmicas  existentes  para  a  nova  construção,  as  quais  devem  ser
aperfeiçoadas ao longo  do  tempo;  da  reabilitação  do  parque  construído
existente,  considerando  que  muitos  edifícios  possuem  uma  insuficiente
resistência  sísmica  de  raiz,  a  que  se  somam  estados   avançados   de
degradação.

Ao nível do planeamento do território é  fundamental  identificar  as  zonas
mais vulneráveis à acção sísmica através da elaboração de cartas  de  risco,
as quais devem ser vertidas nos planos de ordenamento  de  âmbito  municipal
de modo a orientar os usos do solo e a urbanização e edificação.

Ao nível das construções  novas  há  que  garantir  que  são  projectadas  e
executadas segundo a  legislação  em  vigor,  promover  a  actualização  dos
regulamentos e regras de construção anti-sísmica, como garantir que não  são
efectuadas intervenções sobre os edifícios que prejudiquem a  sua  segurança
sísmica.

O cumprimento efectivo da  legislação  em  vigor  significa  caminharmos  no
sentido de termos equipas de projectistas com inclusão de  especialistas  em
estruturas   e   sismicidade,   os    quais    deveriam    também    assumir
responsabilidades pela autoria dos  projectos  de  construção.  Mas  implica
sobretudo o reforço e a qualificação da  fiscalização  de  todo  o  processo
construtivo, deste o projecto à  execução  da  obra,  já  que  se  verificam
falhas graves na construção que podem implicar consequências  dramáticas  em
caso de ocorrência  sísmica.  Neste  campo  as  autarquias  das  zonas  mais
vulneráveis ao risco sísmico devem incluir nas suas equipas de  fiscalização
especialistas em estruturas e sismicidade e ser mais activas  na  sua  acção
fiscalizadora.

Os regulamentos e regras de construção anti-sísmica devem  ser  actualizados
de acordo com os resultados da investigação  científica,  sendo  fundamental
aumentar o investimento nesta área  junto  das  faculdades  ou  laboratórios
existentes,  até  para  a  adaptação  mais   rigorosa   da   aplicação   dos
Eurocódigos.

Ao nível da reabilitação refira-se que grande parte do edificado  nas  zonas
de maior sismicidade do país já referidas  encontra-se  em  condições  muito
precárias face à eventualidade de  um  sismo  intenso.  De  acordo  com  uma
simulação sísmica realizada em 2005 pelo Laboratório Nacional de  Engenharia
Civil, se na Grande Lisboa se repetisse  um  terramoto  com  características
semelhantes ao de 1755, considerando que a maioria dos  edifícios  não  está
preparada para a ocorrência  de  eventos  sísmicos,  isso  levaria  à  perda
directa de 17.000 a 27.000 vidas humanas.

A reabilitação do parque construído assume, por isso, um papel relevante  na
redução ao risco sísmico, muito  em  especial  nestas  zonas,  com  vista  a
prevenir perdas humanas mas também económicas e culturais.

Em primeiro lugar é necessário avançar com a avaliação da segurança  sísmica
das construções existentes e elaborar um programa  de  intervenções  para  a
redução  da  vulnerabilidade  sísmica  do  parque  construído  habitacional,
serviços e equipamentos sociais, de âmbito  nacional,  dando  prioridade  às
zonas de maior risco sísmico. Este  trabalho  deve  ter  em  conta  o  risco
sísmico das  várias  áreas  geográficas  locais,  a  idade  e  tipologia  do
edificado, a concentração de população, entre outros  elementos  relevantes,
de modo a estabelecer prioridades de estudo e intervenção. A sua  elaboração
deve caber ao LNEC, em articulação estreita com as autarquias.

Para as infra-estruturas, como para o património  histórico-cultural,  devem
ser realizados  programa  específicos  de  intervenção  para  a  redução  da
vulnerabilidade sísmica, a promover pelos  Ministérios  com  as  respectivas
tutelas.

Em segundo lugar, os programas de reabilitação urbana existentes e  a  criar
devem conter uma  componente  de  reabilitação  sísmica,  a  qual  deve  ser
obrigatória  sempre  que  sejam  aplicados  em  zonas  de   risco   sísmico,
nomeadamente as como tal identificadas nas cartas de risco  e  vertidas  nos
planos de ordenamento de âmbito municipal.

Em  terceiro  lugar,  importa  reforçar  a  investigação  e  elaboração   de
recomendações e guias técnicos  para  a  reabilitação  sísmica,  de  modo  a
qualificar a intervenção, como  a  incluir  especialistas  em  estruturas  e
sismicidade nas equipas de projecto das operações de reabilitação urbana.

Por último,  é  preciso  promover  a  sensibilização  da  população  para  o
problema do risco sísmico, já que a sismicidade no país é caracterizada  por
intervalos longos, o que dificulta a percepção pública deste fenómeno.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Promova a elaboração de cartas de risco sísmico  que  identifiquem  as
      zonas mais vulneráveis à acção sísmica, as quais  devem  ser  vertidas
      nos planos de ordenamento de âmbito municipal de modo  a  orientar  os
      usos do solo e as acções de urbanização e edificação.

   2. Promova a inclusão de especialistas em estruturas  e  sismicidade  nas
      equipas  de  projectistas  de  novas  construções  ou   operações   de
      reabilitação  urbana,  os  quais  devem  passar   também   a   assumir
      responsabilidades  pela  autoria  desses  projectos   em   termos   de
      cumprimento da legislação sobre resistência sísmica do edificado.

   3. Apoiar as autarquias, sobretudo as situadas nas zonas mais vulneráveis
      ao  risco  sísmico,  a  incluir  nas  suas  equipas  de   fiscalização
      especialistas em estruturas e sismicidade e a serem  mais  activas  na
      acção fiscalizadora de todo o processo construtivo, desde o projecto à
      execução da obra, para verificar do cumprimento  da  legislação  sobre
      resistência sísmica nas operações de nova construção  ou  reabilitação
      urbana.

   4. Reforçar o apoio à investigação científica, apoiando  os  esforços  de
      actualização da legislação sobre resistência sísmica do edificado e  a
      elaboração de recomendações  e  guias  técnicos  para  a  reabilitação
      sísmica.

   5. Promover a avaliação da segurança sísmica das construções existentes e
      a  elaboração  de  um  programa  de  intervenção  para  a  redução  da
      vulnerabilidade  sísmica  das  habitações,  serviços  e   equipamentos
      sociais, de âmbito nacional, dando prioridade às zonas de maior  risco
      sísmico do país e estabelecendo hierarquias de intervenção  de  acordo
      com determinados critérios (como seja o risco sísmico local, a idade e
      tipologia do edificado, a concentração de população), a realizar  pelo
      LNEC, em articulação estreita com as autarquias.

   6. Para as infra-estruturas, como para o  património  histórico-cultural,
      sejam realizados programas específicos de intervenção para  a  redução
      da vulnerabilidade  sísmica,  a  promover  pelos  Ministérios  com  as
      respectivas tutelas.

   7. Integrar uma componente  de  reabilitação  sísmica  nos  programas  de
      reabilitação urbana existentes ou  a  criar,  obrigatória  sempre  que
      sejam aplicados em zonas de risco sísmico, como as  identificadas  nas
      cartas de risco  e  vertidas  nos  planos  de  ordenamento  de  âmbito
      municipal.

   8. Promover a sensibilização  da  população  para  o  problema  do  risco
      sísmico, já que a sismicidade no país é caracterizada  por  intervalos
      longos, o que dificulta a percepção pública deste fenómeno.


                    Palácio de São Bento, 18 de Maio de 2010.
                 Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

