

                    Projeto de Resolução n.º 1283/XII-4.ª


   Pela intervenção com caráter de urgência na recuperação do IC1 - troço
                           Alcácer do Sal/Grândola


                            Exposição de motivos


O PCP não permitirá que  sejam  ignorados  ou  esquecidos  os  problemas  de
degradação e insegurança  do  IC1.  Estes  problemas  continuam  a  fazer-se
sentir de uma forma cada vez mais grave e insuportável  para  as  populações
da região do Litoral Alentejano, e em particular dos  concelhos  de  Alcácer
do Sal e Grândola.

Na presente sessão Legislativa, no passado dia 30 de  setembro,  a  Comissão
de Utentes do IC1 de Alcácer do Sal e Grândola dirigiu-se  à  Assembleia  da
República para expressar a indignação  das  populações  locais,  tendo  sido
recebida em audiência pelo Grupo de  Trabalho  da  Comissão  de  Economia  e
Obras Públicas da AR.

Nessa ocasião, foi transmitida a situação inaceitável, de  perigo  constante
e ameaça concreta para a segurança de pessoas e bens nesta  estrada,  que  é
na realidade uma das principais ligações rodoviárias do país.

Com efeito, tal como o PCP oportunamente assinalou, embora "IC1"  signifique
"Itinerário Complementar n.º 1", a verdade é  que  este  eixo  viário  só  é
complementar em termos formais. Para milhares e milhares de  automobilistas,
de famílias, de empresas, de motoristas profissionais - em  particular  para
o  transporte  pesado  de  mercadorias  (com  destaque  para  o   transporte
rodoviário de combustíveis e  outras  cargas,  proveniente  do  complexo  de
Sines) - esta estrada representa a única  alternativa  possível  devido  aos
custos incomportáveis e exorbitantes das portagens da A2.

Ora, na sequência da Reunião realizada no  Grupo  de  Trabalho  da  Comissão
Parlamentar com a Comissão de Utentes, e por proposta do PCP, a Comissão  de
Economia e Obras Públicas dirigiu um pedido de informação à  EP  -  Estradas
de Portugal.

A resposta da EP chegou à Comissão Parlamentar em 17 de  dezembro,  com  uma
informação de que se pode destacar as seguintes passagens:

«As  obras  encontram-se  paradas  por  dificuldades  de  financiamento  das
empresas integrantes da subconcessionária, pelo que a renegociação  permitiu
escolher um modelo  alternativo  para  a  conclusão  dos  ativos  com  maior
significância dessa subconcessão.

O  referido  acordo  pressupõe  a  conclusão  dos  trabalhos,  mas   a   sua
concretização  depende  da  obtenção  em   tempo   útil   das   autorizações
necessárias,  designadamente  das  entidades  financiadoras,  pelo   que   a
comissão de Renegociação e a Subconcessionária renovaram o  seu  empenho  na
conclusão do processo negocial,  envidando  os  seus  melhores  esforços  no
sentido [de] assinar o contrato alterado a curto prazo.

Uma vez  concretizado  o  referido  acordo  e  o  regresso  das  estradas  à
jurisdição da EP, serão ponderadas atuações diretas desta empresa com  vista
à reabilitação do IC1.

A EP integrou estas atividades no seu Plano de Investimento  2015-2020,  não
sendo possível neste momento  apresentar  uma  programação  específica  para
estas intervenções.»

Daqui se verifica o quadro de incerteza e de falta de perspetivas  concretas
que foi nestes termos transmitida pela EP à  Assembleia  da  República,  não
podendo assim de modo algum as populações  olhar  com  confiança  para  esta
situação.

Mais recentemente, no passado  dia  6  do  corrente  mês  de  fevereiro,  os
Presidentes dos Municípios do Alentejo Litoral suscitaram junto do  Ministro
da Economia e do Secretário de Estado  das  Infraestruturas,  Transportes  e
Comunicações,   questões   relacionadas    com    as    acessibilidades    e
infraestruturas, incluindo  a  situação  do  IC1  entre  Alcácer  do  Sal  e
Grândola.

Os Autarcas reiteraram que esta é uma via fundamental para a  mobilidade  na
região, que se encontra num estado  de  elevada  degradação,  com  acidentes
graves e frequentes, e alguns deles com vítimas  mortais  a  lamentar.  E  a
este  propósito,  informaram  das  "garantias"  do   Governo,   de   que   a
beneficiação ocorrerá «entre  2015  e  2017»,  devendo  o  procedimento  ter
início ainda em fevereiro deste ano, muito embora com  ressalva  de  que  «o
início do processo não signifique o início das obras».

Entretanto o mês de fevereiro aproxima-se do final e  a  situação  mantém-se
inalterada e sem solução à vista.

Tal como alertámos antes, e agora de forma agravada, os  acidentes  sucedem-
se e a sinistralidade atinge níveis alarmantes ao longo dos últimos anos.  A
sinalização horizontal praticamente não existe, o pavimento encontra-se  num
estado de  deterioração  indescritível,  com  problemas  gravíssimos  -  que
incluem os sulcos de desgaste causados pelos rodados dos  veículos  pesados;
as lombas e outras deformações causadas por raízes de árvores;  os  buracos,
as depressões e fraturas  do  betuminoso  existentes  em  toda  a  faixa  de
rodagem, etc..

Reafirmamos que esta é uma  situação  inaceitável,  em  que  o  Governo  foi
deixando o problema agravar-se, deixando agora  as  populações  confrontadas
com uma perspetiva insuportável que se ameaça prolongar  desta  forma.  Esta
estrada nunca devia ter saído da gestão pública, e ainda agora não  se  sabe
quando deverá regressar a ela. Perante isto, há medidas de resposta  a  este
problema que têm de ser tomadas com carácter de máxima urgência.

Na passada Sessão Legislativa o PCP apresentou o Projeto  de  Resolução  n.º
1069/XII, propondo que fossem tomadas medidas urgentes  em  relação  a  esta
matéria. O PSD e o CDS-PP votaram contra e  inviabilizaram  a  aprovação  da
proposta, mas a vida tem vindo a demonstrar que esta é  uma  causa  justa  e
uma necessidade  urgente  e  incontornável,  razão  pela  qual  retomamos  a
iniciativa e reiteramos a importância de que seja assumida e concretizada  o
quanto antes.



Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República,  nos  termos
do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, resolva:



    . Recomendar ao Governo que promova, com caráter de urgência, as medidas
      necessárias para garantir que a recuperação e beneficiação do IC1,  no
      troço Alcácer do Sal/Grândola, seja realizada com  a  máxima  rapidez,
      promovendo as condições de circulação  em  plena  segurança  de  forma
      consentânea  com  o  nível  de  serviço  exigível  a  um  eixo  viário
      fundamental e salvaguardando o interesse público, no plano judicial se
      necessário.





              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,



 BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID
   COSTA; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; DIANA FERREIRA; CARLA
                           CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA

