

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1296/XII/4.ª





   CRIAÇÃO DE UM PLANO DE EMERGÊNCIA QUE MINIMIZE OS EFEITOS DA REDUÇÃO DE
 PESSOAL CIVIL AO SERVIÇO DAS FORÇAS MILITARES NORTE-AMERICANAS NA BASE DAS
                                    LAJES



Foram, recentemente, divulgadas notícias que  dão  conta  da  concretização,
quase imediata, da redução do pessoal civil ao serviço das forças  militares
norte-americanas na base das Lajes (FEUSAÇORES), anunciada  em  novembro  de
2012. Uma redução que se cifrará no  despedimento  de  500  dos  atuais  900
trabalhadores, sem que se conheçam,  por  enquanto,  os  critérios  a  serem
adotados para o que deverá ser o maior despedimento coletivo na Região.

O presidente da Câmara Municipal da  Praia  da  Vitória  prevê  que  25%  da
população ativa do concelho ficará desempregada, o que a somar à redução  do
efetivo militar norte-americano, implicará uma quebra na ordem  dos  30%  no
PIB do concelho.

A redução do PIB do concelho da Praia da  Vitória  será  a  consequência  do
abrandamento da  atividade  económica,  traduzida  na  redução  em  50%  dos
arrendamentos imobiliários aos militares  norte-americanos,  na  redução  em
20% (por mês) das cargas operadas no concelho - que afetará os  transitários
locais  -  numa  redução  substancial   do   consumo   no   comércio   local
(restauração),  assim  como  nos  trabalhos  associados  à  presença  norte-
americana, fora da base das Lajes.

Em 2013, um grupo de empresários norte-americanos - Business Executives  for
National Security (BENS) - estimaram que a contribuição da presença  militar
norte-americana na base das Lajes teria um impacto  económico  que  variaria
entre os 82 e os 117 milhões de euros, por ano, correspondente a 3%  do  PIB
da Região e 14% do PIB da ilha Terceira.

O anúncio da atribuição  de  reformas  antecipadas  não  é  suficiente  para
acautelar os interesses de todos os trabalhadores que serão despedidos,  nem
para, pelo menos, atenuar as consequências económicas e sociais  resultantes
da redução do contingente militar e do pessoal civil, na base das Lajes.

Considerando  que  em  todas  as  bases  norte-americanas,   em   território
estrangeiro, em que se verificaram reduções  de  pessoal,  foram  anunciadas
contrapartidas compensatórias;

Considerando que o Governo da República, para fazer face à crise do Vale  do
Ave, aplicou medidas com forte impacto económico e social para  relançamento
da  atividade  económica,  consubstanciadas  na  majoração  do  tempo  e  do
montante do subsídio de desemprego, incremento do  investimento  público  na
região e na criação de condições especiais para  incentivar  o  investimento
privado;

Considerando que o Estado português é o principal responsável pela  situação
atual, devido à sua inoperância diplomática  e  ausência  de  esforços  para
encontrar  soluções  alternativas  à  utilização  da  base  das  Lajes   que
possibilitassem a revitalização da economia da Região, da  ilha  Terceira  e
do concelho da Praia da Vitória.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo a criação  de  um  plano  de  emergência  que
minimize os efeitos da redução de  pessoal  civil,  ao  serviço  das  forças
militares norte-americanas na base das Lajes,  na  economia  regional  e  da
ilha Terceira, através de medidas que reforcem a proteção no  desemprego,  o
aumento  do  investimento  público  na  ilha  Terceira,  principalmente,  no
concelho  da  Praia  da  Vitória  e  que  crie  condições  excecionais  para
incrementar o investimento privado.

                Assembleia da República, 6 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


