
                                    [pic]



                    Projeto de Resolução N.º 1202/XII/4.ª


"Recomenda ao Governo a construção da variante à Estrada Nacional 14 entre
Famalicão, Trofa e Maia (Variante da Trofa)

A necessidade de construir um itinerário  variante  à  Estrada  Nacional  14
entre Famalicão, Trofa e Maia (Variante da Trofa) é uma evidência  desde  há
muitos  anos  e  uma  velha  aspiração  das  populações  dos  concelhos   de
Famalicão, Trofa e Maia, existindo mesmo um grande consenso  nas  autarquias
envolvidas.

A EN 14 já não é uma solução de mobilidade neste denso  espaço  territorial,
por ser uma via que já não consegue escoar o elevado número de  tráfego  que
nela circula diariamente, particularmente  o  trafego  pesado  que  serve  o
tecido empresarial da região.

Esta Variante no Município da  Trofa  é  uma  necessidade  para  promover  a
melhoria das acessibilidades na Trofa e dos concelhos  vizinhos  desta  zona
da Área Metropolitana do Porto.

Este troço insere-se num espaço territorial  onde  existe  o  maior  e  mais
dinâmico  tecido  empresarial  desta  sub-região,  com   um   forte   pendor
exportador e assim um forte contributo para crescimento da nossa economia  e
para a criação do emprego.

Sabemos que a construção deste projeto é importante para  o  desenvolvimento
da economia local e a  mobilidade  neste  espaço  territorial,  contribuindo
assim para a captação de investimentos, para a fixação de  empresas  e,  por
essa via para a coesão económica e social.

Compreendemos  as  atuais  restrições  financeiras  existentes  no  País   e
conhecemos  o  volume  deste  investimento,  contudo  o  custo/beneficio   é
francamente  favorável  ao  desenvolvimento  deste  projeto,  pelo  que  não
entendemos a decisão deste Governo de o suspender.

Em  face  das  atuais  circunstâncias,  os  projetos  podem  e   devem   ser
implementados em fazes diferenciadas e não paralisados em absoluto.

Considerando que o projeto base se encontra concluído e aprovado e já  tendo
obtido a Declaração de Impacto Ambiental e ainda que esta obra  se  encontra
incluída no Relatório Final do Grupo de trabalho para as Infraestruturas  de
Valor  Acrescentado,  como  um  projeto  prioritário,  é  de  considerara  a
urgência da sua implementação.

Nestes termos e ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da Republica recomende ao Governo:


Que o Governo dê, com  caráter  de  urgência,  seguimento  ao  projeto  e  a
construção do lanço da variante  à  Estrada  Nacional  14  entre  Famalicão,
Trofa e Maia (Variante da Trofa).


Assembleia da Republica, 22 de Dezembro de 2014


Os Deputados

Renato Sampaio
Nuno Sá
Isabel Santos
João Paulo Correia
André Figueiredo
Fernando Jesus
Gabriela Canavilhas
José Lello
Luísa Salgueiro
Miguel Laranjeiro

