
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 137/VIII


     PROPÕE A MANUTENÇÃO DE UM GRUPO DE TRABALHO PERMANENTE DE DEFESA E
                      ACTUALIZAÇÃO DA LÍNGUA PORTUGUESA


      Recentemente foi publicado o  Novo  Dicionário  da  Língua  Portuguesa
Contemporânea, obra da Academia das Ciências  de  Lisboa,  e  que,  em  dois
tomos e em  três  mil  oitocentas  e  nove  páginas,  procede  à  necessária
compilação e actualização da nossa  língua,  constituindo-se  num  dos  mais
importantes actos de defesa da portugalidade dos  últimos  anos  e  que  vem
colmatar, com dignidade, uma lacuna evidente na defesa da nossa língua.
      O Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  congratula-se  com  a  qualidade  do
trabalho final, realça o  esforço  científico  de  investigação,  recolha  e
criação do dicionário, lembra a importância que tal obra assume  no  esforço
global que urge fazer  na  defesa  e  promoção  da  língua  portuguesa,  mas
defende  que  todo  este  trabalho  ficará  incompleto  se  este  dicionário
constituir apenas um acto isolado e fortuito  de  qualidade  e  competência,
como, felizmente, por vezes ocorre no nosso país, e não o primeiro  acto  de
uma  política  real  e  sistemática  de  defesa  da  língua  e  da   cultura
portuguesas.
      A publicidade e o interesse  que  esta  obra  despertou  na  sociedade
portuguesa, mais do que uma prova da oportunidade deste estudo, terá de  ser
interpretada como um sinal, ou um apelo, dos portugueses  para  que  aqueles
que  têm  responsabilidades   políticas   possam   defender   a   ferramenta
fundamental  de  todos  os  nós  -   a   língua   -,   assumindo   as   suas
responsabilidades.
      Neste contexto, torna-se absolutamente  indispensável  que  esta  obra
possa chegar ao maior número de portugueses possível e, fundamentalmente,  a
todas as escolas, de todos os níveis de ensino, para que se  possa  realizar
um verdadeiro trabalho de fundo quanto a esta matéria.
      É que infelizmente a história ensina-nos que nem sempre  têm  sido  os
portugueses a defender a sua língua, como se pode  inferir  do  facto  de  o
Dicionário de Caldas Aulete, um dos melhores da nossa língua,  publicado  no
século XIX, actualmente só poder ser encontrado em edição brasileira.
      Torna-se, pois, imprescindível que esta cultura de alheamento da nossa
língua pelos próprios portugueses mude e que se possa executar uma  política
permanente de defesa da sua pureza e das sucessivas  actualizações  que  tem
sofrido.
      E porque a língua é uma realidade dinâmica e não  estática,  porque  a
língua não é imutável, modificando-se a cada minuto de  cada  dia,  torna-se
necessária a existência de  um  grupo  que  acompanhe  permanentemente  essa
evolução.
      Neste termos, de  acordo  com  as  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:


      a) A manutenção, com respectivo financiamento, do  grupo  de  trabalho
com carácter permanente que funciona junto  da  Academia  de  Ciências,  com
funções de defesa da  língua  portuguesa,  tendo  por  função  primordial  a
investigação e a colecção do português do passado e actualização  permanente
do português do futuro;
      b) Devendo, para tanto, o próximo Orçamento do Estado conter uma verba
específica destinada a assegurar o funcionamento da referida comissão.


      Palácio de São Bento, 2 de Maio  de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Rosado  Fernandes  -  Narana  Coissoró  -  Miguel  Anacoreta
Correia - Pedro Mota Soares - João Rebelo  -  Herculano  Gonçalves  -  Maria
Celeste Cardona.

