

                    Projeto de Resolução n.º 1495/XII/4ª

    Recomenda ao Governo a revisão do modelo de aplicação dos limites de
                        captura em diversas espécies


                                  Preâmbulo

Diferentes regulamentos das artes de pesca estabelecem limites  de  captura,
entendidos  como  importantes  para  a  salvaguarda  dos  recursos.  Não  se
questiona a existência  de  mecanismos  de  controlo  de  capturas  enquanto
instrumentos  de  salvaguarda  dos  recursos,  sempre  que  correspondam   a
necessidades efetivas e cientificamente  comprovadas.  Contudo,  o  modo  de
aplicação desses limites pode ser mais ou menos adequado aos  interesses  de
pescadores, armadores e apanhadores de espécies  marinhas.  Poderá  até  ter
variantes sem pôr em causa a salvaguarda dos recursos.

A portaria nº 1102-G/2000, de 22  de  Novembro,  aprovou  o  Regulamento  de
Pesca por Arte de Cerco. O artigo 7º deste regulamento, no seu nº 2,  refere
explicitamente que "É permitida uma captura acessória de espécies  distintas
das referidas no nº 1 [sardinha, cavala, sarda, boga, biqueirão  e  carapau]
até ao limite de 20%, em peso vivo, calculado em função do total da  captura
das espécies alvo, por viagem." A aplicação desta norma, ao  ser  verificada
a cada viagem, faz com que capturas que esporadicamente ultrapassem  os  20%
sejam apreendidas, mesmo que nos períodos anterior e posterior,  esse  valor
tenha ficado muito aquém dos limites. Exemplos claros desta preocupação  têm
ocorrido, por exemplo, após períodos de paragem em que as embarcações  e  os
pescadores estão sem pescar, capturaram acima dos  limites  e  mesmo  que  a
embarcação não volte a capturar nos meses seguintes  um  único  exemplar  de
uma espécie considerada assessória, é-lhe apreendida a captura excecional.

Também a Portaria nº 1228/210 de 6 de dezembro, no artigo  10º  referente  a
medidas de gestão, no  seu  ponto  3,  impõe  limites  máximos  de  capturas
diárias para  as  seguintes  espécies:  Amêijoa-boa,  Amêijoa-cão,  Amêijoa-
macha, Anelídeos e  Sipunculídeos,  Berbigão,  Mexilhão,  Percebe.  Nalgumas
destas espécies, como por exemplo o percebe, a sua localização  implica  que
a captura esteja muitas vezes limitada  pelas  condições  meteorológicas.  O
cálculo do limite fixo diário e não de uma média diária a ser verificada  em
períodos mais alargados, determina que muitas vezes  os  apanhadores  ponham
em risco a sua segurança para utilização do limite diário.

Em ambos os exemplos apresentados  uma  fórmula  diferente  de  cálculo  dos
limites, poderia melhorar as condições  de  segurança  e  rentabilidade  sem
implicar obrigatoriamente maior pressão sobre os recursos  que  se  pretende
proteger.

O Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  já  um  projeto  de  recomendação
procurando soluções para estes problemas. O referido projeto foi votado,  em
abril de 2013 e foi rejeitado com os votos do PSD e do CDS. Hoje  em  dia  e
tendo em conta a situação  da  pesca  do  cerco,  com  períodos  de  paragem
prolongada de  atividade,  que  conduz  a  maior  fragilidade  económica  da
atividade piscatório, a adaptação  da  possibilidade  de  venda  das  pescas
assessórias, tendencialmente de maior valor, pode representar um  suplemento
de rendimento, não desprezível face à atual situação.

Assim e face à situação  de  redução  drástica  das  capturas  de  sardinha,
entende o PCP que esta matéria  deve  ser  reequacionada  de  forma  a,  não
colocando  em  causa  os  recursos  biológicos,  se  encontrem   as   formas
estatísticas de potenciar as possibilidades de rendimento.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:



   1. Proceda à revisão do mecanismo de aplicação dos limites de capturadas,
      para que a aplicação de limites corresponda a médias  de  verificação,
      semanal, mensal ou outra mais alargada em substituição da  verificação
      por viagem;
   2. Crie um grupo de trabalho, com envolvimento de pescadores, armadores e
      comunidade científica, para promover a revisão do  modo  de  aplicação
      dos limites de captura, em conformidade com o enunciado no ponto 1;






                 Assembleia da República, 28 de maio de 2015








                                Os Deputados,




    JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; PAULA SANTOS;
    LURDES RIBEIRO; DAVID COSTA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ;
                                 BRUNO DIAS

