
                    Projeto de Resolução n.º 1420/XII 4.ª

     Criação de uma rede pública de equipamentos de apoio à infância de
             qualidade a preços acessíveis e socialmente justos


                            Exposição de Motivos


                                      I




A  avaliação  das  medidas  de  incentivo  à  natalidade  não   dispensa   a
necessidade de gerar confiança aos casais que  decidem  pela  maternidade  e
paternidade de que disporão de  uma  rede  de  equipamentos  e  serviços  de
qualidade e a preços acessíveis de apoio à infância.



A situação atual é  marcada  por  uma  insuficiente  rede  de  equipamentos,
designadamente na valência de creche, registando-se listas de  espera  ou  a
inexistência desta valência. Acresce os valores das mensalidades  que  pesam
e muito no orçamento familiar dos jovens casais.



A atual rede de equipamentos de apoio à  família  revela  de  modo  claro  a
desresponsabilização do  Estado  na  área  social,  com  o  agravamento  das
desigualdades no acesso aos equipamentos, em função do nível  de  rendimento
das famílias e da região onde vivem.



Através  desta  opção   política,   sucessivos   governos   incentivaram   o
alargamento  da  iniciativa  privada  nas  áreas  sociais  e  uma  crescente
transferência de responsabilidades  para  as  instituições  particulares  de
solidariedade social  ou  equiparadas,  designadas  como  «rede  solidária»,
atualmente responsável pela quase totalidade  dos  equipamentos  existentes,
com cerca de 800 mil utentes/dia e 250 mil trabalhadores a nível nacional.



Esta opção política visou a subversão do  papel  complementar  atribuído  às
instituições particulares de solidariedade social ou  equiparadas,  conforme
consagrado  na  Constituição  da   República,   e   progressivamente   foram
abandonadas as responsabilidades constitucionais atribuídas  ao  Estado,  de
criação de uma Rede Pública de Equipamentos Sociais, de  âmbito  nacional  e
adequada às necessidades concretas de cada região do território nacional.



Desde 2005  que,  com  base  na  Carta  Social,  não  é  possível  aceder  à
quantificação dos equipamentos de acordo com a sua  natureza,  sendo  apenas
referido o número de equipamentos.



Não  são  conhecidas  e  deveriam  ser,  o   número   de   instituiçoes   de
solidariedade  social  que  fecharam  por  razões  financeiras  e  quais  as
valências que deixaram de funcionar por esse facto.


De  igual  modo  que  se  impõe  a  avaliação  do  processo  de  entrega  de
equipamentos da rede pública gerida pela  Segurança  Social  para  entidades
privadas de solidariedade social ao abrigo da lei  Decreto-lei  16/2011,  de
25 de Janeiro.


Desde há vários anos que sucessivos governos têm às IPSS, para  que  assumam
a prestação de serviços à  comunidade,  em  diversas  áreas,  e  tendo  como
principio, que estas fazem melhor trabalho e com menos custos.



A opção política de transferir a responsabilidades de funções sociais para
as IPSS radica numa visão economicista e desresponsabilizadora e não no
objetivo de ampliar o número utentes abrangidos e a qualidade das respostas
sociais que devem ser prestadas.

Nas contas dos diversos Governos não são considerados: o trabalho
voluntário dos muitos dirigentes destas instituições; a necessária
valorização do estatuto sócio-profissional dos milhares de trabalhadores; a
utilização de desempregados, ao abrigo programas ocupacionais e de jovens
estudantes, por via de estágios.

O saldo desta opção encontra-se na insuficiente cobertura em equipamentos e
respostas sociais, no aumento da comparticipação financeira que é
transferida para as famílias, em detrimento da componente do Estado, na
crescente seletividade no ingresso, privilegiando os agregados familiares
com maiores rendimentos. Mas, esta opção cria, igualmente, desigualdades
entre instituições de solidariedade social, de acordo com a sua dimensão e
território onde intervém. Entre instituições, inseridas em zonas
socialmente deprimidas, com forte taxa de desemprego, baixos salários e
consequentemente prestações mensais baixas - e inúmeras vezes, com
prestações em dívida - em contraponto a outras instituições, inseridas em
meios sociais mais favorecidos ou mais estáveis, com melhores condições
financeiras.

A situação recente de encerramento sem qualquer alternativa de equipamentos
que eram património público comprovam as consequências graves para os
utentes da opção política de desresponsabilização do estado e transferência
de competências para outras entidades. Em Setembro de 2013, através de um
memorando de entendimento celebrado entre o Instituto da Segurança Social e
a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa (SCML), foi cedida em definitivo a
maior parte dos cerca de 25 equipamentos da Segurança Social no âmbito do
Centro Distrital de Lisboa, com transmissão de património a título
gratuito, com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2014. Na ausência de
entidade interessada na gestão do equipamento, como o caso do Centro
Infantil de Odivelas, o que tem vindo a suceder é o encerramento da
resposta de creche e jardim-de-infância com prejuízos profundos para as
crianças e suas famílias.

                                     II

O Governo PSD/CDS tem vindo a  expressar  dissimuladas  preocupações  com  a
redução da natalidade visando ocultar a responsabilidade direta  e  indireta
que tem no desrespeito pela função social da maternidade e paternidade e  no
incumprimento dos direitos que lhe estão inerentes,  bem  como  na  promoção
dos direitos das crianças.

A demagogia do  Governo  em  torno  da  «natalidade»  assenta  em  conceções
retrógradas de responsabilização individual  das  mulheres  e  das  famílias
pela renovação  das  gerações  e  na  desresponsabilização  do  Estado,  das
entidades patronais e de toda a  sociedade  para  com  a  função  social  da
maternidade e da paternidade.

Os tempos que vivemos de baixa natalidade são inseparáveis dos impactos  das
políticas de direita que promovem a emigração, o desemprego, a  precariedade
da vida, o desrespeito e violação dos direitos de maternidade e  paternidade
nos locais de trabalho, os baixos salários, a desregulamentação e o  aumento
do horário de trabalho, os custos exorbitantes com a habitação, o custo  dos
bens e serviços essenciais, a falta de equipamentos de apoio  à  infância  a
custos acessíveis.

A responsabilidade pela redução da natalidade  não  é  das  famílias,  é  de
sucessivos governos e das políticas que executaram. A natureza  da  política
de direita é responsável  pela  redução  da  natalidade,  e  por  isso  para
resolver este problema é urgente romper com estas  opções  e  construir  uma
política alternativa, que integre medidas multissetoriais.

Para o PCP é urgente criar empregos com direitos e pôr fim à precariedade  e
à instabilidade;  valorizar  os  salários  e  repor  os  salários  cortados;
organizar o tempo de trabalho, de forma a permitir  a  articulação  entre  a
vida profissional e a vida familiar; reforçar os direitos de  maternidade  e
de paternidade e  uma  fiscalização  efetiva  do  cumprimento  dos  direitos
consagrados; alargar  as  prestações  sociais,  em  particular  o  abono  de
família; uma política fiscal que desonere as  famílias;  a  criação  de  uma
rede pública de creches; reforçar os cuidados de saúde primários e  cuidados
hospitalares, garantindo os direitos sexuais e reprodutivos,  o  planeamento
familiar, a saúde materno-infantil e o reforço na área da  infertilidade;  o
acesso à habitação a custos acessíveis.

O PCP defende que no conjunto  de  medidas  de  incentivo  à  natalidade  se
inscreve a criação de uma Rede Pública de Creches e Infantários e de  ensino
pré-escolar,  de  qualidade  pedagógica  e  a  preços  acessíveis  para   os
trabalhadores e suas famílias, planeada de acordo  com  as  necessidades  de
cada  região,  é  a  garantia  do  superior  interesse  das  crianças  e  da
efetivação de parte dos seus direitos fundamentais.

A aposta nesta rede pública insere-se na promoção  dos  seus  direitos,  sem
prejuízo da complementaridade das instituições de solidariedade social e  do
sector privado.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A  Assembleia  da  República,  ao  abrigo  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo:

   1. A criação e gestão de uma Rede Pública de Apoio à infância e juventude
      que garanta a igualdade de acesso, com equipamentos  de  qualidade,  a
      preços acessíveis  e  socialmente  justos,  para  a  generalidade  das
      famílias, planeada de  acordo  com  as  necessidades  populacionais  e
      regionais;


   2. A garantia de  acesso  aos  equipamentos  de  todos  aqueles  que,  se
      encontrem em situação de insuficiência de meios  de  subsistência  aos
      equipamentos e serviços sociais;

   3. A definição da relação do Estado com as Instituições  Particulares  de
      Solidariedade Social, baseada no respeito pelo que a  Constituição  da
      República  Portuguesa  consagra,  nomeadamente  quanto  ao  seu  papel
      complementar relativamente às funções do Estado;

   4. O envio à Assembleia da República de um Relatório Anual com informação
      relativa aos equipamentos de apoio à infância e juventude,  ao  número
      de instituições de  solidariedade  social  que  fecharam  ou  aboliram
      valências por razões financeiras, discriminando os seguintes dados por
      concelho:

      4.1- Natureza da entidade gestora dos equipamentos;
      4.2- Número de  utentes  e  respetiva  comparticipação  financeira  da
      Segurança Social;
      4.3- Valor médio cobrado em cada uma das valências;
      4.4- Número de trabalhadores e tipologia do vínculo contratual;

   5. O envio à Assembleia da República de informação  rigorosa  acerca  das
      entidades responsáveis  pela  gestão  dos  equipamentos  da  segurança
      social constantes no anexo I ao Decreto-lei  n.º  16/2011,  de  25  de
      Janeiro;


   6. O envio  à  Assembleia  da  República  de  informação  sobre  o  valor
      patrimonial dos equipamentos cedidos a título gratuito à Santa Casa da
      Misericórdia de Lisboa pelo Instituto da Segurança Social.


   7. A manutenção da resposta das Amas da Segurança Social,  assegurando  a
      sua contratação efetiva através de vínculo público.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
         DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES
