



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1551/XII


  RECOMENDA AO GOVERNO ADOPTAR MEDIDAS DE NATUREZA EXCEPCIONAL QUE VISEM A
                          PROTEÇÃO DOS CASTANHEIROS


Desde a década de oitenta do século passado que se  regista  um  aumento  da
área de cultivo do castanheiro em Portugal, em especial na região  de  Trás-
os-Montes, onde se concentra mais de 80% da produção nacional.


A produção média anual de castanha ronda as 40.000 toneladas, o  que  traduz
uma receita que ascende a 70 milhões de  euros/ano,  a  que  corresponde  um
avultado  rendimento  distribuído  por  milhares  de   pequenos   e   médios
produtores.


Na  região  de  Trás-os-Montes  existem  várias   unidades   industriais   e
organizações de produtores de castanha que a  comercializam  e  transformam,
fomentando a economia familiar e local em particular na  criação  de  postos
de trabalho.


O castanheiro passou, assim, em menos de três  décadas,  de  "árvore-do-pão"
que alimentava os mais pobres da população rural do  interior,  a  fonte  de
riqueza com real expressão  económica  no  rendimento  agrícola  regional  e
nacional.


Atualmente a castanha é considerada um "artigo de luxo" em muitos  mercados,
estatuto que valoriza os produtores  e  o  território,  acrescentando  mais-
valias  aos  empresários  da  transformação   e   da   venda.   Das   quatro
"Denominações de Origem Protegida" (DOP) para  a  castanha  que  existem  em
Portugal,  três  centram-se  em  Trás-os-Montes:  Castanha  da  Terra  Fria,
Castanha da  Padrela  e  Castanha  dos  Soutos  da  Lapa.  Esta  valorização
permitiu que o valor das exportações nacionais  de  castanha  ascenda  a  32
milhões de  euros  e  uma  quantidade  cerca  de  13  mil  toneladas,  cujos
principais destinos são países como Itália, Brasil, França,  Suíça,  Canadá,
Alemanha, Holanda, Luxemburgo, Bélgica, Espanha, Angola, Estados  Unidos  da
América, Áustria, Cabo Verde.


A  qualidade  da  castanha  nacional   representa   uma   elevada   vantagem
comparativa,  contudo  a  fileira  apresenta,  ainda,  debilidades  que   as
políticas  públicas  podem  atenuar  através  de  instrumentos  de  política
adequados.


Desde logo, no reforço da organização interprofissional através  de  medidas
definidas no PDR 2020, que permitam uma maior concentração da  oferta  e  um
reforço negocial por parte dos produtores.


Por outro lado, a produção de castanha nacional está ameaçada por uma  praga
conhecida como "vespa das galhas do castanheiro" cujo  agente  patogénico  é
um inseto (Dryocosmus kuriphilus)  que  em  países  como  Itália  ou  França
conduziu a uma quebra na produção na ordem dos 70 a 80%.


O inseto Dryocosmus kuriphilus é originário da China tendo  iniciado  a  sua
dispersão  mundial,  primeiro  na  Ásia   (Japão,   Coreia   e   Nepal)   e,
posteriormente, na América  do  Norte  (Estados  Unidos  da  América)  e  na
Europa,  com  a  primeira  deteção  referenciada  em  Itália   em   2002   e
posteriormente em França,  Eslovénia,  República  Checa,  Hungria,  Croácia,
Espanha. Em Portugal foi  detetado  em  junho  de  2014,  nos  concelhos  de
Barcelos, Ponte de Lima, Vila Verde e Baião, Madeira,  em  árvores  adultas,
focos que se iniciaram 2 ou 3 anos antes.


Em maio de 2015, a praga foi detetada em Carrazedo de Montenegro, Macedo  de
Cavaleiros, Vinhais, Bragança, em plantações efetuadas em 2014. Foram  ainda
detetados focos em árvores  adultas  em  Trancoso  e  Arouca,  entre  outros
locais.


O "Dryocosmus kuriphilus"  apresenta  apenas  uma  geração  anual,  mas  com
grande potencial biológico e de muito  difícil  combate.  Atua  induzindo  a
formação de galhas nos gomos e folhas, provocando a redução  do  crescimento
dos ramos e a frutificação, podendo diminuir drasticamente a  produção  e  a
qualidade  da  castanha,  conduzindo  ao  declínio   dos   castanheiros.   É
atualmente considerada a praga mais  prejudicial  para  os  castanheiros  em
todo o mundo e na Europa, particularmente na região mediterrânica, devido  à
facilidade da propagação.


Na verdade a forma de dispersão da praga, através da circulação de  material
infestado (ramos ou plantas jovens), do voo das fêmeas adultas  (até  20km),
ou do transporte pelo  homem  em  veículos  ou  no  vestuário,  dificulta  o
controlo da mesma.


O plano de acção nacional para  controlo  do  inseto  Dryocosmus  kuriphilus
(vespa das gralhas do castanheiro, aprovado pelo Governo em julho  de  2014,
estabelece as ações para  prospeção  e  controlo  da  vespa  das  galhas  do
castanheiro no território nacional, no sentido  de  evitar  a  dispersão  da
praga  em  Portugal,  definindo  também  as  entidades  envolvidas  na   sua
execução.


Neste plano  é  apontado  que  a  luta  cultural  e  a  luta  biológica  são
atualmente consideradas as formas mais eficazes na redução da  magnitude  do
impacte dos seus  ataques.  Porém,  a  luta  cultural  apenas  é  viável  em
plantações muito jovens e  em  focos  muito  localizados,  quando  detetados
precocemente. A luta biológica, com  o  parasitóide  Torymus  sinensis,  têm
vindo a estender a  todas  as  regiões  onde  a  praga  se  instalou,  sendo
atualmente  o  único  meio  de  luta  que  se  tem   mostrado   efetivo.   A
implementação de um programa de luta biológica contra uma espécie com  estas
características  deverá  fazer-se  de  forma  planeada  e  não  deixando   à
iniciativa pontual de alguns produtores e associações.


Por outro lado, a luta química,  de  acordo  como  os  atuais  conhecimentos
científicos, é de difícil aplicação, dado que os ovos,  larvas  e  pupas  se
encontram protegidos pelos tecidos das plantas que formam as galhas  e  pelo
facto de os  adultos  terem  um  período  longo  de  emergência  e  reduzida
longevidade. Acresce que, como os adultos não se alimentam  das  plantas  de
castanheiro, os inseticidas sistémicos  não  têm  eficácia  no  controlo  da
praga.


Perante o risco desta praga  e  a  importância  que  o  castanheiro  tem  no
panorama agro-florestal, considera-se fundamental a existência e a  execução
de um plano de ação, como é exemplo o  programa  definido  pelo  Governo  em
2014, no sentido de  prevenir  o  problema  fitossanitário  do  castanheiro,
evitando-se prejuízos incalculáveis  que  afetam  os  produtores  e  toda  a
cadeia económica da castanha.


O presente projeto de  resolução  pretende  recomendar  ao  Governo  que  se
empenhe na  erradicação  do  vetor  que  constitui  causa  de  existência  e
expressão  da  aludida  praga.  Por  outro  lado,  recomenda-se  que   sejam
disponibilizados  apoios  públicos  para  a  investigação   científica   que
encontre soluções para o combate à dita praga.


A Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto no nº 5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

No âmbito do programa nacional de controlo  da  popularmente  conhecida  por
"vespa das galhas do castanheiro" possa  existir  financiamento  comunitário
no sentido de:
   a) Reforçar a fiscalização e  o  controlo  no  movimento  de  plantas  de
      castanheiro entre regiões infetadas e não infetadas pela praga.
   b) Garantir a adequação e proporcionalidade das ações de  fiscalização  e
      sanções aplicáveis à natureza e dimensão dos agentes económicos.
   c) Criar  condições  para  que  as  Instituições,  que,  atualmente,  têm
      conhecimentos  sobre  a  praga,  possam   produzir   e   fornecer   os
      parasitoides necessários, para o combate deste flagelo.
   d) Proceda à  implementação  de  um  programa  nacional  de  controlo  da
      popularmente conhecida por  "vespa  do  Castanheiro",  financiado  com
      verbas públicas, como sucede com o nematode do pinheiro.

Assembleia da República, 24 de junho de 2015


                                Os Deputados:






