

                     Projeto de Resolução nº 1371/XII/4ª

  Pela Valorização e Reforço da Prestação de Cuidados de Saúde no Hospital
                    Nossa Senhora da Oliveira, Guimarães

                                      I
Os sucessivos  Governos  e  o  atual  desenvolveram  processos  de  fusão  e
concentração de unidades hospitalares por todo o país com base em  critérios
meramente economicistas que colocam em causa a qualidade dos  serviços  e  a
acessibilidade dos utentes aos cuidados de saúde. A coberto de uma  pretensa
utilização  mais  eficiente  dos  recursos  disponíveis  e  de  uma   gestão
integrada e racional da  rede  pública  de  unidades  hospitalares,  o  real
objetivo que norteou os anteriores e o atual Governo é a redução da  despesa
pública no setor da saúde. É, pois, neste pressuposto  que  é  instituído  o
Centro Hospitalar do Alto Ave.

O Centro Hospitalar do Alto Ave (CHAA) foi criado pelo  Decreto-Lei  nº  50-
A/2007, de 28 de fevereiro, englobando à data o Hospital  Nossa  Senhora  da
Oliveira em Guimarães e o Hospital S.  José  em  Fafe.  Desde  o  dia  1  de
janeiro de 2015 que o Hospital de S. José de Fafe deixou de estar  integrado
no CHAA em virtude da decisão  governamental  de  devolver  os  hospitais  à
Santa Casa da Misericórdia. O processo de devolução do Hospital de  S.  José
de Fafe foi envolvido na maior opacidade e cujo  resultado  concreto  foi  o
esvaziamento dessa unidade, sem que se aumentasse a capacidade  de  resposta
do Hospital Senhora da Oliveira.

De acordo com a informação do sítio eletrónico, o Centro Hospitalar do  Alto
Ave tem uma área de influência direta junto de cerca  de  350  mil  pessoas,
cuja área territorial abarca cinco concelhos:  Guimarães,  Fafe,  Cabeceiras
de Basto, Vizela e Mondim de Basto. Para  além  destes  cinco  concelhos,  o
CHAA atende utentes de Vila Nova de  Famalicão,  Felgueiras  e  Celorico  de
Basto.

O CHAA, de acordo com a informação do Portal da  Administração  Regional  de
Saúde do  Norte,  presta  cuidados  de  saúde  nas  áreas  da  medicina,  da
cirurgia, urgência e meios complementares de diagnóstico e  terapêutica.  Em
termos   de   especialidades   médicas,   o   CHAA   possui   as   seguintes
especialidades:  Anestesiologia,  Cardiologia,  Cirurgia   Geral,   Cirurgia
Vascular, Dermatologia,  Dor,  Estomatologia/Medicina  Dentária,  Fisiatria,
Gastroenterologia,    Ginecologia,    Imunohemoterapia,    Imunoalergologia,
Medicina Reprodutiva, Medicina Interna, Medicina, Nefrologia,  Neonatologia,
Neurologia,     Obstetrícia,     Oftalmologia,     Oncologia,     Ortopedia,
Otorrinolaringologia, Pediatria, Pneumologia, Psiquiatria e Urologia.

Em termos do serviço de  urgência,  o  CHAA  possui  a  urgência  geral,  de
obstetrícia e pediatria. No que toca ao internamento,  o  centro  hospitalar
detém  internamento  nas  seguintes  especialidades:  Cardiologia,  Cirurgia
Geral,  Cirurgia  Vascular,Dermatologia,  Estomatologia,   Gastroenterolgia,
Ginecologia,  Medicina   Interna,    Medicina   Reprodutiva,   Neonatologia,
Neurologia,  Obstetrícia,   Oftalmologia,   Oncologia   Médica,   Ortopedia,
Otorrinolaringologia,  Pediatria,  Pneumonologia,  Psiquiatria,  Unidade  de
Cuidados Intensivos  de  Cardiologia,  Unidade  de  Cuidados  Intensivos  de
Neonatologia, Unidade de Cuidados Intensivos Polivalente  e  Urologia.  Para
além destas áreas o CHAA possui ainda uma unidade de convalescença.

As  atuais  instalações  do  Hospital  Nossa  Senhora  da   Oliveira   foram
inauguradas em 1991, tendo entrado em funcionamento em 25 de setembro.

Relativamente ao serviço de urgência, há muito tempo  que  estão  prometidas
obras no serviço de urgência do Hospital Nossa Senhora  da  Oliveira,  sendo
as promessas feitas por sucessivos Governos e  pelo  atual.  Em  janeiro  de
2012, em resposta a uma pergunta enviada pelo Grupo  Parlamentar  do  PCP  o
Ministro comunicou que "a intervenção [...] está neste momento  em  fase  de
projeto, não estando ainda  esclarecido  o  financiamento  da  intervenção."
Posteriormente, em visita efetuado  por  uma  delegação  do  PCP  ao  Centro
Hospitalar do Alto Ave, o Presidente do Conselho de Administração  comunicou
que existia projeto para a intervenção e que o mesmo  seria  financiado  por
verbas "sobrantes" do Quadro de Referência Estratégica  Nacional  2007-2013.
Sucede que já passaram dois anos desde este anúncio e  nada  se  alterou  no
serviço de urgência, bem pelo contrário, parece ter havido  um  agravamento,
como o comprovam as recentes afirmações do Presidente  da  Secção  Norte  da
Ordem dos  Médicos  por  ocasião  da  visita  aquela  unidade  de  saúde.  O
responsável pela Ordem dos  Médicos  no  Norte  referiu  que  as  "condições
físicas não são as ideais, estão bastante degradadas e este hospital está  a
precisar, com  urgência,  de  ter  uma  estrutura  física  mais  adaptada  à
dimensão da população que serve. Em termos de médicos  do  corpo  básico  de
urgência, as chamadas triagens iniciais, há alguma deficiência,  nem  sempre
tem os médicos que seriam necessários". Sobre o internamento  foi  dito  que
há uma "situação de grande  indignidade"  fazendo  referência  ao  facto  de
haver  muitos  doentes  internados  em  macas  nos  corredores.  Foi   ainda
mencionado que "[s]ó existe radiologista durante  o  período  da  manhã,  na
maior parte do tempo não existe radiologista, não existe  a  disponibilidade
de um meio de diagnóstico essencial". 

A Situação do Centro Hospitalar do Alto Ave e, mormente, do  Hospital  Nossa
Senhora da Oliveira é bem o espelho da política  que  o  atual  Governo  tem
praticado no campo do Serviço Nacional de  Saúde:  desinvestimento,  redução
no número de camas, não contratação de profissionais em falta a que se  soma
a desvalorização social e profissional dos trabalhadores da saúde.

                                     II
No programa do  atual  Governo  está  plasmado  o  objetivo  de  proceder  à
reorganização hospitalar Nesse documento é referido que "Reorganizar a  rede
hospitalar através de uma visão integrada e  mais  racional  do  sistema  de
prestação  que  permita  maior  equidade  territorial  e  uma  gestão   mais
eficiente  dos  recursos  humanos,  incluindo  concentração   de   serviços,
potenciada  pela  maior  exigência  na   qualificação   da   gestão   e   na
responsabilização  das  equipas,  em  todos  os  domínios,  pelo  desempenho
alcançado". Nesta afirmação está vertida a conceção que o  Governo  PSD/CDS-
PP têm da reorganização hospitalar, ou seja, redução de  despesa  pública  e
da capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde  (SNS).  Redução  que
tem tradução na  diminuição  de  serviços  e  valências  hospitalares  e  de
profissionais de saúde e não visa,  contrariamente  ao  que  os  membros  do
Governo apregoam, melhorar a eficiência do SNS.

Esta  medida,  tal  como  foi  desenhada  pelo  executivo,  insere-se   numa
estratégia economicista e ideológica. Economicista porque  pretende  reduzir
a  despesa  pública  em  saúde  a  todo  o   custo   independentemente   das
consequências na prestação de cuidados de saúde aos utentes e na  saúde  dos
portugueses. Ideológica porque o objetivo é reduzir os serviços  públicos  e
promover  a  privatização  da  saúde,  tornando-a  num   negócio   altamente
lucrativo para os grandes grupos económicos.

Na senda da dita reforma  hospitalar  em  Abril  de  2014  foi  publicada  a
Portaria  nº  82/2014,de  10  de  abril  que  procede  à  classificação  dos
hospitais em quatro grupos. Na  prática  o  que  esta  Portaria  impõe  é  a
desclassificação e desqualificação  da  esmagadora  maioria  dos  hospitais,
através  da  redução  de  serviços,  de  valências  e  especialidades  e  de
profissionais  de  saúde,  conduzindo  ao  despedimento   de   milhares   de
trabalhadores.
Com a publicação da Portaria 82/2014, de 10 abril, o  Governo  deu  mais  um
passo na estratégia política de destruição do Serviço Nacional  de  Saúde  e
de privatização  da  saúde.  Reduz-se  a  capacidade  de  resposta  na  rede
pública, para se abrir no privado e assegurar  "clientes"  para  os  grandes
hospitais privados e chorudos lucros aos grupos económicos à custa da  saúde
das pessoas.

A ser concretizada, a aplicação da  Portaria  nº82/2014,  de  10  de  abril,
significaria a destruição de uma parte importante dos serviços  do  Hospital
Senhora da Oliveira  incluindo  a  Neonatologia  e  a  Unidade  de  Cuidados
Intensivos Neonatais, Ginecologia  e  Obstetrícia,  com  o  encerramento  do
Bloco  de  Partos,  Imunoalergologia,   Dermatologia,   Urologia,   Cirurgia
Vascular ou Anatomia Patológica.

Significaria ainda que a manutenção de outros serviços do  Hospital  estaria
sujeita a decisão governamental posterior,  estando,  por  isso,  também  em
risco, como é o  caso  da  Cardiologia  e  Unidade  de  Cuidados  Intensivos
Cardíacos,   Gastroentrologia,   Oncologia,    Pneumologia,    Oftalmologia,
Otorrinolaringologia, Hemodiálise.

No seguimento da análise da Portaria nº 82/2014, de 10 de abril, e tendo  em
conta o impacto extramente negativo para o Centro Hospitalar do Alto Ave,  o
Grupo  Parlamentar  do  PCP  enviou  ao  Ministério  da  Saúde  a   pergunta
(nº1546/XII/3ª) em abril de  2014,  tendo  recebido  a  resposta  em  25  de
fevereiro. A resposta apesar de afirmar que no que "concerne  à  Maternidade
e às Valências de Obstetrícia, Ginecologia e  Neonatologia,  a  Portaria  em
questão não inviabiliza a manutenção destes serviços (...)", no entanto  não
é liquido que estejam plenamente salvaguardadas na medida  em  que,  como  é
veiculado mais à frente na resposta, "a referida portaria  não  determina  a
localização das maternidades" a que acresce o  facto  de  ser  afirmado  que
"relativamente às valências opcionais, o CHAA poderá manter  a  carteira  de
serviços desde que cumpridos os critérios mínimos da população servida e  em
função  dos   mapas   nacionais   de   referenciação   e   distribuição   de
especialidades médicas e cirúrgicas (...)".

A contestação a esta Portaria tem tido expressiva adesão quer por parte  dos
profissionais do Centro Hospitalar do Alto Ave, quer da população, quer  dos
autarcas  os  quais  têm  recebido  o  apoio  do  PCP.  A  população  e   os
profissionais  perceberam  que,   acaso   esta   portaria   seja   aplicada,
constituirá mais um brutal corte  nos  direitos  das  populações,  obrigando
centenas de milhar de utentes a deslocarem-se  para  o  Hospital  de  Braga,
para alimentar o Grupo Mello, que detém a concessão daquela unidade.

A publicação desta Portaria a par de tantas outras medidas mostra  de  forma
cristalina que apesar de no discurso político apregoar a defesa  do  SNS,  o
Governo prossegue políticas que conduzem à criação de um sistema de saúde  a
duas velocidades  baseado  nas  condições  económicas  das  famílias.  Neste
sentido, será instituído, por um lado, um serviço  de  saúde  desvalorizado,
assente num pacote mínimo de serviços destinado à generalidade dos  cidadãos
e, por outro, um serviço  de  saúde  que  permitirá  o  acesso  a  todos  os
cuidados, assente em seguros de saúde e, claro  está,  destinado  a  quem  o
pode pagar.

O ataque ao SNS levado a cabo pelos sucessivos Governos  e,  particularmente
pelo atual, põe em causa uma  das  mais  importantes  conquistas  do  25  de
Abril, que é um serviço  nacional  de  saúde  público,  universal,  geral  e
tendencialmente gratuito, conforme consagrado na Constituição  da  República
Portuguesa.

O PCP defende a revogação da Portaria nº 82/2014, de 10 de  abril,  e  pugna
pelo reforço das valências  e  serviços  disponibilizados,  contratação  dos
profissionais  de  saúde  em  falta,  a  garantia  das  condições  materiais
adequadas a uma resposta  de  qualidade  para  todos,  assim  como  exige  a
concretização da promessa sucessivamente adiada da realização  de  obras  de
remodelação do Serviço de Urgência do Hospital Nossa Senhora da Oliveira  em
Guimarães.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

1.Revogue a Portaria 82/2014, de 10 de  abril,  e  proceda  ao  reforço  dos
serviços e valências adequados às necessidades da população  abrangida  pelo
Hospital Nossa Senhora da Oliveira;

2.Sejam concretizadas as obras de remodelação  do  serviço  de  urgência  do
Hospital Nossa Senhora da Oliveira;

3.Promova a contratação dos profissionais de  saúde  (médicos,  enfermeiros,
técnicos  superiores  de  saúde,  técnicos  de  diagnóstico  e  terapêutica,
assistentes operacionais e técnicos) em falta;

4.Melhore as condições de trabalho dos profissionais de  saúde,  reponha  os
seus direitos e dignifique as suas  carreiras,  proporcionando  uma  efetiva
valorização profissional e progressão na carreira;
5.Proceda à abertura das camas que foram entretanto  encerradas  e  que  são
necessárias para a prestação  de  cuidados  de  saúde  de  qualidade  e  com
dignidade.



                  Palácio de São Bento, 20 de março de 2015

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
     DIANA FERREIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA
