

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 106/XII/1.ª





 RECOMENDA A REALIZAÇÃO DO INQUÉRITO À MOBILIDADE DA POPULAÇÃO RESIDENTE EM
    PORTUGAL E A ACTUALIZAÇÃO DA ABRANGÊNCIA TERRITORIAL DO PASSE SOCIAL



Na  sequência  do  protocolo  estabelecido  entre  a   Direcção   Geral   de
Transportes  Terrestres  e  o  Instituto  Nacional   de   Estatística,   foi
realizado, em 2000, o Inquérito  à  Mobilidade  da  População  Residente  em
Portugal. Este foi, na realidade, o último inquérito do género realizado  em
Portugal.

Pela primeira vez desde então, encontra-se  neste  momento  em  curso,  pelo
Instituto da Mobilidade e dos Transportes Terrestres (IMTT), um Inquérito  à
Mobilidade na Área Metropolitana de Lisboa e Concelho  da  Azambuja.  Embora
se revista de  enorme  importância,  o  que  justifica  a  urgência  na  sua
conclusão, este é um inquérito parcial, que não cobre a totalidade  da  área
geográfica do país.

Com efeito, desde há 12 anos a esta parte, não foi  realizado  nenhum  outro
estudo aprofundado que procurasse conhecer  e  sistematizar  os  padrões  de
deslocações dos residentes em  território  nacional,  analisando-as  no  seu
contexto espacial, económico e social,  bem  como  o  seu  impacto  sobre  a
envolvente ecológica.

Esta obvia ausência de conhecimento acerca das  características  da  procura
dos  transportes  públicos  colectivos  no   país   torna-se   especialmente
preocupante à medida que são efectuadas tão drásticas alterações  nas  redes
de transportes. A alteração de percursos, carreiras e linhas, o  aumento  de
determinados tarifários, e a composição e abrangência  dos  Passes  Sociais,
constituem exemplos de  políticas  que  deviam  estar  sujeitas  a  dados  e
informações actualizadas sobres os padrões de mobilidade  em  Portugal,  sob
pena  de  se  revelarem   ineficazes   ou   demasiado   penalizadoras   para
determinadas populações.

No mais, a alteração de tarifários ou mesmo na distribuição das  receitas  e
indemnizações compensatórias entre os  diversos  operadores  de  transportes
colectivos  que  não  leve  em  conta  as  transformações  nos  padrões   de
mobilidade tem contribuído para um agravamento da  situação  financeira  das
empresas públicas de  transportes  colectivos.  Sem  informação  actualizada
sobre o  número  de  viagens  realizadas,  a  sua  duração  e  distância,  a
distribuição  por  período  horário,  os  modos  e  tipos   de   transportes
utilizados e a definição de coroas ou zonas, dificilmente será possível  uma
eficiente alocação dos recursos financeiros entre entidades operadoras.

Por outro lado, são essenciais, para a determinação da  política  social  de
transportes,  os  dados  relativos  à  caracterização   socioeconómica   dos
agregados, o cálculo dos  custos  de  deslocação  por  agregado  e  mesmo  a
opinião dos utilizadores relativamente às suas  razões  para  utilização  ou
não dos transportes públicos e sobre o seu funcionamento.

Por último, os Inquéritos à Mobilidade tornam-se também essenciais para  uma
correcta aferição  das  necessidades  de  deslocações  pendulares  fora  das
actuais zonas metropolitanas de Lisboa e do Porto, de forma  a  proceder  ao
alargamento do Passe Social ao restante território  nacional,  eliminando  a
actual situação de discriminação territorial.

O Bloco  de  Esquerda  pretende  assim,  através  do  presente  Projecto  de
Resolução, reforçar a importância da realização do  Inquérito  à  Mobilidade
da  População  Residente  cujos   resultados   deverão   sustentar   futuras
alterações ao sistema de Transportes Públicos colectivos,  em  especial  com
vista ao alargamento da abrangência do Passe Social.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1. Que se responsabilize por garantir, junto do Instituto da  Mobilidade  e
   dos  Transportes  Terrestres,  I.  P.  (IMTT)  a  rápida  realização  do
   Inquérito à Mobilidade na Área Metropolitana de Lisboa e do Concelho  da
   Azambuja, preferencialmente nos próximos meses de Abril e Maio de 2012.

2. Que proceda à revisão do âmbito geográfico e limites das coroas e  zonas
   abrangidas pelo sistema  de  Passe  Social  Intermodal  dos  transportes
   colectivos de  forma  a  abranger  extensivamente  cada  uma  das  áreas
   metropolitanas e que sejam obrigatoriamente  integrados  no  sistema  de
   passes sociais todos os operadores de transportes  colectivos,  públicos
   ou privados, rodoviários, ferroviários e  marítimo-fluviais  que  operem
   nessas regiões.

3. Que garanta, junto das entidades responsáveis, a  realização,  em  tempo
   útil, de um Inquérito à Mobilidade da  População  Residente  em  todo  o
   território nacional, continente e ilhas.

4. Que assegure a extensão  do  conceito  de  Passe  Social  Intermodal  às
   restantes áreas urbanas do país, tendo em vista a inclusão dos  diversos
   sistemas de  transportes  colectivos,  municipais,  inter-municipais  ou
   carreiras concessionadas a funcionar nessas áreas,  tendo  por  base  os
   resultados dos Inquéritos à Mobilidade a efectuar.



               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


