


PROJETO DE RESOLUÇÃO n.º 1501/XII/4ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DAS REPRIVATIZAÇÕES DA CP CARGA SA E EMEF
                                     SA




                            Exposição de motivos





Foram publicados, no passado dia 6 de maio, os Decretos-Lei  n.º  69/2015  e
n.º 70/2015, que estabelecem, respetivamente, o processo  de  reprivatização
da CP CARGA - Logística e Transportes Ferroviários de  Mercadorias,  S.A.  e
da  EMEF  -  Empresa  de  Manutenção  de  Equipamento   Ferroviário,   S.A.,
materializando  a  opção  do  atual  Governo  de   privatização   do   setor
empresarial do Estado, especialmente  no  que  diz  respeito  ao  setor  dos
transportes.


Dois  dias  mais  tarde  foram  publicadas  as  resoluções  do  Conselho  de
Ministros  n.ºs  30-A/2015  e  30-B/2015  que  aprovam,  respetivamente,  os
caderno de encargos da venda direta de referência a realizar  no  âmbito  do
processo de reprivatização do capital social da EMEF e CP CARGA, assim  como
algumas condições a que fica sujeita a oferta pública de venda dirigida  aos
trabalhadores de ambas as empresas.


A CP CARGA e a EMEF são empresas públicas com preponderância estratégica  no
transporte  de  mercadorias  e  intermodalidade  marítimo-ferroviária  e  na
manutenção do material circulante.


Os processos de privatização e  subconcessão  exigem  tempo  de  preparação,
transparência política, diálogo e espaço de concertação institucional.











Para além da possibilidade da conclusão das reprivatizações da  CP  CARGA  e
EMEF resvalarem para a próxima legislatura, o que por si já  fragiliza  esta
decisão, a urgência injustificada eleva a probabilidade do Governo  incorrer
no mesmo tipo  de  erros  e  trapalhadas  do  concurso  da  subconcessão  da
operação do METRO DO PORTO e STCP.


Por outro lado, o Governo preparou  estas  reprivatizações  no  segredo  dos
gabinetes ministeriais na  mesma  altura  que  admitia  publicamente  que  a
liquidação da empresa era a possibilidade alternativa à privatização.


Não são conhecidos os estudos  técnicos  e  informação  económico-financeira
que sustentaram a decisão do Governo pela  venda  direta  de  referência  em
detrimento de outras soluções, como a  alienação  parcial  do  capital  para
reforço da posição concorrencial da empresa.


Recentemente,  o  Governo  usou  a  EMEF  para  desbloquear  o  concurso  da
subconcessão da operação do METRO DO  PORTO,  quando  a  dois  dias  para  a
apresentação de candidaturas a empresa pública  de  manutenção  de  material
ferroviário comunicou aos potenciais interessados que descia em 1,7  milhões
de euros por ano os custos de manutenção que exigia  para  ser  parceira  no
consórcio!


Mais  injustificada  se  afigura  a  urgência   privatizadora   perante   os
resultados financeiros destas empresas relativos ao ano  de  2014,  uma  vez
que ambas geraram lucro.


Constata-se mesmo que a CP  CARGA  apresenta  uma  considerável  recuperação
financeira, uma vez que no ano de 2013 tinha apresentado prejuízos de  cerca
de 23 milhões de euros.


A mesma análise se aplica aos resultados financeiros da  EMEF  relativos  ao
ano de 2014, em que se registou "um incremento  nos  serviços  prestados  na
ordem dos 8%, a par  de  uma  redução  ao  nível  dos  gastos  operacionais"
contribuindo  para  uma  performance  muito  positiva  e  que   apresentasse
resultados líquidos positivos de 909 mil euros.


Os desempenhos financeiros  da  CP  CARGA  e  EMEF  no  ano  transato  foram
fundamentais para que os resultados globais da CP E.P.E. melhorassem face  a
2013, pese embora os prejuízos que a  CP  E.P.E.  apresentou  de  quase  160
milhões de euros, mas que representa, ainda assim, uma melhoria de quase  70
milhões face a 2013.





O interesse público manifestado  por  múltiplas  entidades  empresariais  na
aquisição destas empresas do sector empresarial do Estado motivou o  Governo
a apressar duas privatizações a descoberto do interesse público.


O Governo e os partidos da maioria voltam a demonstrar,  mais  uma  vez,  um
preconceito contra a gestão pública.


Só essa razão pode explicar a opção do Governo  em  arriscar  a  sua  agenda
privatizadora no final da presente legislatura - decorrem  7  (!)  processos
de privatizações e subconcessões (TAP, METRO DO PORTO, STCP,  CARRIS,  METRO
DE LISBOA, CP CARGA e EMEF)!


O Governo rejeitou  a  preparação  adequada,  a  transparência  política,  o
diálogo e o espaço de concertação institucional, causando  natural  prejuízo
ao interesse público.


Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
a suspensão das reprivatizações da CP CARGA SA e EMEF  SA,  em  conformidade
com o previsto nos números 4 e 5 das resoluções  do  Conselho  de  Ministros
nºs 30-A/2015 e 30-B/2015.



Palácio de São Bento, 29 de maio de 2015



                                Os Deputados,



                             João Paulo Correia

                            Rui Paulo Figueiredo


