

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1007/XII/3.ª





                          PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM

                  REFERENDO NACIONAL AO TRATADO ORÇAMENTAL



O  "Tratado  sobre  a  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na   União
Económica  e  Monetária",  conhecido  por  "Tratado  Orçamental"  ou  "Pacto
Orçamental", de 02/03/2012, foi assinado por  25  Estados-membros  da  União
Europeia,  a  saber:  Bélgica,  Bulgária,  Dinamarca,   Alemanha,   Estónia,
Irlanda,  Grécia,  Espanha,  França,  Itália,  Chipre,  Letónia,   Lituânia,
Luxemburgo, Hungria, Malta, Holanda, Áustria, Polónia,  Roménia,  Eslovénia,
Eslováquia, Finlândia, Suécia e Portugal. Portugal foi  o  primeiro  país  a
aprovar este Tratado com os  votos  de  PSD,  CDS  e  PS.  O  Presidente  da
República ratificou-o pelo Decreto do Presidente da República  n.º  99/2012,
de 3 de julho.

O  Tratado  Orçamental  não  é  um  tratado  europeu,  mas  sim  um  tratado
intergovernamental. Devido às condicionalidades previstas  neste  tratado  o
Reino Unido recusou assiná-lo.

Este pacto  orçamental,  mais  radical  que  os  critérios  de  convergência
nominais em vigor, condena Portugal à estagnação e  à  recessão.  Um  défice
orçamental com um teto invariável de  0.5%  do  produto  significa  desastre
económico, desemprego em massa, cortes  sociais  na  proteção  pública,  nos
serviços públicos, nos direitos sociais e constitucionais. Com  sanções  por
incumprimento, multas,  e  perseguição  de  uns  Estados  contra  outros  no
Tribunal de Justiça da União Europeia, em detrimento  das  competências  dos
Parlamentos Nacionais.

Depois de  três  anos  em  que  o  memorando  da  Troika  e  a  política  de
austeridade arrasaram a economia do país e fizeram disparar o  desemprego  e
a pobreza. No debate sobre o Pós-Troika, o Tratado Orçamental é  a  garantia
da austeridade permanente e da manutenção do caminho de empobrecimento e  de
degradação das condições de vida. As  metas  orçamentais  previstas  para  o
cumprimento do Tratado implicam alcançar excedentes primários de 3%  ao  ano
durante 20 anos, algo que nunca foi alcançado por nenhum país.

Os cidadãos nunca foram envolvidos na determinação  do  Tratado  Orçamental.
Este foi a escolha das elites e mais um exemplo de uma governação  feita  de
costas voltadas para  as  pessoas.  Nunca  em  Portugal  foi  permitido  aos
cidadãos tomar posição em referendo nacional sobre  a  construção  europeia,
apesar das eternas promessas de envolvimento cidadão no  "projeto  europeu".
Foi negado o referendo ao Tratado de Lisboa e, novamente, rejeitado sobre  o
Tratado Orçamental e a escolha esclarecida dos cidadãos foi  afastada.  Este
não pode ser mais o caminho seguido, os povos devem ser chamados a  ter  voz
sobre a política de  austeridade  que  o  Tratado  Orçamental  representa  e
reserva para o futuro.

O Artigo 16º do Tratado Orçamental prevê que "o mais tardar cinco anos  após
a data de entrada em  vigor  do  presente  Tratado  [...]  são  adotadas  as
medidas necessárias [...] com o objetivo de incorporar o  teor  do  presente
Tratado no quadro jurídico da União Europeia". Este é, portanto, um  momento
em que os povos se devem pronunciar sobre a aceitação ou não do  caminho  da
austeridade permanente.  Essa  é  uma  obrigação  democrática  mas,  também,
prevista constitucionalmente.

O  artigo  295º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  é  relativo  a
Referendo sobre tratado europeu e prevê a "efetivação de referendo  sobre  a
aprovação de tratado que vise a  construção  e  o  aprofundamento  da  união
europeia". Não pode, pois, o Tratado Orçamental, porque  está  previsto  ser
transposto para o quadro jurídico da União Europeia, deixar  de  cair  nesta
previsão.

O referendo ao Tratado Orçamental é uma exigência da Democracia. A  garantia
de que a política orçamental é uma escolha dos povos e não uma  determinação
da elite devota à austeridade. É também o  pronunciamento  popular  sobre  a
condução dos destinos de uma União Europeia incapaz de responder  à  criação
de emprego, de manter e  aprofundar  os  níveis  de  solidariedade  e  apoio
social, e que tem atacado o modelo de Estado  Social  Europeu.  É  também  a
possibilidade de juízo cidadão sobre  a  ditadura  das  dívidas  que  usa  a
chantagem para atacar direitos  dos  povos,  para  manter  as  benesses  das
elites financeiras.

Nestes termos, a Assembleia da República  resolve,  para  efeito  do  artigo
115º e da alínea j) do artigo 161º da Constituição da  República  Portuguesa
e da Lei nº 15-A/98, de 3 de abril, alterada pela Lei Orgânica nº4/2005,  de
8 de setembro, e pela Lei Orgânica nº3/2010, de 15 de  dezembro,  apresentar
ao Presidente da República a proposta de realização de um referendo  em  que
os eleitores e eleitoras sejam chamados a  pronunciar-se  sobre  a  pergunta
seguinte:

"Concorda com o Tratado Orçamental?"



                Assembleia da República, 10 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


