


                    Projeto de Resolução n.º 1253/XII/4.ª



       Pela suspensão das demolições nas ilhas-barreira da Ria Formosa



A Ria Formosa é uma das mais importantes zonas  húmidas  de  Portugal,  pela
sua dimensão, diversidade e complexidade, sendo  delimitada  a  sul  por  um
sistema de ilhas-barreira constituído por  cinco  ilhas  e  duas  penínsulas
arenosas (Ancão,  Deserta,  Culatra,  Armona,  Tavira,  Cabanas  e  Cacela).
Constitui um valioso património natural, encontrando-se inserida  no  Parque
Natural da Ria Formosa.

Além do seu valor natural, a Ria Formosa reveste-se  de  grande  importância
do ponto de vista económico, social e cultural, estando  intimamente  ligada
à vida, cultura  e  tradições  das  populações  locais,  em  particular  dos
concelhos de Faro, Olhão, Tavira e Vila Real de Santo António.

A proteção dos recursos e valores naturais pode e deve  ser  compatibilizada
com os interesses socioeconómicos decorrentes da ocupação  e  exploração  do
território, rejeitando o PCP as políticas de ordenamento do  território  que
procuram opor os hábitos culturais, sociais e económicos  das  populações  à
conservação e proteção da natureza.

Há muitos anos que sucessivos governos, quer  do  PS,  quer  do  PSD/CDS,  a
coberto de uma suposta defesa dos valores  naturais,  procuram  expulsar  as
comunidades locais das ilhas-barreira da Ria Formosa, assim como limitar  ou
mesmo eliminar o direito das populações à utilização  dessas  ilhas-barreira
como espaço onde desenvolvem a  sua  atividade  económica  mas  também  como
espaço de lazer e fruição, com o objetivo - nunca declarado  -  de  entregar
este valioso património natural aos grandes  interesses  privados  para  que
estes os explorem em seu benefício.

Assim, a renaturalização das ilhas-barreiras não passa de um  mero  pretexto
para entregar uma das mais valiosas parcelas da orla costeira nacional  (das
poucas que escaparam no Algarve) à avidez  dos  grandes  grupos  económicos,
sacrificando os  direitos  das  populações,  os  seus  hábitos  e  meios  de
subsistência e a própria conservação da natureza a esse objetivo.

Recentemente, por intermédio da  Sociedade  Polis  Litoral  Ria  Formosa,  o
Governo  acelerou  a  ofensiva  contra  as  comunidades  locais  das  ilhas-
barreira, dando início ao processo de  demolições  de  habitações,  primeiro
nos ilhotes e  na  península  do  Ancão  e  posteriormente  nos  núcleos  da
Culatra, do Farol e dos Hangares da ilha da Culatra.

Quando se exigia intervenções no  sentido  de  proteger  e  salvaguardar  os
recursos e valores naturais, de proteger a orla  costeira  de  processos  de
erosão e  de  melhorar  o  funcionamento  do  sistema  lagunar  por  via  de
dragagens, quando  se  exigia  investimentos  na  requalificação  das  zonas
edificadas nas ilhas-barreira,  quando  se  exigia  o  apoio  às  atividades
económicas e em particular às  atividades  de  pesca  e  marisqueio  de  que
dependem milhares de famílias, o Governo opta por gastar  milhões  de  euros
do erário público em demolições de habitações.

Na realidade, todas as intervenções anunciadas  com  pompa  e  circunstância
aquando da criação da Sociedade Polis  Litoral  Ria  Formosa  resumem-se  às
demolições, visando expulsar as comunidades  locais  das  ilhas-barreira  da
Ria Formosa para abrir caminho à "renaturalização" destas ilhas e  posterior
entrega aos grandes interesses privados.

Rejeitando liminarmente este  caminho,  os  Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo  Parlamentar  do  PCP,  nos  termos  regimentais   e   constitucionais
aplicáveis,  propõem  que  a  Assembleia  da  República  adote  a   seguinte
resolução:



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Suspenda de imediato as demolições nas ilhas-barreira da Ria Formosa;

   2. Proceda à alteração do Plano de Ordenamento da Orla Costeira Vilamoura-
      Vila Real de Santo António, designadamente reconhecendo  a  existência
      dos núcleos urbanos das ilhas-barreira, assim  como  o  valor  social,
      económico e cultural que lhes está associado, e abandonando a intenção
      de os renaturalizar;

   3. Utilize as verbas destinadas às demolições das habitações dos  núcleos
      urbanos das ilhas-barreira para ações de requalificação desses núcleos
      urbanos e para apoiar as atividades económicas associadas à pesca,  ao
      marisqueio e à exploração dos recursos da Ria Formosa;

   4. Proceda à requalificação  dos  vários  espaços  balneares  das  ilhas-
      barreira, melhorando as condições de fruição desses espaços por  parte
      das populações locais e dos turistas que visitam a região, bem como  à
      melhoria do sistema de transportes para as ilhas-barreira ao longo  de
      todo o ano;

   5. Proceda a intervenções de requalificação do  sistema  lagunar  da  Ria
      Formosa visando a melhoria ou a manutenção das condições de escoamento
      e da qualidade da água, assim como de proteção  da  orla  costeira  de
      processos de erosão.



               Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,



   PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; CARLA CRUZ; DAVID COSTA;
 BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
               JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS

