
                    Projeto de Resolução n.º 1471/XII-4ª

 Cria um programa piloto para um regime de "Apoio à Vida Independente" para
                      pessoas com deficiência agravada

No  nosso  país,  as  pessoas  com  deficiência,  com  elevados   graus   de
incapacidade e que necessitam de um apoio permanente e diário, para as  mais
variadas  tarefas  do  dia-a-dia,  estão   numa   situação   verdadeiramente
dramática. Estamos a falar de  pessoas  com  deficiência  que  além  de  uma
grande incapacidade, não conseguem manter um  grau  de  autonomia  que  lhes
permita uma vida verdadeiramente independente,  pelo  que  precisam  de  uma
terceira pessoa para as tarefas mais básicas como a  alimentação,  vestirem-
se, tratar da higiene pessoal ou simplesmente para se deslocarem.

Contudo,  os  apoios  sociais  são  escassos  e  no  caso  das  pessoas  com
deficiência que estão empregadas ou à procura de  emprego  não  há  lugar  a
qualquer prestação. Acontece que o problema  das  pessoas  com  deficiência,
com  deficiência  agravada  e  que  necessitam  de  uma  terceira  pessoa  é
premente.

Na verdade, fruto da luta das  pessoas  com  deficiência,  todos  os  grupos
parlamentares foram confrontados com situações de  pessoas  com  deficiência
que, por não conseguirem contratar  uma  terceira  pessoa  que  as  assista,
estão   institucionalizadas.   A   institucionalização   das   pessoas   com
deficiência em lares de idosos ou outros equipamentos, além de mais caro,  é
profundamente desumano e não oferece  a  estas  pessoas  a  dignidade  e  as
respostas que precisam.

Existem  hoje  vários  exemplos  de  pessoas  com  deficiência  que   apenas
precisando de um cuidador algumas horas por dia foram obrigadas a  sair  das
suas habitações, afastarem-se dos seus  amigos  e  familiares  para  ficarem
confinados a uma instituição 24 horas por dia.

Hoje no nosso país, o direito a uma vida autónoma, digna  e  independente  é
negado a milhares de pessoas com deficiência. A construção de uma  sociedade
inclusiva, tantas vezes  invocada  nos  discursos  de  sucessivos  governos,
exige medidas concretas que permitam às pessoas com  deficiência  viver  com
dignidade nas suas próprias habitações e, assim  integrando  e  participando
na vida das suas vilas e  cidades,  junto  dos  seus  amigos  e  familiares,
promovendo a sua autonomia e  independência  e,  desta  forma  permitir  que
estas possam continuar a trabalhar sem recorrer ao auxílio da família e  que
outras consigam aceder ao emprego, aspeto central para a  dignidade  do  ser
humano.

Um regime de apoio à "Vida Independente" permite melhorar a  auto-estima  da
pessoa com deficiência e a sua auto-confiança; incentivar o  desenvolvimento
de  sistemas  e   serviços   de   apoio   mais   inovadores,   flexíveis   e
personalizadas; aliviar a pressão sobre  os  membros  da  família  e  outros
prestadores de cuidados informais que muitas vezes têm de prestar apoio  aos
familiares com deficiência, o que impossibilita  o  desenvolvimento  de  uma
atividade  profissional;  proporcionar  às  pessoas  com  deficiência   mais
oportunidades  de  participação  plena  na  vida  económica  e   social   da
comunidade.

Assim, importa alterar a presente  situação  de  facto  e  estudar  como  se
poderá  concretizar  uma  prestação  social  que  efetivamente   promova   a
autonomia destas pessoas. Sabendo que não há duas pessoas iguais,  que  cada
um precisa de cuidados específicos que variam muito não só de natureza  como
de quantidade importa criar um  programa  piloto  que,  com  as  associações
representativas  das  pessoas  com   deficiência,   defina   os   objetivos,
critérios, tipos de respostas, quantidade de  apoios  e  procedimentos  para
depois se dar corpo legal aos resultados do programa piloto.

Desde já conseguimos apurar que a questão da escolha do  assistente  pessoal
por parte das pessoas com  deficiência  é  um  elemento  fulcral  para  esta
prestação social uma vez que entre a pessoa com deficiência e  o  assistente
pessoal terá que haver uma relação de confiança e a  escolha  do  assistente
terá necessariamente que respeitar a vontade das pessoas com deficiência  em
função das questões de privacidade que se colocam.

Este programa piloto que visa a criação da prestação social  "Apoio  à  Vida
Independente" contribui para manter na sua própria habitação, com  condições
de independência e autonomia, promovendo a  inserção  na  vida  profissional
das pessoas com deficiência.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:

1 - Crie um programa  piloto,  em  articulação  e  com  o  envolvimento  das
organizações das pessoas com deficiência, que  vise  definir  os  objetivos,
critérios, tipos de respostas, quantidade de apoios, natureza dos  apoios  e
procedimentos,  de  uma  futura  prestação   social   de   "Apoio   à   Vida
Independente"  para  as  pessoas  com  deficiência   agravada   e   reduzida
autonomia.

2- Criação de um serviço-piloto de assistentes  pessoais  com  formação  nas
várias áreas, designadamente assistência  pessoal  (cuidados  de  higiene  e
pessoais), serviços  domésticos  (tarefas  domésticas  diárias)  e  serviços
sociais (apoio no emprego, no acesso a equipamentos de desporto,  cultura  e
lazer e no desenvolvimento da vida social).

                 Assembleia da República, 15 de Maio de 2015
                                Os Deputados,
  RITA RATO; DAVID COSTA; LURDES RIBEIRO; DIANA FERREIRA; BRUNO DIAS; JOÃO
 OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES;
                     JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; PAULO SÁ
