

                              Grupo Parlamentar





                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1040/XII/3ª





  RECOMENDA AO GOVERNO APOIO À ATIVIDADE ARTÍSTICA PROFISSIONAL ATRAVÉS DE
                                  CONCURSO



Nenhum  país  terá  criação   artística,   capaz   de   refletir,   produzir
conhecimento e  inovar,  sem  um  tecido  artístico  profissional estável  e
livre. E, em Portugal como no resto da Europa,  a  existência  desse  tecido
profissional depende de políticas e  financiamentos  públicos  à  cultura  e
criação artística, que assegurem a autonomia dos criadores e a  continuidade
do seu trabalho.

Os apoios direcionados à  criação  nas  várias  disciplinas  artísticas  (do
teatro à música, das artes plásticas à  dança)  em  todo  o  território  são
feitos através de concursos no âmbito da Direção Geral das Artes  (DGArtes).
Estes concursos têm sofrido restrições de dois tipos: cortes  orçamentais  e
alteração do perfil de apoios.

Relativamente aos cortes  orçamentais,  não  é  demais  lembrar  as  enormes
reduções em todo o orçamento para a cultura nos últimos  anos.  O  Orçamento
de Estado para 2014 reduziu a verba para a cultura a 174 milhões  de  euros,
um corte de 20 milhões em relação ao OE2013, por cima de outros  30  milhões
de cortes no OE2012 e mais 25 milhões de cortes para o OE2011. Cortes a  que
acrescem as cativações orçamentais transversais a todos os  setores  e  que,
no final de cada ano, resultaram num orçamento executado sempre inferior  ao
orçamentado. Este governo retirou 75 milhões a um orçamento que em  2010  já
contabilizava apenas 240 milhões de euros. Foi aliás no  final  desse  mesmo
ano que Jorge Barreto Xavier, então Diretor-Geral das Artes, se  demitiu  em
protesto  contra  o  corte  de  11%  aos  contratos   de   serviço   público
estabelecidos pela DGArtes. Nesse ano o apoio às artes era de 21 milhões  de
euros. E é o mesmo Jorge Barreto  Xavier,  agora  Secretário  de  Estado  da
Cultura (SEC), que apresenta para 2014 o valor  de  12,5  milhões  de  euros
para os concursos de apoio às artes, a verba mais baixa de sempre e  anuncia
o fim dos apoios anuais às artes.

Aos cortes orçamentais, acresce a alteração de  perfil  dos  apoios.  A  não
existência de apoios anuais em 2014 é mais um  passo  dessa  alteração.  Nos
últimos anos, os apoios direcionados ao trabalho  artístico  continuado  são
os que têm tido um maior corte percentual. Os apoios quadrienais, bienais  e
anuais em 2010 eram um pouco  acima  dos  20  milhões  de  euros,  um  valor
reconhecidamente insuficiente. Hoje ficam pelos 4,5  milhões  de  euros,  um
corte de 75%.

Nem mesmo os apoios tripartidos, os únicos  que  cresceram  neste  contexto,
podem  compensar  este  cenário  arrasador.  Por  um  lado,   porque   mesmo
contabilizando estes apoios a perda orçamental para a criação  artística  em
4 anos é de 50%. Por outro lado, porque as regras  destes  apoios  atacam  a
pluralidade de linguagens e estéticas no  território,  ao  só  permitirem  a
candidatura de uma entidade por autarquia. E, finalmente,  porque  ao  serem
apoios direcionados para os criadores com protocolos com as autarquias,  são
essencialmente  apoios  dirigidos  à  programação   cultural   das   câmaras
municipais.

Hoje, as verbas para o apoio à criação artística são de tal forma  reduzidas
que os seus valores são apenas comparáveis a pequenas despesas  de  gabinete
do governo. É pois a própria existência de um tecido artístico  profissional
em Portugal que está em causa e, por isso mesmo, o Bloco de Esquerda  propõe
medidas urgentes de apoio à criação artística.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

 1. A mobilização dos recursos necessários ao  reforço  de  verbas  para  o
    apoio às artes;

 2. Lance com caráter de urgência um concurso de apoio anual às  artes,  no
    âmbito da Direção Geral das Artes e no  cumprimento  da  legislação  em
    vigor.

                 Assembleia da República, 9 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


