
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 176/IX

  CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO TRIPARTIDA PARA A DEFINIÇÃO DA INSTALAÇÃO DO
                      CENTRO MATERNO-INFANTIL DO NORTE


                            Exposição de motivos


  O Centro Materno-Infantil do Norte constitui, desde  há  várias  décadas,
uma das aspirações mais profundas das populações da região  norte  do  País,
dada  a  exagerada  dispersão  de  serviços   médicos   neste   domínio   e,
simultaneamente, a saturação, para  além  de  todos  os  limites,  das  duas
instituições  que,  no  concelho  do  Porto,  têm  cumprido   esta   vocação
(Maternidade Júlio Dinis e Hospital Maria Pia).  Estas  unidades  de  saúde,
apesar do imenso património científico e humano acumulado e  da  reconhecida
dedicação do seu pessoal hospitalar, constituem,  hoje,  unidades  de  saúde
envelhecidas,  em  alguns  casos,  mesmo,  apresentando  sinais  de   alguma
degradação física  (apesar  dos  melhoramentos  pontuais  que  sempre  foram
feitos) e regendo-se por  uma  estrutura  espacial  que  remonta  a  modelos
médicos e científicos anquilosados.
  Além do mais, a região norte apresenta historicamente níveis superiores à
média nacional no que se refere à taxa de mortalidade infantil. Nos  últimos
anos, apesar dos inegáveis progressos neste campo, as  distâncias  relativas
mantiveram-se. Mesmo na cidade do Porto, onde se concentram  os  melhores  e
mais vastos recursos hospitalares da região norte,  a  taxa  de  mortalidade
infantil, no período 1996-2000, foi  de  7,6  por  1000,  contra  uma  média
nacional de 6,1 por 1000 (dados do INE).
  Desde há mais de 10 anos que se vem discutindo, ao pormenor, um  projecto
de  edificação  de  raiz   de   um   centro   materno-infantil,   existindo,
inclusivamente, um projecto  já  elaborado,  minuciosamente  preparado,  com
vasto  envolvimento  dos  profissionais  de   saúde   e,   aspecto   a   não
negligenciar, tendo já absorvido verbas consideráveis. Aliás,  com  base  no
argumento da existência de um projecto «pronto  a  arrancar»,  diminuíram-se
drasticamente os investimentos nas duas unidades de saúde já referidas,  com
um  claro  impacto  negativo  no  seu  funcionamento  quotidiano.   Para   a
concretização  deste  projecto  foram  mesmo  expropriados   e   desocupados
terrenos e habitações do bairro Parceria e Antunes, na cidade do Porto.
  Entretanto, numa inesperada reviravolta, o  actual  Ministério  da  Saúde
revogou a  decisão  anterior  (proveniente,  aliás,  de  um  governo  PSD  e
confirmada pelos Ministros da Saúde ulteriores), considerando desadequada  a
construção de raiz de um centro materno-infantil e salientando as  vantagens
de tal unidade ser acoplada a um hospital  central,  de  forma  a  optimizar
recursos existentes, a seguir modelos de intervenção médica  actualizados  e
a poupar uma considerável verba. Decidiu ainda o Ministério que  a  referida
unidade seria incluída como «enxerto» (palavras do Sr. Secretário de  Estado
da Saúde) no Hospital de S. João.
  Desde então inúmeras  vozes  provenientes  de  quase  todos  os  sectores
envolvidos  têm  vindo  a  pronunciar-se  vivamente  contra  esta   decisão,
argumentando, entre outras, com as seguintes razões:
  - A necessidade de autonomia funcional, organizativa e gestionária de  um
futuro centro materno-infantil, dada a sua evidente especificidade;
  - Os perigos da diluição num hospital de grande dimensão, com o risco  de
se perder, inclusivamente, a atenção especial que deve ser prestada a  mães,
crianças e jovens;
  - A manutenção, com toda a actualidade, de modelos médico-científicos que
defendem a autonomia e a criação de  raiz  de  hospitais  pediátricos,  como
acontece  actualmente  em  Coimbra  ou   em   inúmeras   regiões   e   áreas
metropolitanas europeias;
  - O ter-se feito tábua-rasa do minucioso trabalho de mais de 10  anos  de
preparação de um projecto de um moderno centro materno-infantil;
  - As saturadas acessibilidades da  zona  da  Asprela,  onde  se  situa  o
Hospital de S. João, e a consequente contribuição para  a  desvitalização  e
desertificação das zonas centrais da cidade;
  - A não auscultação de inúmeros intervenientes no processo,  queixa  que,
aliás, provém também de responsáveis clínicos  do  próprio  Hospital  de  S.
João.
  Assim, tendo em conta a necessidade de uma resposta rápida e eficaz,  mas
igualmente justa e participada, a Assembleia da República delibera:
  1 - Propor ao Governo, e  em  particular  ao  Ministério  da  Saúde,  que
abandone a irreversibilidade da decisão tomada (instalação  de  uma  unidade
de cuidados materno-infantis acoplada ao Hospital de S. João);
  2 - Propor, ainda, a urgente criação de uma comissão tripartida (composta
pelo  Estado,  através   de   representantes   da   Administração   Central,
nomeadamente da tutela, mas  também  da  administração  local,  mormente  da
autarquia do Porto, onde  seguramente  ficará  localizado  o  futuro  centro
materno-infantil; de representantes das associações de utentes  do  Hospital
de Santo António, de S. João, Maria Pia e  da  Maternidade  Júlio  Dinis  e,
finalmente, de representantes  dos  profissionais  de  saúde  das  referidas
instituições).
  3 - Considerar, caso se revele necessário, a  possibilidade  da  comissão
tripartida convidar, a título  consultivo,  personalidades  ou  instituições
que considere relevantes.
  4 - Limitar a seis meses a partir da sua  constituição  o  prazo  para  a
comissão apresentar publicamente uma decisão consensual.


  Lisboa, Palácio de São Bento, 12 de Setembro de 2003. Os Deputados do BE:
João Teixeira Lopes - Francisco Louçã - Luís Fazenda.



