

                     Projeto de Resolução nº 1509/XII/4ª

     Recomenda ao Governo que assegure a gestão pública das Pousadas da
                                  Juventude

O Governo PSD/CDS decidiu concessionar  a  gestão  de  25  pousadas  das  40
atualmente detidas pela Movijovem,  lançando  um  concurso  público  para  a
concessão de mais 14 pousadas, sendo que entre estas se encontram cinco  das
mais lucrativas da rede: Lisboa, que  em  2010  teve  um  lucro  efetivo  de
416.726,02 euros; Vilarinho das Furnas, que em 2010 teve  de  lucro  efetivo
73.371,54 euros; Lagos, que em 2010 teve de lucro efetivo  58.983,70  euros;
Areia Branca, que em 2010 teve de lucro efetivo 48.269,44 euros e Penhas  da
Saúde que em 2010 teve de lucro efetivo 47.631,26  euros.  Só  nestas  cinco
unidades, no ano 2010, a Movijovem obteve  um  lucro  de  644.981,96  euros,
tendo no mesmo ano registado o marco histórico de 500 mil dormidas.

O PCP não ignora que a Movijovem tinha, no final de 2010, um passivo  de  16
milhões de euros. Mas  é  um  passivo  que  resulta  de  opções  erradas  de
governos anteriores, que apostaram na construção  de  novas  pousadas  e  na
reformulação das pousadas existentes, que priorizaram  estudos  e  contratos
ruinosos, e o  crescimento  de  serviços  centrais  sobredimensionados  (que
chegaram a ter 70 trabalhadores a absorver mais de 2,5 milhões de euros).

Numa primeira fase o Governo tentou liquidar a  Movijovem  e,  em  paralelo,
cortou e congelou os salários dos trabalhadores, retirou direitos e  reduziu
investimentos em serviços essenciais. Desde 2011 que se regista uma  redução
de 170.000 dormidas nas pousadas.

Desde que o Governo PSD/CDS anunciou,  em  Agosto  de  2011,  a  decisão  de
entregar a privados as Pousadas da Juventude, que o PCP e a JCP afirmaram  a
sua  total  oposição  a  este  processo  de  concessão/privatização   destes
equipamentos, por entenderem que coloca em causa a sua missão específica,  a
sua qualidade e os preços praticados.

Após esta decisão, foram encerradas várias Pousadas  de  Juventude:  Leiria,
Guarda, Portalegre, Setúbal, Vila Real e Navio Gil  Eanes.  As  Pousadas  de
Ovar, Ponte de Lima, S. Martinho  do  Porto,  S.  Pedro  do  Sul,  Alcoutim,
Aljezur, Almograve, Alvados,  Espinho,  Lousã,  Melgaço,   Abrantes,  Alijó,
Braga, Foz do Cávado estiveram temporariamente encerradas e  entraram  mesmo
em "lay-off".

Se estas pousadas não tinham as condições materiais adequadas, deveriam  ter
sido dotadas de tais equipamentos e não  encerradas  deliberadamente.  Estas
pousadas desempenham um  papel  determinante  como  instrumentos  de  coesão
social e territorial, para além de constituírem fatores  de  desenvolvimento
económico e social para estes distritos.

Importa relembrar que a Rede Nacional de Pousadas da  Juventude  corresponde
a um investimento público importante, e que  agora  o  Governo  oferece  aos
privados para obtenção de lucro.

Esta decisão é inseparável de uma política mais profunda de privatização  de
serviços públicos e desmantelamento das  funções  sociais  do  Estado,  para
favorecimento dos grupos económicos, através da criação de áreas de  negócio
lucrativas.

Sempre exigimos o princípio de uma gestão pública adequada, que  tivesse  em
conta  as  características  e  missão  específicas  destes  equipamentos,  o
público-alvo a que se destina e o  cumprimento  integral  dos  direitos  dos
trabalhadores das Pousadas da Juventude.

A existência de uma Rede Nacional de Pousadas da Juventude deve  representar
uma oportunidade para  fomentar,  a  custos  acessíveis,  a  mobilidade  dos
jovens no território nacional e, com isto, o direito ao lazer, à  cultura  e
ao desporto.

O PCP reafirma a sua  oposição  ao  processo  de  entrega  das  pousadas  da
juventude a privados, defendendo  a  necessidade  de  valorização  do  papel
destes  equipamentos,  a   garantia  das  condições  materiais   e   humanas
adequadas ao seu funcionamento, bem como a salvaguarda de  todos  os  postos
de trabalho e direitos dos profissionais.
| |

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo que:

Assegure a gestão pública de todas as pousadas de juventude,  a  salvaguarda
de todos os postos de trabalho diretos e indiretos  e  o  respeito  integral
dos direitos dos trabalhadores.



                  Assembleia da República, 4 junho de 2015

                                Os Deputados,

  RITA RATO; LURDES RIBEIRO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
   JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; FRANCISCO
                              LOPES; BRUNO DIAS
