

                     Projecto de Resolução nº 169/XII-1ª


 Pelo adiamento do processo de desligamento da rede analógica de televisão,
     pela garantia de acesso da população à TDT e ao serviço público de
                   televisão em todo o território nacional


A introdução da Televisão Digital Terrestre em Portugal, inerente à  natural
evolução tecnológica deste  meio  de  comunicação,  deveria  constituir  uma
oportunidade - assim fossem tomadas as medidas adequadas - para  a  melhoria
quantitativa e qualitativa da oferta de televisão em  Portugal,  e  não,  um
verdadeiro pesadelo para uma parte da população portuguesa e  um  excecional
negócio para uma parte dos interesses económicos que intervém neste setor.

Portugal é um dos últimos países  europeus  a  introduzir  esta  tecnologia,
elemento que por si só permitiria de forma avisada evitar  erros  que  foram
cometidos por outros. Apesar disso, e indiferentes  às  diferentes  vozes  -
poder  local,  representantes  dos  trabalhadores  do  sector,   grupos   de
cidadãos, etc. - e alertas que se foram levantando, o  anterior  governo  do
PS (que assumiu esta decisão em 2008) e a  atual  maioria  PSD-CDS,  optaram
por um caminho que coloca o país, nas vésperas do primeiro  desligamento  do
sinal analógico previsto para 12 de Janeiro nas zonas do litoral do país,  à
beira de deixar centenas de milhares de portugueses sem  acesso  ao  serviço
de televisão.

Este processo desde  o  início  e  erradamente  assumiu  que  os  custos  da
transferência desta mesma tecnologia seriam assumidos pelas  populações.  Um
processo que foi,  na  prática,  colocado  nas  mãos  da  Portugal  Telecom,
responsável pelo desenvolvimento desta plataforma, empresa que por  sua  vez
é detentora da plataforma MEO que é uma óbvia concorrente na  disputa  deste
mercado. Um processo que, não  só  marginalizou  o  papel  da  RTP  enquanto
televisão pública, como auto-limitou o número de canais a  que  a  população
portuguesa poderá ter acesso por via da TDT  -  contrariando  o  exponencial
alargamento da oferta  registado  noutros  países  com  a  introdução  desta
tecnologia - em benefício claro das plataformas de televisão de acesso  pago
como são a MEO ou a ZON TV Cabo.

Um processo que revelou os compromissos e os interesses que vêm dominando  a
administração do Estado, com a dita entidade reguladora do sector  -  ANACOM
- a comportar-se como entidade ausente na  defesa  do  interesse  público  e
complacente com  os  interesses  privados,  seguindo  as  opções  da  tutela
governamental.

A situação que o país e o povo português  enfrentam  não  suporta  que,  num
quadro  de  brutal  agravamento  da  situação   social   para   milhões   de
portugueses, com o desemprego, com os cortes nos  salários  e  pensões,  com
aumento do custo de vida na generalidade dos bens e serviços essenciais,  se
acrescente mais uma despesa  -  que  pode  ultrapassar  largas  centenas  de
euros: seja pelos custos da aquisição de descodificadores (ou de  tecnologia
equivalente que permita captar o sinal  digital),  seja  pela  aquisição  de
novos aparelhos de televisão (tendo  em  conta  que  atualmente  apenas  uma
percentagem residual dos televisores está preparada), seja ainda pelo  facto
de milhares de portugueses estarem hoje a ser empurrados para  a  assinatura
de contratos com as plataformas de televisão paga, em virtude da forma  como
este processo está a ser conduzido.

Por outro lado, a possibilidade cada vez mais real de, a partir  da  próximo
dia 12 de Janeiro, centenas de milhares de portugueses  ficarem  na  prática
impossibilitados de aceder ao serviço de televisão -  situação  que  envolve
não apenas as zonas do país mais remotas, mas também,  zonas  do  litoral  e
até urbanas - constitui uma inaceitável negação de um direito,  sejam  quais
forem  as  circunstâncias.  Uma  situação  que  é  agravada  pelo   profundo
desconhecimento que existe na população portuguesa sobre os  impactos  desta
alteração, e que nem a tardia e tendenciosa campanha que o  Governo  decidiu
lançar conseguirá ultrapassar.

Acresce que aquilo que poderia constituir uma importante  oportunidade  para
melhorar,  não  apenas  a  qualidade  do  serviço  prestado,  mas  também  o
alargamento  da  oferta  do  número  de  canais  disponibilizados  de  forma
gratuita à população portuguesa, está a ser  transformado  na  prática  numa
descarada operação de alargamento do acesso a televisão  paga,  beneficiando
desta  forma  os  lucros  das  operadoras  que  fornecem  esse   serviço   e
condicionando, no presente e  no  futuro  o  papel  do  serviço  público  de
televisão. As experiências verificadas noutros países  como  o  Reino  Unido
com um papel destacado da BBC na disponibilização de dezenas de  canais,  ou
em Itália  com  a  RAI,  ou  mesmo  em  Espanha  com  a  TVE,  deveriam  ser
potenciadas no nosso país com um papel de destaque por parte da RTP.

Tal como as coisas estão, é urgente e indispensável avançar com  decisões  e
tomar  medidas  concretas.  A  experiência  piloto  em   alguns   concelhos,
designadamente Alenquer, demonstra a importância de uma condução prudente  e
atempada deste processo. A decisão de proceder já no dia 12  de  Janeiro  ao
desligamento do sinal analógico poderá ter consequências  irreparáveis  para
o povo português que não podem ser diminuídas ou  submetidas  às  imposições
da Portugal Telecom.

A situação que está hoje criada pode e deve ser invertida. Desde  logo  pelo
adiamento do desligamento do sinal analógico cuja  conclusão  está  prevista
para Abril deste ano. Decisão que deverá ser acompanhada da correção  de  um
conjunto de erros da maior gravidade, e da consideração de pressupostos  até
hoje ignorados.


Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo:

   1. A  recalendarização  do  processo  de  desligamento  das  emissões  de
      televisão em sinal analógico, para garantir a  necessária  salvaguarda
      do acesso da população às emissões televisivas;
   2. A implementação urgente das seguintes medidas, a concretizar no quadro
      do ponto anterior:
   1. A definição de um  programa  de  faseamento  que  garanta  que  nenhum
      emissor poderá ser  desligado  sem  que  a  população  abrangida  seja
      servida há mais de um ano por emissões de Televisão Digital Terrestre,
      quer do ponto de vista da cobertura  territorial,  quer  do  ponto  de
      vista da cobertura da população abrangida.
   2. O assumir dos custos da  introdução  desta  tecnologia  por  parte  do
      Estado e das operadoras  de  telecomunicações,  com  destaque  para  a
      empresa concessionária da rede TDT, garantindo a  disponibilização  de
      descodificadores ou dos equipamentos equivalentes à captura do sinal.
   3. A constituição de equipas de apoio à introdução desta tecnologia com a
      intervenção concreta no terreno, envolvendo e apoiando as populações e
      o poder local, dotadas dos meios adequados.
   4. O obrigatório  envolvimento  neste  processo  do  serviço  público  de
      televisão, por via da RTP, garantindo não apenas a disponibilização de
      todos os canais da televisão pública nesta  plataforma  como  prevendo
      futuras opções que se venham a considerar no  alargamento  do  serviço
      público designadamente em canais de programação infantil,  desportiva,
      cultural, regional ou ambiental.
   5. A consideração, envolvendo o conjunto dos operadores não  públicos  em
      Portugal,  do  alargamento  do  número  de  canais  de   televisão   a
      disponibilizar na TDT.




                Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2012


                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS
