
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº.107/XI



   Recomenda ao Governo a manutenção em actividade do Serviço de Finanças
                                  Viseu II



Através da Portaria nº. 138/ 2010 de 4 de  Março,  decidiu  o  Governo,  sob
proposta do Director Geral dos Impostos, extinguir  o  Serviço  de  Finanças
Viseu 2, previsto no nº. 1 da portaria nº. 453/96 de 9 de  Setembro.  Passam
as respectivas Freguesias  a  integrar  a  área  de  abrangência  do  actual
Serviço de Finanças de Viseu 1, sendo esta extinção  definida  por  despacho
do Director-Geral dos  Impostos  a  publicar  na  2ª.  série  do  Diário  da
República.

Em resposta a requerimento formulada  por  Deputados  do  PSD,  respondeu  o
Governo definindo um conjunto  de  parâmetros  que  fundamentam  a  decisão,
designadamente:

   1) Existência de soluções alternativas já implementadas de facilitação do
      cumprimento das obrigações fiscais  sem  necessidade  de  os  cidadãos
      contribuintes se deslocarem ao serviço de finanças da sua  residência,
      designadamente pela disponibilização de  diversas  funcionalidades  de
      comunicação   electrónica   (pagamento   de   impostos,   entrega   de
      declarações, emissão de certidões, etc.);



   2) Avaliação das instalações e equipamentos  disponíveis,  visando  maior
      racionalização na utilização dos  espaços  físicos  e  garantindo,  em
      simultâneo, melhoria das condições de trabalho dos funcionários  e  de
      atendimento dos cidadãos contribuintes;



   3) Racionalização de efectivos, de modo a colmatar lacunas  ao  nível  de
      recursos humanos em muitos serviços de finanças;



   4)  Manutenção,  em  caso  de  encerramento,  de  capacidades  funcionais
      alternativas no local.



Mais fundamenta o Governo esta decisão com o facto de:



   5) A cidade possuir dois serviços de finanças de dimensão similar,  sendo
      que o serviço de Finanças Viseu 1 se encontra instalado, com uma  área
      mais ampla, em instalações de propriedade do Estado e mais próximo  do
      centro da cidade;



   6) Existe uma  extensão  da  DGCI  na  Loja  do  Cidadão,  onde  é  feito
      atendimento ao público, bem como um serviço de Apoio  ao  Contribuinte
      nas instalações da própria Direcção de Finanças de Viseu.





Ora, desde logo se questiona o facto de estes critérios  levarem  à  decisão
de encerramento do Serviço de Finanças Viseu  2,  não  se  tendo  verificado
procedimento semelhante em  mais  nenhuma  cidade  do  País,  designadamente
noutras onde existem também dois serviços de Finanças e Loja do Cidadão.

Em relação ao referido em 1) o facto de nos situarmos no  interior  do  País
leva  a  que  um  número  mais  elevado  de  cidadãos  tenha  que   recorrer
preferencialmente  a  um  contacto  directo,  ao  invés  da  utilização  dos
serviços electrónicos, pelo que não se entende como válido este argumento.

Por outro lado, com a concentração dos dois serviços numa única  instalação,
como se refere em 2), não só os funcionários não  terão  melhores  condições
de trabalho, pois as instalações já  são  exíguas,  como  os  utentes  serão
prejudicados no acesso ao local e na dificuldade de estacionamento.

Quanto à racionalização de efectivos, é do  conhecimento  público  que  esta
repartição de finanças funciona duma  forma  exemplar,  chegando  a  atender
5400 utentes num só mês, como aconteceu no passado mês  de  Janeiro,  aliás,
número idêntico ao ocorrido na 1ª. Repartição de finanças.

Com o encerramento deste serviço, que serve  metade  das  34  Freguesias  do
Concelho  de  Viseu,  ir-se-á  verificar  uma  excessiva  concentração   nos
serviços existentes com manifesta diminuição da qualidade dos  serviços  aos
utentes, o que contraria o ponto 4).

O facto de o Serviço de Finanças Viseu II ficar  no  Centro  da  cidade  não
ajuda  em  nada,  pois  a   concentração   num   só   ponto   vai   provocar
constrangimentos no atendimento e no acesso. Além  disso,  a  existência  do
espaço Viseu II constitui uma "âncora" nesta zona da cidade, que  motivou  a
instalação de inúmeros serviços  complementares  que  com  esta  decisão  do
Governo correm sérios riscos de fechar.

Pelo exposto e como decorre da  avaliação  efectuada  por  todas  as  forças
vivas do  Concelho,  designadamente  da  Câmara  Municipal  de  Viseu  e  da
Assembleia Municipal de Viseu que viu aprovada por unanimidade uma Moção  no
sentido da manutenção deste serviço, deve o Governo reponderar a situação  e
manter em funcionamento este serviço de finanças 2 .

Nestes  termos  e  no  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, vêm os Grupos Parlamentares do Partido  Social  Democrata  e  do
Partido Popular propor a seguinte resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo a revogação da  Portaria  nº.
138/2010 e a manutenção em actividade do Serviço de Finanças Viseu 2.

Assembleia da República, 31 de Março de 2010

