
                    Projeto de Resolução n.º 1575/XII/4.ª



     Recomenda ao Governo a realização de concursos de apoio à produção
    literária e apoio às artes e a publicação dos resultados dos últimos
                                  concursos



É consagrada na Constituição da República Portuguesa, no  n.º  3  do  artigo
73.º, a responsabilidade do Estado para a  promoção  da  "democratização  da
cultura, incentivando e assegurando o acesso de todos os cidadãos à  fruição
e criação cultural (...)". A criação artística livre é a  primeira  condição
para a livre fruição cultural e artística, sendo assim imprescindível que  o
Estado promova a realização dos vários concursos  de  apoios  às  artes,  da
DGArtes e de apoio à produção literária  da  Direção  Geral  do  Livro,  dos
Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB).

Todavia, não é este o entendimento do  atual  Governo  PSD/CDS,  seguindo  a
política do anterior Governo PS, procedendo a cortes crescentes no apoio  às
artes, sendo que o apoio direto às artes em Portugal perdeu cerca de 75%  do
total do valor quando comparado com 2009. Mesmo contabilizando  a  fatia  do
financiamento que o Governo afetou aos apoios tripartidos, o  total  fica-se
pela metade do financiamento disponível para  o  apoio  às  artes  em  2009.
Comparativamente ao ano 2014, em 2015 os apoios diretos às artes  viram  uma
redução de um milhão de euros.

Essa política  de  censura  pela  via  financeira  traduz-se  numa  evidente
censura política, na medida em que aplica à cultura e às artes  uma  triagem
ideológica, deixando  aos  grupos  económicos  e  às  entidades  privadas  a
capacidade de escolher todos  os  conteúdos  culturais  disponibilizados  às
populações. A supressão da criação artística livre, nas várias  disciplinas,
desde a literatura à dança, passando pelo teatro, implica  o  fortalecimento
da  hegemonia  cultural  como  simples  reflexo  da  hegemonia  económica  e
ideológica. O Estado retira-se no panorama da política  cultural,  à  margem
da  Constituição  da  República  Portuguesa,  deixando  que  toda   política
cultural, a decisão do que  é  distribuído  e  difundido,  fique  na  esfera
decisória dos grupos económicos do setor, bem  como  nos  grupos  económicos
monopolistas da distribuição, como é o caso da literatura e do cinema.

O facto de os resultados dos concursos abertos em janeiro de 2015  só  terem
sido publicados em finais de maio é inadmissível  e  torna  insustentável  a
sobrevivência dessas estruturas e companhias.  Estas  têm  responsabilidades
assumidas que têm de dar resposta, nomeadamente  a  nível  de  pagamentos  à
segurança  social,  aos  seus  trabalhadores  tal  como  têm   programas   a
desenvolver. Tem responsabilidades sociais, laborais e  fiscais,  e  não  se
admite que as mesmas se endividem para poderem continuar o seu  trabalho  de
criação artística.

A existência de um apoio às artes,  dinamizado  através  de  concursos  pela
DGArtes e pela DGLAB constituem a salvaguarda da arte livre  e  independente
em Portugal. A simples existência desses concursos, todavia, não assegura  a
plenitude dos direitos constitucionais, na medida  em  que  na  ausência  de
critérios transparentes e do  financiamento  adequado,  nenhum  resultado  é
inteiramente  justo.  Neste  momento,  nenhuma  das  duas   condições   está
assegurada.  Nem  o  critério  se  mostrou  totalmente  justo  nos   últimos
concursos, dada a incapacidade de os júris aplicarem sem constrangimento  os
mesmos critérios a diferentes candidaturas; nem o financiamento  se  mostrou
minimamente suficiente  para  manter  o  nível  de  produção  artística  das
estruturas de criação artística e ainda menos suficiente  para  assegurar  o
respeito pelos profissionais, técnicos ou artistas, e  pelos  seus  direitos
laborais. A precariedade e a exploração  no  setor  agravam-se  também  como
consequência desta política, que se junta à política de constante ataque  ao
valor do trabalho e aos direitos dos trabalhadores em geral.

Para corrigir os problemas gritantes introduzidos pela política  de  direita
e de abdicação do interesse nacional do Governo PSD/CDS, urge tomar  medidas
que possibilitem o financiamento adequado ao apoio às  artes.  Isso  implica
toda uma nova política cultural, o que por sua  vez  é  incompatível  com  a
política de direita que entende a cultura apenas como uma  mercadoria  e  um
instrumento de domínio ideológico. Esse será certamente o resultado da  luta
dos portugueses contra a política de submissão  vertida  nos  memorandos  de
entendimento com as instituições estrangeiras e nas cartas de  intenções  do
Governo Português. Todavia, a Assembleia da República  tem  a  possibilidade
de corrigir, no âmbito do apoio às artes, parte importante  dos  efeitos  da
política do Governo e isso mesmo  propõe  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português através do presente Projeto de Resolução.

Deste  modo,  consideramos  que,  ainda  este  ano,  devem  ser  abertos  os
concursos da DGLAB de apoio à produção  literária  -  que  não  se  realizam
desde 2009. Acrescente-se que para 2016, os mesmos  devem  contar  com  toda
uma nova orientação política acompanhada de um novo orçamento.

Entendemos que tendo em conta os resultados dos apoios diretos às artes  que
saíram no final último mês e tendo em conta as despesas já  efetuadas  pelas
estruturas de criação artísticas e pelas companhias para a  sua  manutenção,
consideramos que  as  mesmas  devem  ser  ressarcidas  por  essas  despesas,
particularmente  porque  algumas  estruturas   poderão   ter   recorrido   a
empréstimos bancários ou contraído dívidas com encargos.

É fundamental que o Estado não se retire do seu papel e  que  não  deixe  de
cumprir as suas funções culturais, como vem sucedendo  cada  vez  com  maior
intensidade, quer na programação cultural própria, quer na política para  os
órgãos de comunicação social, quer no apoio às artes através  da  DGArtes  e
da produção literária, através da DGLAB.

O Grupo Parlamentar do PCP não tem dúvidas de que a livre criação e  fruição
culturais vencerão sempre os grilhões e  que  a  criatividade  individual  e
coletiva se sobreporá às limitações orçamentais e políticas. A cultura e  as
artes alternativas ou independentes surgirão sempre como expressões  sociais
e intelectuais da humanidade e nenhuma política poderá  apagá-las.  Todavia,
não pode ser aceite um tamanho retrocesso  na  política  cultural  do  nosso
país. É a própria Constituição da República Portuguesa, conquista de  Abril,
que consagra o direito à livre produção e  fruição,  tal  como  o  dever  do
Estado perante o apoio à  criação  e  é  nesse  sentido  que  defendemos  as
conquistas,  sabendo  que  os  artistas,   autores,   atores,   intérpretes,
técnicos, realizadores, dramaturgos,  argumentistas,  pintores,  escultores,
rejeitarão o retrocesso civilizacional  que  significam  estas  políticas  e
resistir-lhe-ão.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:





A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:




1 - Se proceda ao ressarcimento pelas despesas realizadas  pelas  estruturas
artísticas -  nomeadamente  juros  -  candidatas  aos  concursos  de  apoios
diretos às artes, para a sua manutenção até à publicação  do  resultado  dos
concursos, ou à perceção do financiamento pelas estruturas.

2 - Seja promovido um concurso extraordinário de apoio  direto  às  artes  a
que se possam candidatar todas as estruturas que não tenham obtido apoio  no
concurso de janeiro 2015.

3 - Sejam promovidos concursos de apoio à produção literária  da  DGLAB  até
ao final do ano 2015.

4 - Que seja previsto no  próximo  Orçamento  Geral  do  Estado,  as  verbas
necessárias para a realização em 2016 de todos  os  concursos  de  apoio  às
artes da DGartes e de apoio à produção literária da DGLAB.



                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015



                                Os Deputados,



  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; PAULO
   SÁ; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; JERÓNIMO DE
              SOUSA; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES

