

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1553/XII/4.ª

        Apreciação do Relatório sobre Portugal na União Europeia 2014

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, no  âmbito  da  apreciação  da  participação  de  Portugal  no
processo de construção da União Europeia durante o ano de 2014, o seguinte:


   1. Exprimir um juízo  favorável  sobre  o  conteúdo  geral  do  Relatório
      previsto no n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 43/2006, de 25  de  Agosto,
      com as alterações introduzidas pela Lei n.º 21/2012, de 17 de maio, no
      âmbito do processo de consulta e troca de informações entre o  Governo
      e a Assembleia da República.

   2. Reafirmar o entendimento de que o Relatório do Governo  acima  citado,
      sem prejuízo dos pertinentes dados factuais, deverá ter uma componente
      essencialmente  política,  que  traduza  as   linhas   de   orientação
      estratégica das ações relatadas.

   3. Considerar indispensável que não deixe  de  realizar-se  o  debate  em
      sessão plenária previsto no art.º 4.º, n.º 1, alínea  b)  da  Lei  n.º
      43/2006, de 25 de agosto, com as alterações introduzidas pela Lei  n.º
      21/2012, de 17 de maio, incluindo a discussão e aprovação do Relatório
      acima referido.

   4. Salientar que a apreciação  deste  Relatório  traduz  o  empenho  e  o
      consenso existente entre as principais forças políticas  representadas
      na Assembleia da República, quanto à integração de Portugal  na  União
      Europeia, sem  prejuízo  das  divergências  quanto  às  prioridades  e
      orientações seguidas neste processo.


Assembleia da República, 23 de junho de 2015

                          O Presidente da Comissão

                             (Paulo Mota Pinto)
