
                    Projeto de Resolução n.º 1389/XII/4.ª



 Estímulo aos mercados de proximidade, circuitos curtos de comercialização e
                    rentabilidade da atividade produtiva





Como o PCP sempre tem afirmado o principal problema da atividade agrícola  é
de rentabilidade, associado, não só aos custos dos fatores de produção,  mas
também aos preços pagos ao produtor. O setor agrícola atravessa  um  período
que, pelas mais diversas razões, é de acentuação  da  baixa  de  preços.  Na
última campanha foram conhecidos problemas na  batata,  no  leite,  nalgumas
frutas, nomeadamente mirtilos, nos hortícolas. Muitos  setores  afirmam  que
estão a vender abaixo do preço de viabilidade das explorações.  A  atividade
agrícola é uma atividade  singular,  de  cujos  mecanismos  de  controlo  de
rentabilidade estão os seus produtores  afastados.  Se,  por  um  lado,  não
controlam o preço dos fatores de produção e pagam por  eles  aquilo  que  as
gasolineiras, as multinacionais das sementes e  pesticidas  ou  a  indústria
agroquímica pedem, por outro, vendem o resultado do seu trabalho pelo  preço
que o intermediário ou a comercialização lhe quiser oferecer.


Não desligado deste problema, mas pelo contrário intimamente ligado  a  ele,
está o peso da grande distribuição na cadeia de valor. Segundo  do  Gabinete
de Planeamento e Políticas do Ministério da Agricultura e do  Mar  a  grande
distribuição detém hoje em Portugal cerca de 70% do mercado e fica com  mais
de 75% do valor produzido ao longo  da  cadeia  agroalimentar,  enquanto  os
agricultores arrecadam apenas 10% desse  valor  que  é  produzido  pelo  seu
trabalho. Se as cadeias de distribuição esmagam os preços pagos ao  produtor
e com eles o próprio produtor, nomeadamente os pequenos e médios, por  outro
lado e pelo facto de dominarem o mercado, é muito  difícil  escoar  produção
que  não  seja  através  delas.  É,  pois,  evidente  que  sem  garantia  de
escoamento, a pequena e média agricultura só acumula dificuldades.



Também nos produtos transformados, as dificuldades  se  têm  acumulado  e  o
conjunto  de  regras  restritivas  dificulta  a  vida  aos  produtores.   As
preocupações higiossanitárias são fundamentais  para  garantir  a  qualidade
dos produtos e a fidelização dos clientes. Em Portugal, a  aplicação  de  um
quadro  regulamentar  emanado  da  União  Europeia  e  que  não  respeita  a
estrutura organizativa/cultural do nosso país,  pode  determinar  (tanto  em
Portugal como noutros países) uma tal normalização  de  procedimentos  e  de
produtos que pode vir a ser fatal para  um  conjunto  alargado  de  produtos
agroalimentares transformados, de  alta  qualidade  e  de  grande  valor.  O
respeito por princípios sanitários e de higiene associados  à  transformação
de produtos e o seu cruzamento com o saber-fazer ancestral são a chave  para
uma valorização  que  é  importante  para  o  país  e  fundamental  para  os
produtores mais pequenos.

É percetível por  todos  que  quanto  mais  intermediários  houver  entre  a
produção e o consumo, menor valor ficará para o produtor e, nesse  contexto,
a comercialização direta e os circuitos curtos de comercialização  são  bons
instrumentos de valorização das produções e de  justiça  na  apropriação  do
valor produzido.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:



   1. A  criação  de  um  Grupo  de  Trabalho  envolvendo  o  Ministério  da
      Agricultura  e  do  Mar,  o  Ministério  da  Economia,  o   ministério
      responsável pelo Desenvolvimento Regional, a  Associação  Nacional  de
      Municípios Portugueses e as confederações que representem  associações
      de pequenos agricultores que no  prazo  de  seis  meses  apresente  um
      relatório com um conjunto de medidas a implementar para dinamização de
      mercados locais e instrumentos de venda direta entre o  produtor  e  o
      consumidor;




   2. Que faça um levantamento dos projetos,  iniciativas  e  entidades  que
      trabalhem e tenham projetos em matéria de valorização de  produção  em
      pequena escala e de venda direta e valorização de produção, envolvendo-
      os na elaboração do relatório do  Grupo  de  Trabalho  constituído  ao
      abrigo do ponto anterior;



   3. Garanta aos pequenos produtores  a  possibilidade  de  se  organizarem
      livremente, designadamente em Organizações de Produtores, com respeito
      pela sua dimensão, especificidade e capacidade produtiva,  como  forma
      de valorizarem as suas produções, nomeadamente através da venda direta
      ao consumidor;



   4.  Garanta  as  medidas  de  fiscalidade  e  as  isenções  adequadas  às
      características da pequena produção de proximidade de modo a estimulá-
      la e a estimular a relação direta entre a produção de pequena escala e
      o consumo;



   5. Garanta a existência de apoios públicos à criação e  ao  funcionamento
      dos mercados locais e regionais de produções familiares;



   6. Garanta à Agricultura Familiar a comercialização dos seus produtos,  o
      preço dos produtos  agroalimentares  e  o  rendimento  da  agricultura
      familiar, nomeadamente através de:



        a. Criação de canais de escoamento da  produção  familiar  nacional
           para  escolas,  hospitais,  instalações   militares   e   outras
           instituições com funções públicas;




        b. Institucionalização do pagamento das produções  a  pronto  ou  a
           curto prazo, para a pequena e média agricultura;



        c. Regulamentação e fiscalização da  atividade  dos  hipermercados,
           nomeadamente  quanto  aos  preços  praticados;  aos  prazos   de
           pagamento a fornecedores; à  aplicação  de  "quotas  mínimas  de
           comercialização" de bens agroalimentares de produção nacional  e
           local;



        d. Criação duma Rede Nacional de Abate, com matadouros adequados  e
           próximos da produção;



        e. Elaboração de um plano a nível nacional para aproveitamento  dos
           produtos não comestíveis em natureza;



        f. Retomar as políticas públicas e os  mecanismos  comunitários  de
           controlo da produção e do mercado (quotas, destilação de vinhos,
           ajudas ao armazenamento), para garantir  "retiradas",  a  preços
           justos,  das  produções  em  excesso  nos  mercados.  Retomar  a
           "preferência   comunitária",   na   comercialização   de    bens
           agroalimentares;



        g. Controlo dos preços das principais mercadorias e outros  fatores
           de produção (pesticidas, sementes, eletricidade, rações, adubos,
           combustíveis);



        h. Garantia da qualidade dos produtos e fiscalização adequada;



        i. Definição de apoios à criação de  parques  de  máquinas  para  a
           utilização dos pequenos agricultores e fiscalização  dos  preços
           praticados pelos alugadores;



        j. Regulamentação, contingentação  e  fiscalização  rigorosa,  pelo
           Estado  português,  das  importações  de   produtos   agrícolas,
           limitando-as  e  fomentando  o  aumento  da  produção  nacional,
           particularmente nos  subsectores,  em  que  sendo  estratégicos,
           somos amplamente deficitários;






        k.  Garantia  da  preferência  nacional  nas  transações  de   bens
           agroalimentares.



                Assembleia da República, 27 de março de 2014



                                Os Deputados,



 JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO
         FILIPE; JORGE MACHADO; RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ

