
                     Projeto de Resolução nº 1271/XII/4ª

   Manutenção da gestão pública do Hospital de Cantanhede no âmbito SNS e
 contratação efetiva de todos os profissionais que respondem às necessidades
                      permanentes do seu funcionamento

                                      I

O Hospital de Cantanhede passou para a gestão pública, por  um  processo  de
"nacionalização" após o 25 de Abril, sob o primado da criação de um  serviço
público de saúde universal e com cobertura  nacional,  ficando  o  Estado  a
pagar uma renda à respetiva Misericórdia.

O Hospital de Cantanhede  responde  a  uma  população  de  cerca  de  60.000
utentes do  concelho  de  Cantanhede,  parte  do  concelho  de  Mira  e  uma
freguesia do concelho de Montemor-o-Velho.

O  anterior  Governo  PS  encerrou  em  2007  as  urgências  desta   unidade
hospitalar,  embora  posteriormente  tenham  sido  reforçadas  valências   e
realizados investimentos públicos superiores a 3,7 milhões de euros.

Quando, após o 25 de Abril, se procedeu à integração  destes  hospitais  nos
serviços hospitalares oficiais, muitas  das  instalações  encontravam-se  em
elevado estado de degradação e com equipamentos obsoletos, o que  obrigou  o
Estado a proceder a requalificações, ampliações e  a  adquirir  equipamentos
tecnologicamente mais avançados para providenciar a  prestação  de  cuidados
de saúde de qualidade. Tais intervenções implicaram um investimento  público
de largos milhões, suportado  por  dinheiros  públicos,  para  benefício  da
saúde dos utentes.

Por opções políticas e ideológicas de sucessivos governos, o  SNS  tem  sido
alvo de  políticas  de  fragilização,  descredibilização  e  desmantelamento
enquanto resposta universal, geral e gratuita.  É  neste  contexto,  que  se
insere  este  processo  de  entrega  do  Hospital  de  Cantanhede   para   a
Misericórdia, desenvolvido nas costas das  populações,  dos  utentes  e  dos
profissionais.

Outra questão importante deste processo  é  a  situação  dos  profissionais,
pois não está assegurada a garantia  de  que  os  seus  direitos  sociais  e
laborais estão salvaguardados.

Neste processo de  devolução,  o  Governo  PSD/CDS  está  a  transferir  uma
unidade hospitalar que durante anos tem sido alvo de investimentos  públicos
e agora é entregue à gestão privada.

                                     II

O  Governo  PSD/  CDS-PP  tem  vindo  a  impor  uma  reorganização  da  rede
hospitalar, radicando numa opção  política  de  desmantelamento  do  serviço
público, visando a redução e concentração de serviços  e  valências,  com  o
objetivo de reduzir o investimento público e a  capacidade  de  resposta  do
SNS.

A par deste processo de reorganização hospitalar, o  Governo  tem  levado  a
cabo uma progressiva e expressiva transferência da prestação de cuidados  de
saúde do setor público para o setor privado.  Esta  transferência  tem  sido
evidente, quer por via da consolidação das  Parcerias  Público  Privadas  já
existentes, quer por via do objetivo de criação de duas  novas  PPP  (Centro
de Reabilitação do Sul, e  do  Hospital  Lisboa  Oriental),  tal  como  está
plasmado no  Orçamento  do  Estado  para  2015,  quer,  ainda,  por  via  da
transferência de montantes avultados, através dos pagamentos da  ADSE  e  de
outros subsistemas de saúde, para os grandes grupos económicos do  setor  da
saúde.

Os processos de reorganização da  rede  hospitalar  e  da  transferência  da
prestação dos cuidados de saúde do setor público para o  setor  privado  são
inseparáveis de uma política de sucessivos  governos,  PS,  PSD  e  CDS,  no
sentido de desmantelamento do Serviço Nacional de Saúde saído  da  Revolução
de Abril de 1974 e promover o negócio da saúde.

Concorre também para o desmantelamento do SNS o Decreto - Lei  nº  138/2013,
de 9 de outubro, que "estabelece o regime de  devolução  dos  hospitais  das
misericórdias (...) que foram integrados em 1974  no  setor  público  e  que
atualmente  estão  geridos  por  estabelecimentos  ou  serviços  do  Serviço
Nacional de Saúde."

                                     III

Entende o PCP que, na prática, o processo de entrega dos hospitais  para  as
misericórdias constituiu um processo de privatização encapotado,  na  medida
em que estas unidades deixam de ser geridas por uma entidade  exclusivamente
pública, para serem geridos por entidades privadas,  pese  embora  sejam  de
solidariedade social.

A decisão de transferência dos  hospitais,  designadamente  do  Hospital  de
Cantanhede, para as misericórdias ocorre num momento  em  que  o  necessário
seria um conjunto de medidas de reforço da capacidade do SNS e  não  medidas
que visam agravar a sua fragilização.

O direito à saúde só será garantido na íntegra a todos  os  utentes,  quando
for assumido diretamente por estabelecimentos públicos de  saúde  integrados
no SNS. Para o PCP, só a gestão pública  dos  hospitais  integrados  no  SNS
cumpre os princípios constitucionais, nomeadamente,  a  universalidade  e  a
qualidade dos cuidados de saúde, independentemente das condições  sociais  e
económicas dos utentes.

Neste sentido o PCP propõe que o Hospital  de  Cantanhede  se  mantenha  sob
gestão pública, integrado no SNS, para assegurar o direito à saúde  a  todos
os utentes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

   a) Mantenha o Hospital de Cantanhede sob gestão integralmente pública;


   b) Mantenha todas as valências que atualmente asseguram  e  eventualmente
      possam vir a ser reforçadas  face  às  necessidades  da  prestação  de
      cuidados de saúde às populações;

   c) Assegure a contratação efetiva de todos os profissionais que respondem
      às  necessidades  permanentes  de   funcionamento   do   Hospital   de
      Cantanhede;

   d) Proceda de imediato à abertura das urgências 24 horas por dia, durante
      todos os dias da semana.


              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015


                                Os Deputados,

  RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; JOÃO
                                    RAMOS
