
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 137/IX

     RENOVAÇÃO DO MANDATO DA COMISSÃO EVENTUAL PARA A REFORMA DO SISTEMA
                                  POLÍTICO


      A Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político foi criada pela
Resolução da Assembleia da República n.º 31/2002,  publicada  no  Diário  da
República, I Série A n.º 119/2002, de 23 de Maio de 2002, com  um  prazo  de
duração previsto até ao final de 2002, com  possibilidade  de  renovação  do
seu mandato.
      Esta Comissão tem por objecto a análise integrada  das  medidas  União
Europeia contribuam para a modernização do  sistema  político,  nomeadamente
no âmbito das seguintes matérias: lei  dos  partidos  políticos;  regime  de
financiamento dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais;  leis
eleitorais e composição da Assembleia da República; estatuto  dos  titulares
de cargos políticos e de altos cargos  públicos  e  limitação  de  mandatos;
prazos pré  e  pós-eleitorais,  nomeadamente  de  constituição  do  governo;
regime de competências dos governos de gestão e dos executivos  regionais  e
autárquicos cessantes, entre o sufrágio e o início  dos  novos  mandatos;  e
desenvolvimento dos princípios constantes do artigo  109.º  da  Constituição
sobre a  participação  directa  e  activa  de  homens  e  mulheres  na  vida
política.
      Para prossecução deste objecto foi cometida à Comissão  a  audição  de
entidades da  sociedade  civil,  designadamente  das  universidades  e  meio
académico,  com  reconhecida  competência  nas   matérias   União   Europeia
integram esse objecto. A Comissão tem ainda  competência  para  apreciar  as
iniciativas legislativas que incidam sobre  as  matérias  que  constituem  o
objecto acima referido.
      Tendo realizado a sua primeira reunião em  11  de  Junho  de  2002,  a
Comissão deliberou iniciar os seus trabalhos  com  a  audição  de  um  vasto
leque de personalidades de reconhecida competência nas matérias  objecto  da
Comissão, para discussão na generalidade dessas  mesmas  matérias,  e,  numa
segunda fase, discutir em concreto os  textos  que  tenham  entretanto  sido
apresentados pelos diversos grupos parlamentares.
      Até meados de Dezembro de 2002 a Comissão procedeu às  audições  acima
referidas e verificou a  necessidade  de  solicitar  uma  renovação  do  seu
mandato, a fim de poder concretizar a segunda fase dos seus trabalhos.
      Através da Resolução da Assembleia da Republica n.º 65/2002, de 28  de
Dezembro, foi o mandato da Comissão renovado até 31 de Março de 2003.
      Desde então deram entrada na Comissão os projectos de lei n.º  176/IX,
do PSD - Alteração à lei eleitoral para o Parlamento  Europeu;  n.º  202/IX,
do PS - Lei dos partidos políticos; n.º 222/IX, do PS  -  Financiamento  dos
partidos políticos  e  das  campanhas  eleitorais;  n.º  225/IX,  do  PCP  -
Financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais;  n.º
251/IX, do PS - Aprova a lei da paridade, que estabelece que as listas  para
a Assembleia da República, para o Parlamento Europeu e  para  as  autarquias
locais são compostas de modo a assegurar a representação mínima  de  33%  de
cada um dos sexos; bem como dois documentos de trabalho, sendo  um  sobre  a
lei dos partidos políticos, apresentado pelo PSD, e o outro sobre  o  regime
do  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas   eleitorais,
apresentado pelo CDS-PP.
      Até ao momento foram analisados os projectos de lei e os documentos de
trabalhos relativos à lei dos partidos políticos e encontram-se  em  análise
os referentes ao  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
eleitorais.
      Sendo impossível concluir o processo até ao fim do prazo  previsto  na
Resolução n.º 65/2002 (31 de  Março  de  2003),  propõe-se  a  renovação  do
mandato da Comissão, tal como está previsto no  ponto  5  da  Resolução  n.º
31/2002.
      Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  os   Deputados   abaixo
assinados vêm propor a seguinte resolução:
      O mandato da Comissão Eventual para a  Reforma  do  Sistema  Político,
constituída pela Resolução da Assembleia da República n.º 31/2002, de 23  de
Maio de 2002, é renovado até ao dia 30 de Junho de 2003.


      Palácio de São Bento, 20 de Março de 2003. Os Deputados: Luís  Marques
Guedes (PSD) - Diogo Feio (CDS-PP) - António Filipe (PCP)  -  Isabel  Castro
(Os Verdes) - Maria Leonor Beleza (PSD)  -  Alberto  Martins  (PS)  -  Jorge
Lacão (PS) - Luís Fazenda (BE).

