

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1004/XII/3.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO DIVERSAS MEDIDAS RELATIVAS ÀS DEPENDÊNCIAS,
 NOMEADAMENTE O ALARGAMENTO DA REDE DE TROCA DE SERINGAS, A CRIAÇÃO DE SALAS
                DE CONSUMO ASSISTIDO E O REFORÇO DA PREVENÇÃO



Portugal tem vindo a ser  recorrentemente  apresentado  como  um  exemplo  a
seguir   no   que   diz   respeito   às   políticas   de   intervenção    na
toxicodependência. A Lei 30/2000,  de  29  de  novembro,  foi  precursora  e
fundamental ao considerar que "o consumo, a  aquisição  e  a  detenção  para
consumo próprio de plantas, substâncias  ou  preparações  constituem  contra
ordenação" e não crime. A descriminalização dos consumos,  associada  a  uma
política pública de  intervenção  vertical  especificamente  direcionada  às
toxicodependências permitiu criar estruturas capazes,  formar  profissionais
diferenciados  e  equipas  de   intervenção   específicas,   articulando   a
experiência do terreno com a investigação académica e bem como com  as  boas
práticas internacionais.

Fruto destas políticas públicas,  conseguiram-se  resultados  significativos
não só no que concerne à redução de  riscos  e  minimização  de  danos;  mas
também ao tratamento e à  reinserção;  como  à  prevenção  e  dissuasão  dos
consumos.

De acordo com as estatísticas do Serviço de Intervenção  nos  Comportamentos
Aditivos  e  nas  Dependências  (SICAD)  as  notificações  de  VIH  e   SIDA
associadas à toxicodependência têm vindo a descer  consistentemente;  assim,
em 2006 foram notificados 537 casos de toxicodependentes  com  VIH  enquanto
em 2012 foram referenciados 79; no  que  concerne  a  toxicodependentes  com
SIDA os valores desceram de 277 em 2006 para 37 em 2012.

Para atingir  estes  valores  foi  também  fundamental  a  implementação  de
políticas de trocas de seringas e distribuição de preservativos.  De  facto,
a melhor forma de combater o VIH/SIDA continua a  ser  a  prevenção,  motivo
pelo qual é fundamental a utilização de preservativo nas relações sexuais  e
a não partilha de agulhas  por  parte  de  consumidores  de  estupefacientes
injetáveis.

Em 2013, a distribuição de seringas nas farmácias  foi  interrompida,  tendo
sido transferida para os centros de saúde, mantendo-se  a  distribuição  nas
unidades móveis e no âmbito das equipas de rua. Esta alteração fez  com  que
2013 fosse o ano em que menos seringas foram trocadas, excetuando o  ano  de
arranque do projeto, sendo que apenas 3%  das  seringas  foram  trocadas  em
centros de saúde.

Esta redução no número de seringas trocadas é um risco acrescido pelo que  é
fundamental retomar com sucesso o programa de trocas de seringas.

Também fundamental para a redução de riscos  e  minimização  de  danos,  bem
como para a dignidade dos utilizadores de estupefacientes, é a  criação  das
salas de consumo assistido. Previstas na legislação  há  mais  de  10  anos,
estas unidades nunca saíram do  papel  apesar  de  amiúde  ser  anunciada  a
intenção de abertura de uma destas unidades nesta ou naquela cidade.

Num artigo de opinião designado  "Polémicas  em  torno  de  uma  fábrica  em
ruínas", Luís Fernandes, professor associado da Faculdade  de  Psicologia  e
Ciências da  Educação  da  Universidade  do  Porto,  psicólogo  e  conhecido
investigador na  área  das  toxicodependências  refere:  "Está  na  hora  da
coragem política que se traduza na criação de salas de consumo assistido.  A
lei permite-o desde 2001, o  chamado  modelo  português  de  intervenção  no
problema da droga tem sido elogiado  internacionalmente  -  mas  está  ainda
manco desta resposta, que permite trabalhar com grupos  de  utilizadores  em
situação de grande marginalidade como os que  agora  estão  em  foco  com  a
demolição das fábricas abandonadas do Pinheiro Torres."

É também fundamental garantir que os  sucessos  alcançados  na  política  de
intervenção  nas  dependências  não  sofrem  um  retrocesso.  É   igualmente
necessário garantir  que  o  contexto  socioeconómico  atual  não  serve  de
pretexto para baixar a guarda nesta área de intervenção.

Para tal, é necessária vontade política  para  continuar  a  investir  nesta
área. Tal decisão implica  apostar  na  intervenção  pública  nesta  área  e
também no financiamento a projetos de intervenção que têm sido parceiros  na
implementação das políticas públicas de  intervenção  na  toxicodependência,
que formaram profissionais e equipas  altamente  qualificados  ao  longo  de
anos, como seja o caso das estruturas  que  integram  o  Fórum  Nacional  da
Sociedade Civil (FNSC), que é inclusivamente uma  estrutura  da  Coordenação
Nacional para a Infeção VIH/SIDA (Despacho n.º 22811/2009,  publicado  a  15
de outubro de 2009).

A decisão de desmantelar o Instituto da Droga e da  Toxicodependência  (IDT)
e criação do SICAD, passando a área de  tratamento  para  as  Administrações
Regionais de Saúde revelou-se  precipitada  e  desencadeou  perturbações  de
funcionamento  que  eram  evitáveis.  Entretanto,  o  Governo  prepara  mais
alterações  que  devem  ser  melhor  ponderadas  de  modo  a   evitar   mais
instabilidade nas estruturas  que  respondem  no  terreno.  A  passagem  dos
serviços de ambulatório (ex CAT, CRIs) para os Agrupamentos  de  Centros  de
Saúde (ACES) e a passagem das unidades com internamento para  os  hospitais,
constituem  um  risco  acrescido  de   desestabilização   da   resposta   às
dependências.

Num contexto de crise como o atual  tendem  a  aumentar  os  consumos  e  em
particular as recaídas  de  heroína.  O  desinvestimento  nas  políticas  de
intervenção junto das toxicodependências terá sérios custos a  curto  prazo.
É fundamental assegurar a continuação das boas práticas até agora em  curso,
corrigir o que necessita de ser melhorado como sejam os programas de  trocas
de seringas  e  alargar  a  intervenção  a  campos  há  muito  prometidos  e
consagrados na legislação mas nunca efetivados,  como  seja  a  criação  das
salas de consumo assistido.

Neste âmbito, as pessoas sem-abrigo constituem um grupo  mais  vulnerável  e
que  requer  uma  intervenção  articulada  de  vários  organismos  públicos,
autarquias e ministérios que permita  responder  à  necessidade  de  abrigo,
garanta o tratamento das dependências e patologias  associadas  e  constitua
um programa de reabilitação psicossocial.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A criação de salas de consumo assistido;

 2. Que garanta  a  continuidade  dos  programas  de  trocas  de  seringas,
    alargando a disponibilização nas unidades de saúde do SNS, nas unidades
    móveis, no âmbito dos programas de intervenção  e  retome  a  troca  de
    seringas nas farmácias;

 3. Alargue a rede de distribuição gratuita de preservativos;

 4.  Garanta  a  manutenção   dos   níveis   de   prestação   de   cuidados
    disponibilizados a utilizadores de estupefacientes;

 5. Implemente campanhas de esclarecimento e dissuasão dos consumos.



                Assembleia da República, 9 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


