

                    Projeto de Resolução n.º 1269/XII/4.ª

  Construção Urgente do Centro de Saúde na Freguesia de Santa Iria de Azóia

Há muitos anos que é reconhecida a necessidade de construção de  um  novo  e
adequado Centro de Saúde na Freguesia de Santa Iria  de  Azóia.  A  evidente
falta de condições de trabalho e de acesso para prestação de um  serviço  de
qualidade nos cuidados de saúde primários e a  manifesta  degradação  física
do equipamento existente tem levado a que  desde  1986,  a  população  desta
freguesia do concelho de Loures venha a reivindicar a construção de um  novo
centro de saúde.

A realidade de acesso a este equipamento que serve cerca de  19.000  utentes
é inaceitável. O Centro de  Saúde  de  Santa  Iria  da  Azóia  funciona  num
edifício antigo, sem elevador ou  qualquer  outro  equipamento  de  apoio  a
pessoas com mobilidade reduzida, limitando ou mesmo impedindo  o  acesso  de
muitos utentes a este equipamento.

A autarquia de Loures avançou com medidas concretas como a  cedência  de  um
terreno em direito de  superfície  à  Administração  Regional  de  Saúde  de
Lisboa e  Vale  do  Tejo  para  concretização  da  obra  pela  Administração
Central, isto é, para a construção de novas instalações  para  o  centro  de
saúde. Contudo, sucessivos Governos  PS,  PSD  e  CDS  incumpriram  os  seus
compromissos, desprezando as necessidades dos utentes da freguesia de  Santa
Iria de Azóia ao nível dos cuidados de saúde primários.

A persistente mobilização e luta dos utentes e das populações em  defesa  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS) e do acesso aos cuidados de saúde  em  Santa
Iria de Azóia obrigou o Governo a reconhecer que o  atual  Centro  de  Saúde
não reúne condições de funcionamento adequado.
Não é possível confirmar se o Governo PSD/CDS  orçamentou  no  Orçamento  do
Estado de 2015 as verbas necessárias para a construção de um novo Centro  de
Saúde em Santa Iria de Azóia, devido à sua  enorme  opacidade.  Mas  sabemos
que o Orçamento do Estado de 2015 prevê mais de 8.200 milhões  de  euros  em
juros da dívida ou mais de 1.320 milhões  de  euros  em  Parcerias  Público-
Privadas. É óbvio que o adiamento da construção do  Centro  de  Saúde  nesta
freguesia se trata de uma opção política e não de uma questão orçamental.

Em confronto com os princípios da Constituição da  República  Portuguesa,  o
Governo PSD/CDS tem vindo a desenvolver uma política de desmantelamento  das
funções sociais do Estado, de destruição dos  serviços  públicos  essenciais
às populações, num processo mais profundo de reconfiguração do Estado.

A política de direita não é compatível com a garantia  das  funções  sociais
do estado e de serviços públicos de  qualidade  e  proximidade.  As  medidas
tomadas pelo atual Governo PSD/CDS têm negado e degradado  as  condições  de
acesso dos utentes aos cuidados de  saúde  quer  por  via  do  encerramento,
concentração e fusão de serviços  e  valências  nos  cuidados  hospitalares,
quer por via do encerramento de extensões e postos de saúde  e  de  serviços
de  atendimento  permanente  nos  cuidados  de  saúde  primários.  Também  o
reiterado  adiamento  e  não  realização  de  obras   necessárias   ao   bom
funcionamento das unidades de saúde, bem como a não construção  de  unidades
hospitalares e  centros  de  saúde  em  localidades  e  concelhos  altamente
carenciados, são reflexo deste desinvestimento.

Por tudo isto, o PCP propõe a urgente  construção  do  Centro  de  Saúde  na
Freguesia de Santa Iria de Azóia e que  seja  assegurada  a  contratação  de
todos os profissionais necessários ao seu funcionamento adequado.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, recomenda ao Governo que:

   1. Proceda à construção urgente do Centro de Saúde na Freguesia de  Santa
      Iria de Azóia
   2. Apresente de imediato uma calendarização da execução da totalidade  da
      obra, assim como  proceda  à  abertura  de  concurso  público  para  a
      execução da empreitada;
   3. Assegure a contratação efetiva dos profissionais de saúde,  integrados
      em  carreiras  com  vínculo   público,   que   garantam   o   adequado
      funcionamento do Centro de Saúde de Santa Iria da Azóia.

              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

   JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ, JOÃO
 OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA
