
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 151/IX

    RELATIVO À ADOPÇÃO DE MEDIDAS DE SEGURANÇA NO TRANSPORTE DE MATERIAIS
                                 EXPLOSIVOS

      Considerando a insuficiente legislação nacional sobre o  transporte  e
armazenamento de explosivos;
      Considerando  a  necessidade  de  adequar  a  legislação  nacional   à
realidade existente com vista à prevenção de acidentes com estas matérias;
      Considerando os riscos diários a que as populações estão  sujeitas  em
algumas  localidades,   porque   aí   circulam   muitas   viaturas   pesadas
transportadoras destes materiais;
      Considerando as mais recentes notícias vindas a público que dão  conta
da promoção da legislação  internacional  neste  âmbito  e  a  proibição  em
alguns países do transporte rodoviário de materiais explosivos;
      Considerando a reconhecida  falta  de  fiscalização  às  empresas  que
laboram em Portugal ou que transportam esses materiais em vias nacionais;
      Considerando a necessidade de manutenção  de  centenas  de  postos  de
trabalho  neste  sector   profissional   e   a   sua   necessária   formação
profissional;
      Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da Constituição  da  República  Portuguesa  recomendar  ao  Governo  a
adopção de um conjunto de  medidas  que  salvaguardem  a  segurança  pública
quanto ao transporte de materiais explosivos, a saber:


      1. A elaboração de um estudo sobre as empresas que laboram em Portugal
e transportam materiais explosivos, aferindo das suas  capacidades  técnicas
e avaliando o grau de cumprimento das regras de segurança;
      2. A  elaboração  de  um  estudo  sobre  o  transporte  rodoviário  de
«materiais explosivos» que circula nas estradas nacionais;
      3. A apresentação de propostas de itinerários  para  a  circulação  do
transporte  desses  materiais  de  forma  a  salvaguardar  a  segurança  das
populações, estudando a possibilidade  de  limitar  a  circulação  a  alguns
períodos;
      4. A solicitação de pareceres sobre esta matéria a todas as  entidades
competentes nesta área, nomeadamente a PSP  e  GNR,  Bombeiros  e  Protecção
Civil, laboratórios científicos, universidades,  Direcção-Geral  de  Viação,
entre outros;
      5. A elaboração de um estudo sobre as medidas de prevenção e combate a
qualquer acidente com estes materiais, relativamente ao meio  ambiente  e  à
segurança pública;
      6. A promoção de inspecções  periódicas  às  empresas  deste  ramo  de
actividade de forma a garantir a segurança exigida;
      7. A promoção de formação profissional adequada aos trabalhadores como
forma de prevenir quer os acidentes de trabalho quer a segurança pública;
      8. A promoção da alteração da legislação sobre esta  matéria,  tomando
como essenciais  o  preenchimento  das  condições  técnicas  e  de  recursos
humanos que previnam os acidentes;
      9. A elaboração de um Código de Conduta para as  empresas  do  sector,
extensivo a todos aqueles que trabalharem neste ramo de actividade;
      10. A elaboração de um Manual de Segurança para os condutores e outros
trabalhadores que circulem com as  viaturas  que  transportam  os  materiais
explosivos;
      11. A informação às populações sobre as regras de segurança e  medidas
a adoptar em caso de acidente.


      Assembleia da República, 9 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia  Machado  -  Bruno  Dias  -  António  Filipe  -  Vicente  Merendas  -
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Luísa Mesquita - Honório Novo.




