


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 136/X


 Condições de aposentação dos trabalhadores dos CTT, S.A. e PT Comunicações,
              S.A. subscritores da Caixa Geral de Aposentações


A Lei n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, determinou a alteração dos artigos  51.º
e 53.º do Estatuto da Aposentação. A 21 de Outubro de  2004,  entregaram  as
Organizações Representativas dos Trabalhadores da  Portugal  Telecom  e  dos
CTT, na Assembleia da República, uma petição subscrita por 4739  cidadãos  a
que foi atribuído o número 98/IX/3ª, denunciando uma situação  de  aplicação
indevida dessa alteração ao Estatuto da Aposentação.
A situação exposta pelos trabalhadores deve-se à  interpretação  feita  pela
Caixa Geral de Aposentações no sentido de incluir os trabalhadores da  PT  e
dos CTT e subscritores daquela Caixa no âmbito da norma do n.º 3  do  artigo
51.º do Estatuto da Aposentação. Esta situação tem causado sérios  prejuízos
a estes trabalhadores que  vêem  assim  a  sua  pensão  de  aposentação  ser
reduzida por força  da  aplicação  de  regras  que  não  lhes  deveriam  ser
aplicáveis.
Sobre esta matéria foi inclusivamente solicitado  pelo  Governo  parecer  ao
Conselho Consultivo  da  Procuradoria-Geral  da  República.  Este  Conselho,
através do parecer n.º 31/2004, de 28  de  Outubro,  formulou  as  seguintes
conclusões:

      "1ª) No contexto da transformação, operada pelo Decreto-Lei nº  87/92,
de 14 de Maio, da empresa pública «CTT  -  Correios  e  Telecomunicações  de
Portugal» (CTT,  E.P.)  em  sociedade  anónima  de  capitais  exclusivamente
públicos, com a  deniminação  de  «CTT  -  Correios  e  Telecomunicações  de
Portugal, S.A.», a norma transitória ínsita no n.º  2  do  artigo  9º  desse
diploma tem o alcance de  salvaguardar  a  continuidade  da  aplicação,  aos
trabalhadores dos CTT, S.A., admitidos na empresa até 19  de  Maio  de  1992
(data da entrada em vigor  do  aludido  diploma),  de  determinados  regimes
jurídicos de que os mesmos vinham beneficiando;
      2ª) Na constância da empresa pública CTT, os  trabalhadores  referidos
na conclusão anterior tinham  um  estatuto  de  direito  público  privativo,
próximo  do  regime  do  funcionalismo  público,  nomeadamente  no   domínio
previdencial  -  pelo  que,  enquanto  subscritores  da   Caixa   Geral   de
Aposentações  (CGA),  lhes  eram  aplicáveis  o  Estatuto  da   Aposentação,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72,  de  9  de  Dezembro  (em  matéria  de
pensões e aposentação), e o regime dos acidentes em serviço  e  das  doenças
profissionais  dos servidores do Estado, então  inscritos  nos  Decretos-Lei
n.ºs 38523, de 23 de Novembro de 1951, e 45004, de 27 de Abril de  1963  (em
matéria de acidentes de serviço e acidentes profissionais);
      3ª) Os regimes jurídicos ressalvados pelo nº 2 do artigo 9º do Decreto-
Lei n.º 87/92, de 14  de  Maio,  são,  pelo  menos,  os  que  se  ocupam  de
aposentações,  pensões  de  sobrevivência,  segurança  social   e   esquemas
complementares (como fundos de pensões),  estatutos  remuneratórios,  regime
de antiguidade, duração do trabalho e outras regalias de carácter  económico
e  social  -  o  que  abrange,  concretamente,  as   matérias   do   domínio
previdencial   referenciadas   na   conclusão   anterior,   estando    assim
salvaguardada a aplicação dos regimes jurídicos;
      4ª)  Em  consequência,  os  referidos  trabalhadores  dos  CTT,  S.A.,
beneficiam, actualmente, da aplicação do mencionado Estatuto da  Aposentação
e do presente regime  jurídico  dos  acidentes  em  serviço  e  das  doenças
profissionais no âmbito da Administração Pública (constante  do  Decreto-Lei
n.º 503/99, de 20 de Novembro);
      5ª) É especialmente inaplicável ao pessoal dos CTT, S.A., admitido  na
empresa até 19 de Maio de 1992, e que seja subscritor do CGA, o disposto  no
nº 3 do artigo 51º do Estatuto da Aposentação, na  redacção  conferida  pela
Lei nº 1/2004, de 15 de Janeiro, na medida  em  que  esta  norma  apenas  se
dirige a subscritores da CGA sujeitos ao regime do  contrato  individual  de
trabalho".


No entanto, o Governo recusou-se a homologar o referido  parecer.  Afirmando
que se trata de uma situação em que é difícil determinar se o regime  a  que
o beneficiário está sujeito é um regime de direito  público  ou  privado,  o
Ministério das Finanças ignora a condição  em  que  se  encontravam  aqueles
trabalhadores à  data  da  transformação  dos  CTT  de  empresa  pública  em
sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos e  a  salvaguarda  dos
seus direitos que então foi feita pelo  Decreto-Lei  n.º  87/92,  de  14  de
Maio, nomeadamente  no  que  se  refere  à  aposentação.  Assim,  entende  o
Ministério das Finanças que a não  aplicação  da  norma  em  causa  a  estes
trabalhadores frustraria o objectivo da mesma, ignorando  que  essa  solução
viola o texto da  lei  e  despreza  as  legítimas  expectativas  e  direitos
consagrados dos trabalhadores.
A situação descrita revela, portanto, uma  decisão  política  do  Ministério
das Finanças que compromete a boa aplicação da Lei  e  prejudica  seriamente
os direitos e interesses dos trabalhadores envolvidos.

Assim sendo, a Assembleia da República  resolve,  nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo
que:

   1. Determine a não aplicação da norma do n.º 3 do artigo 51.º do Estatuto
     da Aposentação, na redacção conferida pela Lei n.º 1/2004,  de  15  de
     Janeiro, aos trabalhadores dos  CTT,  S.A.  e  PT  Comunicações,  S.A.
     subscritores da Caixa Geral de Aposentações;
   2. Determine as medidas necessárias à correcção de todas as situações  em
     que a referida norma foi aplicada a trabalhadores dos CTT, S.A.  e  PT
     Comunicações, S.A. subscritores da Caixa Geral de Aposentações.


                Assembleia da República, 20 de Junho de 2006

                                Os Deputados,
 JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO
   SOARES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; ABÍLIO FERNANDES; LUÍSA MESQUITA;
                                HONÓRIO NOVO


