
                    Projeto de Resolução n.º 1552/XII/4.ª

           Pelo cancelamento das privatizações da EMEF e CP Carga


Os processos de privatização da EMEF, Empresa de Manutenção  de  Equipamento
Ferroviário, S.A. e  CP  Carga,  Logística  e  Transportes  Ferroviários  de
Mercadorias, S.A., são parte integrante do processo de liquidação do  sector
ferroviário nacional e integram-se igualmente no processo  de  privatizações
que o Governo está a lançar na fase terminal do seu mandato.

O Governo refere estes processos nos  respetivos  Decretos-Leis  como  sendo
processos de «reprivatização». Ora a EMEF foi criada em 1993 e  a  CP  Carga
em 2008, ambas funcionando sempre como  empresas  públicas.  Temos  assim  o
Governo a afirmar que vai "voltar a privatizar" o que nunca  foi  privado  -
evidenciando um discurso e uma prática que não resistem ao confronto  com  a
realidade.

Estes diplomas e estas decisões afrontam a  própria  Constituição,  e  fazem
parte de um processo que afronta  a  Constituição  em  termos  mais  amplos.
Recorde-se que a Constituição aponta  como  tarefas  fundamentais  no  plano
económico, para a «Coexistência do sector público, do sector  privado  e  do
sector cooperativo e social de propriedade dos meios de produção» e  para  a
«Propriedade pública dos recursos  naturais  e  de  meios  de  produção,  de
acordo com o interesse coletivo». Ora,  mais  uma  vez  se  confirma  que  o
Governo se encontra envolvido num processo de destruição efetiva  do  sector
público.

Que as privatizações da CP Carga e da EMEF sejam conduzidas pelo  Ministério
das Finanças e não pelo Ministério dos Transportes é um facto que diz  muito
dos objetivos deste processo, e  de  quão  afastado  ele  está  de  qualquer
objetivo operacional ou remotamente relacionado com  a  melhoria  do  sector
ferroviário nacional.

Aliás, os diplomas são reveladores do pensamento dos seus  autores  face  ao
funcionamento da ferrovia. Desde logo, quando afirmam que a  EMEF  deve  ser
privatizada pois é um «ativo não essencial» e uma mera «participada»  da  CP
- como se fosse possível o funcionamento da CP sem a EMEF,  a  não  ser  num
quadro de total dependência e  vulnerabilidade  perante  os  fabricantes  de
equipamento ferroviário que dominam o sector a nível global.

O Decreto-Lei revela uma visão que ignora o mundo  real,  onde  os  comboios
circulam,   transportam   passageiros    e    mercadorias,    circulam    em
infraestruturas sob um apertado controlo  de  circulação,  sofrem  regulares
operações de manutenção e reparação e  exigem  a  intervenção  de  múltiplos
trabalhadores com diferentes profissões e conhecimentos. Para o Governo,  as
empresas  reduzem-se  à  sua  capacidade  de  gerar   dividendos   para   os
capitalistas detentores do seu capital.

Este processo de privatização não pode ser  separado  de  um  processo  mais
profundo e mais antigo: o da concentração monopolista à escala  europeia,  e
dos objetivos estratégicos e  imperialistas  desse  processo:  controlo  dos
mercados nacionais pelas multinacionais; destruição da capacidade  produtiva
dos Estados neocolonizados; precarização e desvalorização do preço da  força
de trabalho; degradação da soberania nacional e crescimento  da  dependência
externa. Que as classes dominantes nacionais estejam rendidas  (assimiladas)
a este processo de colonização efetivo não é  sequer  novo  na  história  do
nosso povo.

A privatização - que tem  vindo  a  ser  preparada  com  os  fabricantes  de
material  circulante  -  colocaria  o  país  ainda  mais  dependente  dessas
multinacionais, quando aquilo que se impõe é uma rutura  com  o  caminho  de
declínio nacional e a afirmação de outro caminho,  que  aposte  na  produção
nacional. É nesse quadro que a manutenção, reparação e produção de  material
circulante é uma atividade estratégica para  o  país,  para  mais  quando  a
ferrovia  tende  a  assumir  uma  importância  crescente  nos  sistemas   de
transporte de passageiros e mercadorias e quando  o  país  está  confrontado
com a necessidade de investimentos no médio  prazo  de  largas  centenas  de
milhões de euros no seu material circulante.

A privatização da EMEF  contribuiria  ainda  mais  para  a  pulverização  do
sistema ferroviário, processo gerador de crescentes custos para o  Estado  e
de  importantes  perdas  na  segurança  e  fiabilidade  da   operação.   Tal
privatização colocaria a CP na completa dependência de  um  grupo  económico
privado, ou seja,  totalmente  vulnerável  perante  uma  situação  de  total
insustentabilidade que inevitavelmente  se  abateria  sobre  os  utentes  do
transporte público e sobre a economia.

É verdade que não basta  travar  esta  privatização.  É  preciso  igualmente
reverter um conjunto de medidas que fragilizaram a EMEF (desde  a  venda  da
Unidade de Investigação e Desenvolvimento  até  à  redução  dos  quadros  de
pessoal abaixo dos mínimos necessários  à  operação,  passando  pela  errada
opção  de  externalização  de   serviços)   e   adotar   uma   política   de
desenvolvimento de um sistema ferroviário  uno,  público  e  integrado.  Mas
para isso, é fundamental agora travar esta privatização.

O Governo reconhece que a privatização da CP Carga foi  uma  das  exigências
da troica estrangeira  FMI/BCE/UE  e  fundamenta  ainda  nessa  exigência  a
presente iniciativa de privatização da empresa. Ora, tal referência  suscita
duas observações: por um  lado,  a  constatação  de  que,  tal  como  o  PCP
preveniu, a tão celebrada "saída da troica"  revela  afinal  a  continuidade
das suas políticas. Por outro lado, é  chocante  a  hipocrisia  política  de
quem pretende afirmar que uma empresa, cuja  dívida  é  de  120  milhões  de
euros  (menos  de  0,05  por  cento  da  dívida  pública),   e   constituída
essencialmente por "leasing" do seu material  circulante  aparece  como  uma
prioridade nas medidas a tomar face a essa mesma dívida pública.

A  verdadeira  origem  deste  processo  remonta   aos   sucessivos   pacotes
ferroviários e às sucessivas tentativas de impor a liberalização  do  sector
ferroviário aos Estados e aos Povos  da  União  Europeia.  Um  processo  que
levou a que a empresa ferroviária alemã (por sinal, pública)  assumisse  uma
posição monopolista  no  transporte  ferroviário  de  mercadorias  à  escala
europeia. E esse domínio monopolista é um interesse  estratégico  do  grande
capital, integrado na sua estratégia de dominação económica e  política  dos
Estados periféricos para melhor assegurar a exploração  dos  seus  recursos,
dos seus mercados e da sua força de trabalho.

Depois o Governo  afirma  o  seu  empenho  em  «fomentar  a  modernização  e
expansão do mercado ferroviário de mercadorias  além-fronteiras».  Em  causa
está a sua conceção de que a prioridade suprema para o  sistema  ferroviário
é supostamente a de ligar os portos à  europa,  uma  perspetiva  redutora  e
errada  que  coloca  as  infraestruturas  estratégicas  de  transportes,  em
detrimento do interesse nacional, a "passar ao lado" do país, ao serviço  de
interesses que lhe são estranhos. Poderá ser uma  lógica  que  sirva  grupos
económicos, mas nunca servirá os  interesses  do  desenvolvimento  económico
sustentado e equilibrado do país.

Por fim, o Governo pretende afirmar que a privatização permitirá «o  reforço
da posição competitiva, do crescimento e  da  eficiência  da  CP  CARGA,  em
benefício do setor dos transportes ferroviários, da economia nacional e  dos
utilizadores  e  utentes  das   estruturas   e   serviços   de   transportes
ferroviários, em que a CP CARGA desenvolve a sua  atividade».  Mas  trata-se
de uma proclamação vazia, que nada na  realidade  permite  confirmar.  Antes
pelo contrário, basta ver a forma como a empresa privada  criada  pela  Mota
Engil se arrasta no sector (apesar de objetivamente  beneficiada  em  muitas
situações  operacionais  e  outras,  como  as  prioridades  em   termos   de
circulação, etc..) sempre reclamando mais e mais do Estado,  promovendo  uma
brutal exploração da  força  de  trabalho  e  criando  dívidas  às  empresas
públicas.

A privatização colocaria a CP Carga ao serviço da produção de lucros  de  um
qualquer grupo económico, para  o  qual  seria  indiferente  os  verdadeiros
ganhos que a CP Carga tem trazido ao país. No Relatório e Contas de 2014  da
empresa, por exemplo, é sublinhado o valor  ambiental  do  serviço  prestado
pela CP Carga, onde cada comboio  representa  2,26  toneladas  de  CO2  cuja
carga, transportada por 16 camiões por estrada,  produziria  5,45  toneladas
de CO2. E foram 9,2 milhões de toneladas transportadas  em  2014,  mais  11%
que em 2013.

A privatização da CP Carga deixaria o país sem um instrumento estratégico  -
o transporte ferroviário de mercadorias  -  condenado  a  pagar  rendas  aos
grupos económicos  que  dominassem  o  sector  e  degradaria  ainda  mais  a
soberania  nacional.  Tal  privatização  contribuiria  ainda  mais  para   a
pulverização do sistema ferroviário, processo gerador de  crescentes  custos
para o Estado  e  de  importantes  perdas  na  segurança  e  fiabilidade  da
operação.

A ferrovia tem futuro em Portugal. Defender esse futuro exige lutar por  uma
estratégia  integrada  e   de   integração,   onde   as   várias   vertentes
(infraestruturas/manutenção, reparação e construção, circulação,  exploração
de passageiros e mercadorias, material  circulante/manutenção,  reparação  e
construção  e   segurança   ferroviária,   transporte   de   passageiros   e
mercadorias) sejam devidamente asseguradas numa CP pública, modernizada,  ao
serviço do país e da economia nacional.


Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que  a  Assembleia  da  República  adote  a
seguinte


                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição,  resolve  recomendar  ao  Governo  que   sejam   imediatamente
cancelados os processos de privatização da EMEF, Empresa  de  Manutenção  de
Equipamento Ferroviário,  S.A.  e  da  CP  Carga,  Logística  e  Transportes
Ferroviários de Mercadorias, S.A.



                Assembleia da República, 25 de junho de 2015

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; DIANA
  FERREIRA; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; RITA RATO; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO
