
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 185/IX

       REFERENDO SOBRE AS GRANDES ESCOLHAS DO TRATADO QUE INSTITUI UMA
                         CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA
                                       
      Encerrados os  trabalhos  da  Convenção  mandatada  para  preparar  um
projecto de Constituição Europeia, foram abertos os  da  Conferência  Inter-
Governamental que devem terminar no final de  2003  com  a  apresentação  do
Tratado a ser assinado em Maio de 2004.
      Considerando que a aprovação de uma Constituição Europeia é a  decisão
com maior alcance tomada por Portugal desde a adesão à Comunidade  Económica
Europeia em 1986, pois determina constitucionalmente o quadro  institucional
de direitos e deveres e define as políticas  económicas  e  sociais  para  o
futuro da Europa;
      Considerando que o projecto de Constituição Europeia foi preparado  em
condições que carecem da  legitimidade  democrática  de  uma  Assembleia  ou
convenção  constituinte  formada  por  representantes  directamente  eleitos
pelos cidadãos europeus;
      Considerando que todos os responsáveis políticos, do Primeiro-Ministro
aos  dirigentes  dos  partidos  parlamentares,  se   comprometeram   com   a
realização de um referendo que permita ouvir a  decisão  das  portuguesas  e
dos portugueses sobre as escolhas fundamentais  desta  Constituição,  e  que
tal  referendo  é  a  única  instância  democrática  possível  para  a   sua
legitimação;
      Considerando que a realização do referendo  em  simultaneidade  com  a
eleição para o Parlamento Europeu é vedada pela  Constituição  Portuguesa  e
que a realização posterior limita o  referendo  à  lógica  plebiscitária  da
confirmação da assinatura do Tratado pelo Governo;
      Considerando ainda que é desejável que o voto  dos  portugueses  possa
determinar se o Governo deve ou não assinar o Tratado em função  de  mandato
preciso dos eleitores decorrente da resposta a questões precisas;
      Considerando que é absolutamente inaceitável que o direito a  escolher
sobre a questão europeia seja recusado aos portugueses;
      Assim,  e  nos  termos  constitucionais  e  legais,  a  Assembleia  da
República decide propor ao  Presidente  da  República  a  convocação  de  um
referendo em que os cidadãos sejam chamados a pronunciar-se directamente  em
tempo oportuno sobre as seguintes questões:
      1) Concorda com a instituição de uma Constituição  Europeia  da  União
Europeia, que tenha primazia sobre a Constituição da República Portuguesa?
      2) Concorda com a criação do cargo de Presidente do Conselho  Europeu,
em substituição das presidências rotativas por todos os  Estados-membros  da
União Europeia?
      3) Concorda com o aumento de atribuições e poderes da  União  Europeia
no domínio da defesa?
       
      Assembleia da República, 22 de Outubro de 2003. Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

