
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 191/IX

                 CRIAÇÃO DA CARREIRA DE MEDICINA DO TRABALHO
 
      A segurança, higiene e saúde no trabalho constitui uma das  principais
prioridades da Europa social, a tal ponto que um dos artigos do  Tratado  da
União faz referência específica a esta importante área, da  qual  depende  a
saúde e a integridade dos trabalhadores.
      O trabalho, sendo a  expressão  máxima  da  realização  humana,  nunca
deixou de constituir fonte de doença, morte  e  incapacidade.  Desde  sempre
foram referenciadas as relações entre o trabalho e algumas doenças, mas  foi
em 1700 que o notável médico  de  Modena,  Bernardino  Ramazzini,  editou  o
primeiro  tratado  médico  de  uma  especialidade,  De  Morbicus   Artificum
Diatriba (Doenças dos Trabalhadores).
      O desenvolvimento e o progresso de muitos países e sociedades fez-se -
e continua, infelizmente, a fazer-se - à  custa  de  verdadeiros  genocídios
laborais.  O  conhecimento  e  o  aprofundamento  destas  relações  levou  à
definição de legislação específica, com vista a  evitar  e  a  minimizar  as
consequências  da  exposição  aos  diferentes  agentes  físicos,   químicos,
biológicos, psíquicos, além de outros aspectos relacionados com a  segurança
e higiene do trabalho.
      Portugal, curiosamente, foi um  dos  países  pioneiros  em  termos  de
legislação na área da segurança, higiene e saúde  do  trabalho,  datando  os
primeiros diplomas da segunda metade do século XIX.
      A  complexidade  e  a  gravidade  de  muitas  doenças   contraídas   e
relacionadas com o trabalho levou à necessidade da medicina  se  diferenciar
na área da patologia laboral, originando a criação de serviços  de  medicina
do trabalho e respectiva especificação médica.
      A legislação em vigor, fruto da transcrição da  directiva  comunitária
em matéria de segurança,  higiene  e  saúde  do  trabalho,  originou  vários
diplomas,  dos  quais  se  destacam  o   Decreto-Lei   n.º   441/91e,   mais
recentemente, o Decreto-Lei n.º 109/2000. De acordo com a legislação,  todos
os trabalhadores são obrigados a ter acesso  aos  serviços  de  medicina  do
trabalho, através dos vários modelos previstos na lei, inclusive  no  sector
público.
      A defesa e  os  interesses  dos  trabalhadores  exigem  a  criação  de
serviços de medicina do trabalho. No sector  privado  o  actual  panorama  é
satisfatório a nível das grandes e  médias  empresas,  mas,  no  tocante  às
micro e pequenas empresas,  assim  como  aos  trabalhadores  individuais,  a
situação  é  preocupante.  No  sector  público  as  carências  são  enormes,
havendo,  pontualmente,  nalgumas  instituições  serviços  de  medicina   do
trabalho.
      A formação dos médicos do  trabalho  teve  um  incremento  desde  1990
graças à criação de novos cursos de medicina do trabalho  em  Coimbra  e  no
Porto, facto que permite uma cobertura razoável. Mesmo  assim,  atendendo  à
população activa nacional, seriam  necessários  cerca  de  2500  médicos  do
trabalho.
      A formação dos mesmos exige  serviços  diferenciados  que  permitam  a
realização de estágios complementares, em termos de especialidade.
      Por outro lado, o sector público necessita de ser dotado  de  serviços
de  medicina  do  trabalho  capazes  de  responderem  às   necessidades   da
administração  central,  regional  e  local,   assim   como   a   todos   os
trabalhadores individuais e das pequenas empresas.
      A saúde e o bem-estar  dos  trabalhadores  dependem  de  um  exercício
eficaz por parte de profissionais diferenciados. Para o efeito  é  imperioso
a criação de uma carreira de medicina do trabalho a par  das  já  existentes
carreiras hospitalar, clínica geral e de saúde pública.
      No Decreto-Lei n.º 73/90, de 6 de  Março,  que  aprova  o  regime  das
carreiras médicas,  podemos  ler,  no  ponto  2  do  artigo  14.º,  que  «As
carreiras  reflectem  a  diferenciação  e  qualificação  profissionais,  sem
prejuízo da  intercomplementaridade  de  formação  e  da  devida  cooperação
profissional, em termos coerentes com a integralidade e unidade  sistemática
das prestações de saúde e com os objectivos dos  serviços  de  saúde».  Este
princípio também se aplica à medicina do trabalho.
      Podemos concluir que a medicina do  trabalho,  paradigma  da  medicina
preventiva, constitui um importante sector  capaz  de  contribuir  para  uma
efectiva protecção da saúde dos trabalhadores,  cada  vez  mais  expostos  a
agressões  de  diversa  ordem,  assim  corno  estão  sujeitos  a  patologias
resultantes das novas tecnologias e regimes de trabalho.
      Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  os   Deputados   abaixo
assinados recomendam ao  Governo  a  criação  da  carreira  de  medicina  do
trabalho, concedendo-lhe a respectiva importância e dignidade face aos  seus
elevados objectivos.
       
      Palácio de São Bento, 9 de Outubro  de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Massano Cardoso - Clara Carneiro.


