

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1428/XII/4ª
 Propõe um debate alargado na sociedade sobre a problemática da Natalidade e
  apresenta propostas concretas ao Governo para a reposição de medidas que
        promovam a conciliação entre a vida familiar e a vida pessoal


Através da Resolução da Assembleia da República (RAR) n.º 87/2014, de 29  de
outubro, sob o desígnio "Aprofundar a Proteção das Crianças, das Famílias  e
Promover  a  Natalidade"  foi   recomendado   às   comissões   parlamentares
permanentes  que,  em  90  dias,  apresentassem  "relatórios  que   integrem
orientações estratégicas, bem  como  uma  definição  de  medidas  sectoriais
concretas, promovendo, se possível, um quadro de compromisso que envolva  as
forças  políticas  representadas  no  Parlamento,  com  vista  à  adoção  de
políticas públicas para a promoção da natalidade, a proteção das crianças  e
o apoio às famílias".

Esta RAR surge passados mais de 3 anos  de  vigência  do  mandato  do  atual
Governo, sem que a problemática em torno da  Natalidade  tivesse  estado  de
alguma forma na sua agenda. Apenas se conhece um Relatório, denominado  "Por
um Portugal amigo das crianças, das famílias e  da  natalidade",  solicitado
pelo PSD, apresentado em julho de 2014 pelo  seu  Presidente,  Pedro  Passos
Coelho, que não vincula o Governo e que, pelo que foi possível  percecionar,
nem sequer envolveu o segundo partido da maioria parlamentar.

Os deputados do Partido Socialista consideram que a  problemática  em  torno
da Natalidade não pode nem deve ser remetida para um segundo plano, para  um
final de mandato, nem dirigida para a esfera das competências da  Assembleia
da República, como se o desenho e implementação das medidas de política  não
fosse uma competência do Governo.

O PS considera que uma verdadeira estratégia de promoção da natalidade  deve
ser desenvolvida de forma integradora e transversal, não se  revendo  com  a
metodologia adotada  baseada  em  "medidas  setoriais"  a  apresentar  pelas
diversas  comissões  parlamentares  permanentes,  de  per  si.  Em  diversas
comissões os deputados do Partido Socialista manifestaram  discordância,  em
particular  com  as  Conclusões  e   com   determinadas   Propostas,   tendo
apresentados  Declarações  de  Voto,  justificando   precisamente   que   as
conclusões  decorrentes  relatórios  setoriais   desta   natureza   deveriam
refletir um diagnóstico fidedigno, o  que  nem  sempre  sucedeu,  e  que  as
Propostas  deveriam  incluir  os  contributos  recolhidos  no  decurso   das
audições, bem como deveriam  merecer  a  concordância  de  todos  os  Grupos
Parlamentares.

Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
A taxa de fecundidade diminuiu nos últimos 20 anos cerca de 8,9 p.p.  (entre
1994 e 2013 passou de 42,8 para 33,9  respetivamente),  verifica-se  que  só
nos últimos 3 anos caiu 6,1 p.p. (de 40 em 2010 para 33,9 em  2013),  o  que
justifica 69% da queda total registada nos últimos 20 anos.
A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
vissem promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovem  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
recuperação da economia e do emprego e a promoção de  medidas  que  promovam
uma maior sustentabilidade fiscal e financeira.


O Partido Socialista apresenta, para debate,  um  conjunto  de  projetos  de
lei, com alterações nas áreas de saúde,  sociais,  fiscais  e  de  trabalho,
esperando que a maioria  parlamentar  repondere  as  anteriores  votações  a
propostas semelhantes do PS, designadamente:

    . Aumento do abono de família,  bem  como  da  majoração  para  famílias
      monoparentais beneficiárias do abono de família e do abono pré-natal;

    . Alteração ao "Quociente Familiar" previsto no Código do Imposto  sobre
      os Rendimentos Singulares, por  o  atual  ter  efeito  regressivo  nas
      famílias com descendentes ou ascendentes a cargo, prejudicando aquelas
      cujos rendimentos tributáveis são inferiores;

    . Correção do Banco de Horas individual pela sua inclusão no  âmbito  da
      negociação coletiva, contribuindo para a melhoria  da  conciliação  da
      vida profissional e familiar;

    . Reposição das sete horas por dia de trabalho e das 35 horas por semana
      para os trabalhadores em funções públicas, não só  contribui  para  um
      maior equilíbrio entre os regimes laborais do setor público e do setor
      privado, mas também e sobretudo constitui uma proposta conciliadora da
      vida profissional e familiar de muitos portugueses;

    .  Medidas  concretas  no   âmbito   do   regime   de   certificação   e
      disponibilização de manuais escolares,  com  vista  à  clarificação  e
      articulação  da  intervenção  em  sede  de  ação  social  escolar  com
      iniciativas desenvolvidas pelas comunidades educativas;

    . Alteração as regras  de  capitação  para  atribuição  de  isenções  em
      matéria de taxas moderadoras,  melhorando  acesso  às  prestações  dos
      cuidados de saúde para famílias  com  descendentes  ou  ascendentes  a
      cargo.





Mas, para além destas  propostas,  o  Partido  Socialista  considera  que  é
essencial a reposição dos descontos nos passes escolares 4_18 e sub-23  para
todos os  estudantes,  revertendo  uma  política  de  desinvestimento  e  de
desproteção social que este Governo vem infligindo as famílias  portuguesas.
A sua eliminação representa um evidente recuo  no  esforço  de  qualificação
dos e das jovens Portuguesas e na criação de condições que  possam  promover
a natalidade, ao arrepio da tendência verificada na esmagadora  maioria  dos
Países europeus que consagram mecanismos similares de apoio à mobilidade  de
estudantes dos vários graus de ensino. Mais uma vez, a maioria PSD /  CDS-PP
faz jus à sua política cega de corte na despesa pública e de arrecadação  de
mais e mais receita  à  custa  dos  já  escassos  rendimentos  das  famílias
portugueses. De igual modo o PS considera um  erro  grave  e  inaceitável  o
desinvestimento e fragilização da  Escola  a  "tempo  inteiro".  Uma  medida
fundamental no reforço da escola pública, mas também no apoio a  conciliação
das vidas profissionais e familiares dos pais e das mães de Portugal.

É por isso urgente continuar a centrar o problema da natalidade  na  efetiva
realidade nacional e  não  na  realidade  utópica  a  que  este  Governo  se
habituou a viver. Desde logo porque o Governo  e  a  Maioria  que  se  dizem
agora muito comprometidos com a promoção da natalidade, são o mesmo  Governo
e a mesma Maioria que no  âmbito  das  comparticipações  familiares  devidas
pela utilização dos serviços e dos equipamentos sociais das IPSS  acaba  com
o desconto dom valor a pagar pelas famílias em creches em função  do  número
de filhos!

A Lei de Bases da Segurança Social prevê o  subsistema  de  ação  social,  o
qual  incide  na  "prevenção  e  reparação  de  situações  de   carência   e
desigualdade socioeconómica,  de  dependência,  de  disfunção,  exclusão  ou
vulnerabilidade sociais, bem como a integração e promoção  comunitárias  das
pessoas  e  o  desenvolvimento  das  respetivas  capacidades",   assegurando
especial proteção aos  grupos  mais  vulneráveis,  nomeadamente  crianças  e
jovens, através de serviços e equipamentos sociais.

Na prossecução deste esforço de promoção e proteção  social  destacam-se  as
instituições particulares  de  solidariedade  social  (IPSS),  as  quais  em
cooperação com o Estado têm  assumido  um  papel  fundamental  ao  longo  de
décadas. Em 1996 foi assinado o Pacto de  Cooperação  para  a  Solidariedade
Social, através da assinatura de Protocolos de  Cooperação  anuais,  cabendo
ao  Estado  comparticipar  as  IPSS's  nas  despesas  de  funcionamento  das
respostas sociais, através de pagamento  de  um  montante  fixo  mensal  por
utente, devendo as instituições assegurar  o  cumprimento  do  principio  da
diferenciação positiva,  nomeadamente  na  determinação  da  comparticipação
familiar a pagar pela  frequência  da  resposta  social.  Neste  âmbito  foi
emitida em 1997  a  Circular  n.º  3,  de  2/5/197  com  o  regulamento  das
comparticipações dos utentes e seus familiares pela utilização  de  serviços
e equipamentos sociais.

Em dezembro de 2014, em cumprimento de despacho de  01-12-2014  do  Ministro
da Solidariedade, Emprego e Segurança Social, a Direção-geral  de  Segurança
Social emitiu a Circular n.º 4, de 16/122014, em substituição  da  anterior,
que  regula  os  termos  das  comparticipações   familiares   devidas   pela
utilização dos serviços e equipamentos  sociais  das  IPSS's  e  enumera  as
orientações que estão na base do cálculo das comparticipações familiares.



Entre outras alterações, destacam-se no contexto das políticas  de  proteção
das crianças e das famílias, foram introduzidas as seguintes alterações:

    . Deixou de constar da Circular n.º 4 de 2014 a  norma  que  previa  uma
      redução de 20%  na  comparticipação  familiar  mensal  sempre  que  se
      verificasse a frequência do mesmo estabelecimento por mais do  que  um
      elemento do agregado familiar.

Em termos práticos, por exemplo, uma família com mais do que uma criança  em
creche pode deixar de beneficiar da  redução  de  20%  no  segundo  ou  mais
filhos.



    . A Circular n.º 4 de 2014  passou  a  prever  uma  redução  de  10%  na
      comparticipação familiar mensal quando o período  de  ausência  (desde
      que justificado) exceda os 15 dias seguidos, sendo que na Circular n.º
      3 de 1997 essa diminuição situava-se  nos  25%  quando  o  período  de
      ausência, devidamente justificado excedesse 15 dias não interpolados.

Em termos práticos, uma família cuja  criança  se  ausente  da  creche,  por
motivos de doença, mais de 15 dias seguidos, deixa de  poder  beneficiar  de
uma diminuição da comparticipação familiar de 25%, sendo esta reduzida  para
10%.

Neste contexto, o Partido Socialista fundamenta a  presente  iniciativa  nas
seguintes questões essenciais:
1. Em primeiro lugar, conforme supracitado, a  discussão  de  políticas  de
   natalidade, num contexto de contínuas dificuldades económico-sociais das
   famílias  portuguesas,  deve  ser  enquadrada  num  quadro  alargado  de
   discussão de políticas de família, nomeadamente em medidas que  promovem
   a  conciliação  da  vida  familiar  e  profissional,  o  desenvolvimento
   económico e recuperação da economia e do emprego e a promoção de medidas
   que promovam uma maior sustentabilidade fiscal e financeira;

2. O Governo não pode,  nem  deve  imiscuir-se  das  suas  competências  em
   matéria de medidas de promoção da natalidade;

3. Por outro lado, o Partido Socialista considera que as normas  aplicáveis
   às comparticipações familiares devidas pela utilização  dos  serviços  e
   equipamentos sociais são uma matéria bastante  relevante,  uma  vez  que
   influenciam diretamente o rendimento disponível das famílias, bem como o
   próprio acesso às respostas sociais.

4. Face à relevância desta matéria,  não  é  aceitável  que  as  alterações
   introduzidas não  tenham  sido  sujeitas  a  discussão  pública,  nem  a
   divulgação adequada.  O  acesso  às  respostas  sociais  por  parte  dos
   cidadãos, bem como as normas aplicáveis à determinação  do  montante  de
   comparticipação familiar deve reger-se por regras  claras  e  uniformes.
   Nesta matéria desconhece-se ainda em que medidas os  representantes  das
   IPSS's foram ouvidos nesta matéria.


Face ao exposto, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais  em
vigor,  a  Assembleia  da  República  resolve,  atenta  a  pertinência  e  a
relevância da matéria objeto do presente Projeto  de  Resolução,  propor  ao
Governo que:
    . A discussão de políticas de  natalidade,  num  contexto  de  contínuas
      dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   seja
      enquadrada num quadro alargado de discussão de políticas  de  família,
      nomeadamente em medidas que promovem a conciliação da vida familiar  e
      profissional, o desenvolvimento económico e recuperação da economia  e
      do  emprego  e  a  promoção  de  medidas  que   promovam   uma   maior
      sustentabilidade fiscal e financeira;

    . O Governo repondere as alteração às normas supracitadas, aplicáveis às
      comparticipações familiares devidas pela  utilização  dos  serviços  e
      equipamentos sociais das instituições  particulares  de  solidariedade
      social, introduzidas através de despacho interno,  de  01/12/2014,  do
      Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social, repondo para as
      normas aplicáveis anteriormente.



Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                          O Grupo Parlamentar do PS

