

                      Projeto de Resolução Nº 1537/XII


                  Em defesa da sustentabilidade do rio Tejo




O rio Tejo caracteriza  uma  parte  fundamental  do  nosso  território,  une
vários distritos de Portugal e é elemento marcante da região do Ribatejo.  É
um recurso fundamental  para  o  ambiente,  um  elemento  central  da  nossa
cultura, um notável recurso turístico, mas também um elemento decisivo  para
a agricultura da região e  para  a  atividade  piscatória  das  centenas  de
profissionais e amadores da região.

Os utilizadores e "cuidadores" do Tejo  têm  uma  preocupação  séria  com  a
sustentabilidade do rio, com a manutenção das suas características e  com  o
bem-estar das suas espécies haliêuticas e de toda a flora que o circunda.

Deputados dos mais diversos  grupos  parlamentares  têm  demonstrado  a  sua
preocupação com diferentes situações relacionadas com a sustentabilidade  do
rio, com a qualidade dos seus recursos, com a estabilidade do  seu  percurso
e com a segurança das suas margens.

São comuns os relatos de eventos de poluição  ao  longo  do  rio  Tejo,  que
incluem baixo caudal, água escura e com mau aspeto,   presença  de  espumas,
mau cheiro, mortalidade de peixes e consequente apodrecimento  e  degradação
de matéria orgânica por atividade bacteriana,  o  que  leva  à  depleção  de
oxigénio, o florescimento de algas e microalgas, que  tal  como  os  peixes,
morrem e apodrecem, piorando ainda mais a situação. Estas questões  não  são
pontuais, já que as queixas são frequentes  e  recorrentes,  e  têm  impacto
elevado nas atividades que dependem do rio, como sendo a pesca,  o  turismo,
a qualidade balnear e o bem-estar das populações.  Parece  haver  uma  clara
necessidade  de  requalificar  o  rio,  restabelecer  os  ecossistemas  e  o
equilíbrio das espécies mais afetadas para garantir que o Rio Tejo  continua
a ser estratégico em termos de desenvolvimento regional.

Trata-se também de um potencial problema  de  saúde  pública,  uma  vez  que
estas situações podem ser acompanhadas da  elevada  presença  de  bactérias,
vírus e toxinas libertadas pelos organismos, já para não falar dos  produtos
químicos muitas vezes descarregados ilegalmente.

A gestão dos caudais de um rio é  um  tema  bastante  complexo  pela  enorme
diversidade de condicionantes que envolve. No caso do Tejo, a quantidade  de
água  depende  de  vários  fatores  como:   a  variabilidade  das  condições
atmosféricas (precipitação e temperatura, entre outros);   da quantidade  de
água que nos chega de  Espanha  (regulada  pela  Convenção  de  Albufeira  -
Resoluções  da  Assembleia  da  República  números  66/99   e   62/2008);  a
regulação dos caudais que é feita em território nacional pelas  barragens  e
açudes existentes, necessários para a  produção  de  energia,  a  rega  e  o
consumo público, entre outros usos.





Tendo em conta que:




   a) Nos últimos meses se tem verificado a baixa generalizada do caudal  do
      rio Tejo, , tal como foi por diversas vezes alertado pelos autarcas do
      Médio Tejo, por pescadores e amigos do "Tejo";

   b) Se observaram focos de poluição ao longo do percurso do rio, com maior
      evidência recente junto à barragem de Ortiga/Belver com o aparecimento
      de várias manchas de poluição e  a  comprovada  morte  de  um  elevado
      número de peixes;

   c) Ocorreu um incidente grave junto ao açude  de  Abrantes,  que  segundo
      relatos da própria autarquia, e  da  comunicação  social,  provocou  a
      morte de cerca de uma tonelada de peixes, situação  provocada por  uma
      conjugação de fatores relacionados com o baixo caudal do rio e  com  o
      deficiente funcionamento, e adequação ao local, da escada de  passagem
      de peixes do açude construído pela autarquia de Abrantes;

   d) Têm ocorrido diversas alterações das margens do Tejo ao longo  do  seu
      percurso,  em  particular  o  seu  colapso  em  alguns  concelhos  dos
      distritos de Santarém e de Lisboa na sequência de intervenções  feitas
      junto ao rio, mas também provocadas pela normal erosão das margens,  o
      que tem acarretado preocupações de segurança para os seus utilizadores
      e para a população em geral;

   e) Os problemas de assoreamento, de queda de margens e  de  alteração  de
      caudal podem pôr em causa a segurança das bases dos diques de proteção
      contra cheias do rio Tejo;

   f) Os recentes alertas do "Movimento pelo  Tejo"  que  se  referem  a  um
      aumento dos volumes de água represados nas barragens portuguesas, além
      das espanholas, o que no seu entender também contribui  para  a  baixa
      dos caudais.

Reconhecendo o esforço e preocupação das autarquias dos  concelhos  banhados
pelo Tejo, dos cidadãos que se têm empenhado na defesa  do  rio,  o  empenho
permanente da Agência Portuguesa do Ambiente e do  Ministério  do  Ambiente,
Ordenamento do Território e Energia.

Tendo conhecimento da recente aprovação pelo Governo de um  novo  regime  de
contraordenações  ambientais   e   do   ordenamento   do   território   mais
penalizador, mais ágil, que reforça  os  mecanismos  destinados  a  garantir
maior  eficácia  à  execução   de   sanções,   como   as   que   alargam   a
responsabilidade pela infração aos administradores e  gestores  das  pessoas
coletivas, tornando a responsabilização  mais  evidente  e  as  coimas  mais
dissuasoras.

Sabendo que está em curso o processo de revisão  dos  Planos  de  Gestão  de
Região Hidrográfica,  o  que  representa  uma  excelente  oportunidade  para
equacionar,  prevenir  e  garantir  a  solução  de  vários  problemas   aqui
relatados.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Grupos Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP  propõem  que  a
Assembleia da República recomende ao Governo:


   1. Proceda a uma avaliação do  cumprimento  dos  acordos  com  a  Espanha
      através da monitorização dos caudais à entrada de  Portugal.  Caso  se
      confirme o  cumprimento  do  acordo,  o  Ministério  do  Ambiente,  do
      Ordenamento do Território e da Energia, deverá avaliar a atualidade do
      acordo em vigor e verificar se  esses  caudais  são  suficientes  para
      garantir a manutenção da  boa  qualidade  ecológica  dos  ecossistemas
      portugueses.

   2. Avaliar as condições dos contratos de concessão e definição de caudais
      ecológicos com as empresas concessionárias das barragens ou  definição
      de soluções alternativas que garantam o Bom Estado Ecológico do rio.

   3. O Ministério do Ambiente, Ordenamento do Território e  Energia  efetue
      uma investigação  urgente  aos  incidentes  de  poluição  recentemente
      ocorridos bem como às condições em que  empresas  e  outras  entidades
      situadas ao longo do rio, fazem as suas descargas ou de qualquer outro
      modo contribuem para a poluição do rio Tejo.


   4. A Agência Portuguesa do Ambiente apoie tecnicamente a Câmara Municipal
      de Abrantes nas alterações necessárias  a  realizar  na  estrutura  do
      açude do rio Tejo  em  Abrantes,  em  particular  no  melhoramento  do
      sistema de passagem de peixes, bem como  na  preparação  de  eventuais
      candidaturas  ao   PT2020   para   financiamento   dos   investimentos
      necessários.


   5. Elabore um Plano de Vigilância, Prevenção, Controlo e  Mitigação,  uma
      vez que são frequentes estas ocorrências, especialmente nos meses/anos
      menos  chuvosos,  considera-se  útil  um   plano   que   incluísse   a
      monitorização e inspeção visual da qualidade da água,  a  fiscalização
      das atividades na bacia hidrográfica  e  um  programa  de  medidas  de
      minimização para quando não pode ser evitado que os casos ocorram quer
      de forma acidental quer natural. O financiamento das  ações  referidas
      neste ponto podem ter enquadramento no Portugal 2020.


   6. Se proceda à "caracterização e quantificação do grau de degradação dos
      sistemas fluviais" do rio Tejo, em particular nas  zonas  com  margens
      mais degradas, incluindo a avaliação de eventuais intervenções a fazer
      no sentido de  reforçar  a  sua  estabilidade  para  prevenir  cheias,
      acidentes ou desmoronamentos que possam colocar em causa  a  segurança
      das pessoas e das explorações agrícolas.




Palácio de S. Bento,  16 de Junho de 2015




                                Os Deputados,

