
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1505/XII/4.ª



Recomenda ao Governo algumas medidas a  acolher  na  alteração  da  Lei  que
regula as Comissões de Proteção de Crianças e Jovens bem como  na  alteração
dos normativos legais constantes do Código Civil  relativos  à  adoção  e  a
criação de um Regime Jurídico do Processo de Adoção.



                            Exposição de motivos



O Governo apresentou, em 28 de  maio  de  2015,  as  Propostas  de  Lei  n.º
339/XII e 340/XII que versam, respetivamente, sobre a  Lei  de  Proteção  de
Crianças e Jovens em Risco, aprovada pela Lei n.º 147/99 de 1  de  setembro,
alterada pela Lei n.º 31/2003 de 22 de agosto, e o  Código  Civil,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 47 344 de 25 de novembro de 1966, em matéria de  adoção
e aprova o Regime Jurídico do Processo de Adoção.

Estas duas Propostas de Lei serão apresentadas e debatidas  em  Plenário  do
próximo dia quatro de junho de 2015, ou seja,  daqui  a  quatro  dias  úteis
após terem sido entregues e conhecidas pelos vários grupos parlamentares.

Este fato, ou seja, esta evitável urgência, impede uma  análise  aprofundada
e ponderada destas Propostas de tão grande importância para a  promoção  dos
direitos das crianças em situação de risco  ou  de  perigo  iminente,  assim
como para a sua proteção atempada e segura.

Recorde-se que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentou,  em  20
de março de 2015, o Projeto de Resolução n.º 1377 /XII/4.ª em  que  alertava
para o fato de em 2013 o Instituto da Segurança  Social  I.P.  ter  retirado
técnicos das Comissões de Proteção de Crianças  e  Jovens,  doravante  CPCJ,
tendo-os reafectado  a  funções  distintas  daquelas  para  as  quais  foram
admitidos e em 2014 terem sido  despedidos  630  trabalhadores  deste  mesmo
Instituto que se encontravam a desempenhar funções nas CPCJ  tendo,  algumas
delas, ficado  sem  Presidente  ou  sem  Secretário,  o  que  causou  sérias
perturbações ao seu funcionamento.

Este Projeto  de  Resolução  foi  rejeitado  pela  mesma  maioria  que  hoje
apresenta estas Propostas que irão a discussão.

Ora, as CPCJ têm  tido  uma  enorme  mobilização  na  denúncia  da  situação
difícil em que se encontram quer ao  nível  dos  recursos  humanos  quer  ao
nível do apoio prestado às crianças e jovens que necessitam  da  sua  pronta
intervenção.

Cada vez mais se assiste a uma total desproteção destas  crianças  e  jovens
que, per si, já se encontram numa situação precária.

A salvaguarda dos seus direitos e a promoção de  condições  de  vida  dignas
devem ser assumidas como uma inequívoca prioridade por  toda  a  comunidade,
principalmente pelo Governo de Portugal.

Assim, estas Propostas de Lei n.ºs 339/XII e 340/XII devem ser  debatidas  e
consensualizadas com os Grupos Parlamentares e com  peritos  e  organizações
com comprovada  experiência  e  conhecimento  nesta  área,  nomeadamente  as
Universidades, a Ordem dos Advogados, o Conselho Superior Magistratura  e  o
Conselho Superior do Ministério Público.

O Partido Socialista, em nome destas crianças e jovens  e  do  seu  superior
interesse, não pode permitir que seja produzida legislação, com  tão  grande
impacto nas suas vidas, de forma apressada e inconsistente.

Tendo em consideração que um novo regime jurídico relativo  a  tão  sensível
temática como a da adoção tem de ser alvo de um debate  sério,  exaustivo  e
consensual com todos os que lidam diariamente com esta realidade, considera-
se que os interesses aqui em causa devem ser prioritariamente  protegidos  e
não devem, nem podem, ser tratados desta forma.

Neste contexto, não pode o Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  deixar
de vir ao presente  debate  apresentando  este  novo  Projeto  de  Resolução
visando, objetivamente, algumas recomendações ao Governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1 - Que tenha em consideração o seu entendimento quanto à centralidade  e  a
relevância social e humana  destas  matérias  que  aconselha  prudência  nas
mudanças a introduzir  no  sistema  por  forma  a  garantir  estabilidade  e
segurança, condições  essenciais  para  um  bom  desempenho  do  sistema  de
proteção das crianças e jovens, do regime de  adoção  e  do  regime  tutelar
cível;

2- Que reconheça que as mudanças a  introduzir  exigem  um  amplo  debate  e
consenso social e politico como a primeira condição para garantir o  sucesso
das medidas e a eficácia da proteção e da  promoção  do  superior  interesse
das crianças e jovens;

3-  Que  tenha  em  consideração  que  qualquer  mudança  deve  garantir   a
mobilização de todos os recursos nacionais, cabendo  ao  Estado  a  garantia
última  da  defesa  dos  interesses  das  crianças  e  jovens  em  todos  os
procedimentos  levados  a  cabo  nos  diferentes  sistemas  de  proteção  de
crianças e jovens;

4- Que assuma  que  estas  mudanças  exigem  a  recuperação  e  reforço  dos
recursos humanos e técnicos colocados ao serviço do sistema;

5 - Que sejam  atribuídos  meios  adequados,  quer  ao  nível  dos  recursos
humanos quer ao nível dos meios financeiros, às  entidades  envolvidas  para
poderem  desempenhar,   convenientemente,   as   suas   funções   e   ajudar
efetivamente estas crianças e jovens;

6 - Que o cumprimento do interesse superior da criança e do jovem não  fique
afetado por uma norma genérica e vaga como a que consta da Proposta  de  Lei
n.º 339/XII que prevê que a intervenção das CPCJ dependa da continuidade  de
relações de afeto e de qualidade significativas, não  definindo  o  meio  de
aferir este tipo de relações;

7- Que o Governo faça acompanhar as alterações que propõe  com  a  indicação
dos impactos financeiros e com  o  respetivo  enquadramento  orçamental  por
estas gerados, para que fique claro o universo de crianças  a  abranger,  os
recursos a alocar e o tempo previsto para o início e  o  desenvolvimento  da
sua implementação.



Assembleia da República, 29 de maio de 2015.



                        Os Deputados e as Deputadas,



