


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1173/XII-4ª

 RECOMENDA Ao Governo QUE Reconheça o Estado da Palestina em coordenação com
                              a União Europeia



A Assembleia Geral das Nações Unidas consagrou, em 1947, através  da  adoção
da Resolução 181, a solução dois Estados, Israel  e  Palestina,  coexistindo
em paz e segurança. Este objetivo  foi  reafirmado  em  inúmeras  resoluções
adotadas anualmente pela Assembleia Geral desde  essa  data,  culminando  na
aprovação, em 2012, por 138 votos, incluindo o  de  Portugal,  da  Resolução
67/19, que consagra o estatuto do Estado Observador da Palestina nas  Nações
Unidas.

Os Acordos de Oslo, assinados em 1993, lançaram as bases do processo de  paz
e do reconhecimento mútuo de dois Estados.  Dez  anos  depois,  o  designado
"Roteiro para a Paz" adotado pelo Quarteto para o Médio  Oriente,  incluindo
os Estados Unidos da América, a União  Europeia,  a  Federação  Russa  e  as
Nações Unidas,  e  endossado  pelo  Conselho  de  Segurança,  estabelecia  o
caminho para a constituição de um Estado palestiniano em 2005.

A União Europeia tem reiterado em  inúmeras  ocasiões  o  princípio  de  uma
solução dois Estados, Israel e Palestina, vivendo  lado  a  lado  em  paz  e
segurança, apelando às partes para resolverem todas as questões  pertinentes
através de negociações.

Mais de sessenta anos volvidos desde a adoção da resolução 181, e apesar  do
consenso existente na comunidade internacional, o princípio da  coexistência
de dois Estados não foi ainda  implementado.  Pelo  contrário,  a  violência
continua  a  fazer  parte  do  quotidiano  de  israelitas  e  palestinianos,
penalizando duramente as populações civis,  e  a  evolução  no  terreno,  em
particular a expansão dos colonatos, ameaça a viabilidade e contiguidade  do
futuro Estado palestiniano.

Considera-se assim que é chegado o momento  de  a  comunidade  internacional
enviar uma mensagem clara sobre a urgência da concretização da solução  dois
Estados, reconhecendo o Estado da Palestina, que deverá através  do  diálogo
e da negociação com Israel resolver todas as questões para uma  coexistência
pacífica e frutuosa, desde logo a  definição  de  fronteiras  com  base  nas
vigentes em 1967. As iniciativas adotadas recentemente pelos Parlamentos  de
alguns Estados europeus apelando ao reconhecimento  do  Estado  palestiniano
são um sinal de que esta é uma avaliação partilhada pelos nossos parceiros.

Portugal tem mantido uma relação próxima com israelitas  e  palestinianos  e
tem defendido, independentemente dos Governos, uma solução justa,  duradoura
e negociada para o conflito israelo-palestiniano,  apelando  inúmeras  vezes
às partes para retomarem negociações de paz.

Em 2010, Portugal deu um sinal  importante  em  favor  da  solução  de  dois
Estados, apoiando os  esforços  desenvolvidos  pelo  Governo  da  Autoridade
Palestiniana para estabelecer as instituições do futuro Estado,  ao  decidir
a elevação do estatuto da Missão  da  Palestina  em  Lisboa,  conferindo-lhe
prerrogativas próximas de uma Embaixada.

Temos assim uma especial responsabilidade de contribuir,  neste  momento  de
impasse, para a  concretização  da  solução  dois  Estados,  reconhecendo  o
Estado Palestiniano. Através deste  reconhecimento  pretendemos  enviar  uma
mensagem clara às partes sobre a inevitabilidade desta  solução,  única  que
lhes garantirá a paz, a segurança, e a prosperidade, e sobre a  urgência  de
retomarem  negociações  para  esse  fim,  com  parâmetros  e  um  calendário
definido. Como a União Europeia afirmou  já  "não  haverá  paz  enquanto  as
aspirações dos palestinianos  a  um  Estado  soberano  e  as  aspirações  de
israelitas a viverem em segurança não forem realizadas  através  da  solução
dois Estados".

Porém, as negociações de paz com vista a  pôr  termo  ao  conflito  israelo-
palestiniano, nestes  últimos  anos,  em  vez  de  registarem  avanços,  não
progrediram ou, em certos domínios, até regrediram.
Acresce que as alterações que se têm vivido  na  região  desde  2011,  e  as
posições que temos  vindo  a  adotar,  com  os  nossos  parceiros  da  União
Europeia, no sentido da promoção das reformas democráticas e  do  Estado  de
Direito na região, não são compatíveis com a perpetuação do  status  quo  no
conflito israelo-palestiniano.

É na convicção e esperança que  o  reconhecimento  do  Estado  da  Palestina
constitua uma mensagem inequívoca de que é  imperioso  caminhar  rapidamente
no  sentido  de  se  alcançar  finalmente  a  paz  na  região,  através   da
coexistência pacífica de  dois  Estados  democráticos  e  soberanos,  que  a
Assembleia  da  República,  nos  termos  e   ao   abrigo   das   disposições
regimentais, insta o Governo a:

   1. Reconhecer, em coordenação com a União Europeia, o Estado da Palestina
      como um Estado independente e soberano, de acordo  com  os  princípios
      estabelecidos pelo Direito Internacional;


   2. Em conjunto com os seus parceiros da União Europeia e  internacionais,
      continuar a promover diálogo e a coexistência pacífica de dois Estados
      democráticos, Israel e Palestina, pois só através de negociações  será
      possível garantir a segurança e a paz naquela região.


               Assembleia da República, 4 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,
