

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1207/XII/4ª

Propõe ao Governo a realização, urgente, de um levantamento exaustivo  sobre
o recurso, pelos organismos da  Administração  Pública  e  todos  os  outros
contraentes, aos "Contratos  Emprego  Inserção"  e  aos  "Contratos  Emprego
Inserção +"

As medidas de redução do número de trabalhadores  da  Administração  Pública
levaram a que se atingissem, nos mais diversos serviços públicos, níveis  de
exiguidade de recursos humanos que ameaçam a  continuidade  da  qualidade  e
grau de cobertura do provimento de bens e serviços aos cidadãos.
Uma situação que tem vindo a ser visivelmente  minorada  pelo  recurso,  por
parte de variados serviços da Administração  Pública  (Central  e  Local)  e
outros contraentes, aos contratos empregos-inserção (CEI)  e  aos  contratos
emprego-inserção+  (CEI+),[1]  para  suprir  necessidades  permanentes   que
configuram, claramente, postos de trabalho. Uma  questão  que  tem  vindo  a
suscitar a preocupação do Partido Socialista, sem que  até  agora  se  tenha
conseguido obter do Governo  uma  resposta  esclarecedora  às  interpelações
deste grupo parlamentar.
Esta questão foi levantada recentemente pelo  Senhor  Provedor  de  Justiça,
através de um  ofício[2]  dirigido  ao  Senhor  Ministro  da  Solidariedade,
Emprego e Segurança Social, no passado dia 19 de novembro  sobre  o  assunto
"Medidas  contrato  emprego-inserção  e  contrato   emprego-inserção+",   na
sequência de uma queixa  apresentada  pela  CGTP,  na  qual  aquela  central
sindical denuncia "abusos  e  más  práticas  na  aplicação  das  medidas  em
questão  em  entidades  empregadoras  públicas,  mas  também  em   entidades
privadas sem fins lucrativos". De acordo com o exposto no  referido  ofício,
o  recurso  a  estes  contratos  é  praticamente  transversal  a  todos   os
ministérios, desde  o  Ministério  da  Solidariedade,  Emprego  e  Segurança
Social, aos Ministérios da Educação  e  Ciência,  da  Saúde,  entre  outros,
tendo ultrapassado, no mês de setembro  de  2014,  os  37.500  contratos  em
vigor.
Neste contexto, o Partido Socialista fundamenta a  presente  iniciativa  nas
seguintes questões essenciais:
   1. Em primeiro lugar, é  essencial  que  seja  efetuado  um  levantamento
      exaustivo, a todos os organismos da Administração Pública  (Central  e
      Local) e outros contraentes, sobre  o  número  de  contratos  emprego-
      inserção (CEI)  e  de  contratos  emprego-inserção+  (CEI+)  em  vigor
      durante o mês de dezembro  de  2014,  bem  como  as  áreas  nas  quais
      desenvolvem trabalho ao abrigo daqueles contratos;

   2. O levantamento a que se refere o ponto anterior deve contemplar ainda:

        a)  Uma  componente   de   avaliação,   nomeadamente   através   da
           identificação  das  funções  efetivamente  exercidas  ao  abrigo
           daqueles contratos;

        b) O apuramento dos dados que indiquem qual a representação  destes
           contratados no total de postos de trabalho de cada organismo, em
           termos absolutos e percentuais,  devendo  esse  apuramento,  nas
           situações em que  é  significativo,  ser  efetuado  a  um  nível
           organizacional  inferior  (departamento,  unidade,  direção   de
           serviços, etc.);

        c) Um levantamento sobre o cumprimento das condições  previstas  na
           redação em vigor do n.º 1 do Artigo 5º da Portaria n.º 128/2009,
           de 30  de  janeiro,  de  acordo  com  a  qual  as  atividades  a
           desenvolver  devem  ser  "relevantes  para   a   satisfação   de
           necessidades  sociais  ou  coletivas",  não  podendo   visar   a
           "ocupação de postos de trabalho"[3].

      3.  A pertinência e a urgência na  realização  do  levantamento  e  da
         avaliação    proposta    pelo    Partido    Socialista    prende-se
         essencialmente, com o facto de,  um  eventual  recurso  indevido  e
         abusivo a estes contratos poder, no limite,  colocar  em  causa,  a
         continuidade de um conjunto de serviços públicos que possam estar a
         ser (como tudo indica) assegurados, em  grande  medida,  por  estes
         contratados.

      4. Não é compreensível que o Governo não conheça, com este pormenor, a
         realidade  dos  serviços  públicos,  uma  vez  que  o  levantamento
         proposto com esta iniciativa é condição essencial, para que  possam
         ser encontradas e implementadas soluções para os enormes  problemas
         que se verificam na Administração Pública  ao  nível  dos  recursos
         humanos e da sua gestão.


Face ao exposto, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais  em
vigor, a Assembleia da República resolve:
    . Atenta a pertinência e a relevância do assunto exposto,  a  Assembleia
      da  República  propõe  ao  Governo  a  realização,  urgente,   de   um
      levantamento  exaustivo  sobre  o   recurso,   pelos   organismos   da
      Administração Pública e outros  contraentes,  aos  "Contratos  Emprego
      Inserção" e aos "Contratos Emprego Inserção +", com a informação  e  o
      detalhe supracitados.

    . O Resultado desse  levantamento  deve  ser  enviado  a  Assembleia  da
      Republica no prazo de 30 dias.




Assembleia da República, 23 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

                                Isabel Santos
                              Sónia Fertuzinhos
                                João Galamba
                                   Nuno Sá
                             Catarina Marcelino
                               Eduardo Cabrita
                                Idália Serrão
                             João Paulo Correia
                             João Paulo Pedrosa
                                 Mário Ruivo
                              Miguel Laranjeiro
                              Pedro Nuno Santos
                               Vieira da Silva
                               António Cardoso
                               António Gameiro
                              Hortense Martins
                              Inês de Medeiros
                                Ivo Oliveira
                               Luísa Salgueiro
                                Miguel Coelho
                                Paulo Campos
                            Rui Paulo Figueiredo
                           -----------------------
[1] Criado pela Portaria n.º 128/2009, de 30 de janeiro, alterada e
republicada pelas Portarias n.º 294/2010, de 31 de maio, n.º 164/2011, de
18 de abril, n.º 378-H/2013, de 31 de dezembro e n.º 20-B/2014, de 30 de
janeiro.
[2] Ofício n.º 012116, de 19 de novembro de 2014, Referência n.º: Proc. Q-
4925/13 (A4)
[3] Saliente-se que consta  de  todos  os  processos  a  obrigatoriedade  de
assinatura  pelo  responsável  pela  entidade  promotora  de  um  "Termo  de
Aceitação da Decisão de Aprovação", da  qual  consta  o  compromisso  (entre
outros),  de  que  "se  assume  que  a  execução  do  trabalho   socialmente
necessário  constante  da  Decisão  de  Aprovação  não  pode  consistir   no
preenchimento de postos de trabalho existentes".

