
                    Projeto de Resolução n.º 1508/XII/4.ª



                  Pela promoção da fileira do figo-da-índia



Nas últimas  décadas,  a  produção  agrícola  nacional  foi  definhando,  em
consequência de erradas opções políticas de  sucessivos  governos.  Centenas
de milhares de  explorações  agrícolas  foram  encerradas,  contribuindo  de
forma decisiva para o despovoamento e desertificação de  muitas  regiões  do
interior do país e para o agravamento do défice  da  balança  agroalimentar,
principalmente de um conjunto de  bens  estratégicos.  O  propalado  sucesso
recente da agricultura é acima de tudo o aumento  da  produção  agrícola  de
cariz industrial e o desenvolvimento do agronegócio.

É possível e é necessário aumentar a produção agrícola nacional, tal como  o
PCP vem há muito tempo reclamando. Mas este objetivo só  pode  ser  atingido
com  uma  inversão  de  política,  definindo  a   produção   primária   como
prioritária para o futuro do país, e com um governo empenhado em promover  e
dinamizar a produção agrícola nacional.

Com este Projeto de Resolução, o PCP, propõe a adoção de medidas de apoio  e
estímulo  à  cultura  da  figueira-da-índia,  promovendo  e   fomentando   o
desenvolvimento de uma fileira associada ao figo-da-índia.

A figueira-da-índia é uma planta arbustiva perene, suculenta  e  ramificada,
de porte variável, desde rasteiro até arbóreo, podendo alcançar  até  quatro
metros de altura. Muitas vezes  descrita  como  "um  tesouro  por  baixo  de
espinhos", é uma cultura resistente à seca e de elevada  eficiência  no  uso
da água, adaptando-se  a  zonas  áridas  e  semiáridas  onde  as  limitações
edafoclimáticas  para  a  agricultura  são  mais  acentuadas.   Existem   em
Portugal,  de  norte  a  sul,  diversas   espécies   de   figueiras-da-índia
subespontâneas e dispersas, assumindo as mesmas maior relevância no  Algarve
e Alentejo.

A  figueira-da-índia  (Opuntia  Ficus  Indica)  é  uma  planta  que  tem  um
potencial de  aproveitamento  quase  integral.  Os  cladódios  (palmas)  são
utilizados para a alimentação do gado e para a produção de sumos,  compotas,
picles e conservas,  ou  ainda  de  corantes  naturais  ou  espessantes.  Os
cladódios jovens (com 30 a 60 dias) podem ser usados  para  consumo  humano,
frescos ou cozinhados, tal como as hortaliças. No que respeita  ao  fruto  -
figo-da-índia - a  sua  utilização  mais  difundida  é  como  fruto  fresco,
podendo, no entanto, ser consumido na forma de  sumo,  néctar  ou  polpa  ou
utilizado  para  a  produção  de  compotas,  geleias,  xaropes,   adoçantes,
produtos desidratados, vinhos, licores e  mesmo  vinagre  ou  ainda  para  a
produção de corantes alimentares naturais. Da semente  é  extraído  um  óleo
utilizado na indústria cosmética, podendo do processo de  extração  obter-se
um subproduto para a alimentação  animal.  Por  fim,  a  flor  é  utilizada,
depois de seca, para produção de infusões com diversos usos terapêuticos.

A região mediterrânica tem condições edafoclimáticas propícias à cultura  da
figueira-da-índia. Na Europa, o maior produtor de figo-da-índia é a  Itália,
onde existem 3.000 hectares de plantações intensivas com uma produção  média
de 70.000 toneladas anuais de fruta. A maior parte da produção  é  destinada
ao consumo em fresco, embora também seja usada para doces, gelados,  licores
e vinagretes de fruta. Na Tunísia, a figueira-da-índia está  mais  associada
a campanhas de combate à  erosão  e  à  desertificação,  sendo  a  principal
utilização ligada às forragens animais.

Em Portugal, há alguns  anos,  a  cultura  da  figueira-da-índia  começou  a
suscitar interesse,  existindo  já  algumas  plantações,  definitivas  ou  a
título experimental. Existente um pouco por todo o país, é  no  Algarve  que
assume maior expressão  ao  nível  de  área  plantada,  seguindo-se  Castelo
Branco,  Évora,  Portalegre,  Beja,  Santarém,  Leiria,   Bragança,   Viseu,
Setúbal, Lisboa e Guarda.

Em abril de 2012, foi constituída a APROFIP - Associação  de  Produtores  de
Figo da Índia Portugueses, que disponibiliza apoio técnico  e  jurídico  aos
seus associados,  no  âmbito  da  implementação,  manutenção,  exploração  e
comercialização da figueira-da-índia e  produtos  derivados.  A  convite  da
APROFIP e da COOPÊSSEGO - Cooperativa Agrícola de Rega do  Pessegueiro,  uma
delegação do PCP visitou uma plantação experimental  de  figueiras-da-índia,
na localidade do Pessegueiro, na freguesia de Martim Longo  do  concelho  de
Alcoutim. O PCP visitou também outras explorações na Serra de  Serpa  e  uma
unidade de transformação em Vila Nova de S. Bento  que  utiliza  o  figo-da-
índia para produção de doces e de gomas. Nessas visitas, que contaram com  a
participação  de  diversos  produtores  nacionais   de   figo-da-índia,   as
delegações  do  PCP  puderam  inteirar-se  das  grandes  potencialidades  da
cultura da figueira-da-índia.

Cerca de um terço do território português apresenta elevada  suscetibilidade
à desertificação. As alterações climáticas poderão vir a agravar os  efeitos
das  secas,  acelerar  a  degradação  dos  solos  e,   consequentemente,   a
desertificação do território, condicionando  severamente  o  desenvolvimento
de extensas áreas  rurais.  A  cultura  da  figueira-da-índia  pode  dar  um
contributo relevante para a revitalização  dessas  áreas  rurais  e  para  a
dinamização das economias locais, combatendo  o  processo  de  despovoamento
que  as  afeta.  Permite   aos   proprietários   de   terras   incultas   ou
subaproveitadas obter um rendimento significativo  e  sustentável,  além  de
estimular um conjunto de atividades económicas a montante e a jusante.

Contudo, a cultura da  figueira-da-índia  enfrenta,  em  Portugal,  diversos
fatores limitantes, como sejam a  escassez  de  conhecimentos  técnicos  dos
métodos de produção e processamento e  inexistência  de  serviços  de  apoio
agrícola  especializado;  o  baixo  conhecimento  do  produto   no   mercado
nacional;  as  dificuldades  no  acesso  ao  crédito  por  parte  de  jovens
agricultores e novos produtores; e as limitações  no  acesso  à  terra  para
jovens agricultores. Urge ultrapassar estas  limitações,  criando  condições
para o desenvolvimento de uma fileira associada ao figo-da-índia.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  propõem   que   a
Assembleia da República adote a seguinte resolução:

                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Reconheça as enormes potencialidades da cultura da figueira-da-índia e
      a existência de vastas regiões do território  nacional  com  condições
      edafoclimáticas excecionais para esta cultura;

   2. Reconheça que a cultura da figueira-da-índia pode  dar  um  contributo
      relevante para a revitalização de extensas áreas rurais do nosso  país
      afetadas por fenómenos de desertificação e  despovoamento,  permitindo
      aos proprietários de  terras  incultas  ou  subaproveitadas  obter  um
      rendimento significativo e sustentável;

   3. Adote medidas de apoio e estímulo à produção de figo-da-índia  e  seus
      derivados;

   4. Promova, apoie e fomente o desenvolvimento de uma fileira associada ao
      figo-da-índia.



                 Assembleia da República, 4 de junho de 2015



                                Os Deputados,



    PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; LURDES RIBEIRO; MIGUEL TIAGO; DAVID
 COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; DIANA FERREIRA; FRANCISCO LOPES; JOÃO
                           OLIVEIRA; PAULA SANTOS

