
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 12/X


      ASSUNÇÃO DE PODERES DE REVISÃO CONSTITUCIONAL EXTRAORDINÁRIA PELA
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


  Após a conclusão do projecto de tratado constitucional da União  Europeia
gerou-se um  amplo  consenso  nacional,  partilhado  pela  generalidade  das
forças políticas, de que  a  sua  ratificação  deveria  ser  precedida  pela
realização de um referendo incidente sobre matérias por  aquele  abrangidas.
Contudo, a iniciativa de referendo aprovada  pela  Assembleia  da  República
com esse propósito na IX Legislatura veio  a  ser  julgada  inconstitucional
pelo Tribunal Constitucional.
  Avaliada a situação criada por tal decisão  do  Tribunal  Constitucional,
bem como a sua jurisprudência,  é  evidente  a  dificuldade  de  realizar  o
referendo acima mencionado se não forem introduzidas algumas  alterações  ao
regime constitucional do referendo.
  O  meio  idóneo  para  introduzir  as  necessárias  alterações  no  texto
constitucional  em  tempo  oportuno  é   a   realização   de   uma   revisão
extraordinária, com o objecto e alcance que ficam indicados.
  Assim, ao abrigo dos artigos 284.º, n.º 2  e  285.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e pelos fundamentos expostos,  os  Deputados abaixo
assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  propõem  que   a
Assembleia da República assuma de imediato poderes constituintes, a  fim  de
proceder a uma revisão extraordinária da Constituição.


  Palácio de São Bento,


                             Os Deputados do PS



