

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1165/XII/4.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE UMA AUDITORIA INDEPENDENTE SOBRE O
  "CRASH" DO CITIUS E O ACOMPANHAMENTO DA IMPLEMENTAÇÃO DA REFORMA JUDICIAL



O "crash" do Citius bloqueou os tribunais durante 44 dias  e  condicionou  o
direito dos  cidadãos/cidadãs  no  acesso  aos  tribunais  e  à  justiça.  O
aventado compromisso da titular da  pasta  de  assumir  responsabilidades  e
identificar responsáveis pelas falhas técnicas não  deu  em  nada  -  nem  a
Ministra da Justiça se demitiu nem os responsáveis foram encontrados.

O falhanço em causa foi demasiado grave e lesivo do Estado de  direito  para
poder ser esquecido e branqueado.

As suspeitas de sabotagem mostraram-se  infundadas,  mas  os  dois  técnicos
absolvidos foram afastados, depois de verem o seu  nome  na  praça  pública.
Instada a esclarecer outras diligências, em sede de debate do  Orçamento  de
Estado, a Ministra da Justiça nada disse.

Como se não bastasse, as contradições  toldaram  o  esclarecimento  exigido.
Entre a convicção expressa no Relatório elaborado pelo Conselho Diretivo  do
IGFEJ de que o processo de  migração  podia  ser  operacionalizado  a  1  de
setembro e as declarações posteriores em sentido oposto vai a diferença.  Na
inquirição, o presidente do IGFEJ, Rui Pereira, assumiu que "sabe agora  que
a migração não era viável nos moldes em que foi pensada" e que  "a  migração
era impossível de fazer nos prazos  que  foram  fixados  superiormente".  No
mesmo sentido, Carlos Brito declarou que a "a arquitetura do Citius é  muito
deficiente e aquilo que ocorreu pode muito bem  voltar  a  acontecer  e  com
consequências muito mais graves".

Ressalve-se que ainda hoje são identificadas falhas na  plataforma,  que  se
desconhece  o  seu  futuro  e  capacidade  de  resposta,  quando  a   tutela
secundarizou o seu papel na  reforma  do  sistema  de  justiça,  como  se  a
migração de milhões de processos de 231 para 23 comarcas fosse  uma  questão
menor. Estas  matérias,  entre  outras  decorrentes  do  "mapa  judiciário",
impõem a continuidade da vigilância e  fiscalização,  de  forma  a  prevenir
novos prejuízos para cidadãos e operadores de justiça.

O país tem direito ao cabal  esclarecimento  destas  questões,  pelo  que  o
Bloco de Esquerda, na  evidência  que  a  averiguação  foi  feita  em  causa
própria pelo IGFEJ, e  que  a  reforma  em  curso  exige  um  acompanhamento
responsável, propõe mecanismos  para  o  seu  acompanhamento  bem  como  uma
auditoria independente.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que implemente as seguintes medidas:

1. Realização de uma auditoria  independente  aos  problemas  do  CITIUS  e
   consequências  decorrentes  para  o  funcionamento   da   justiça,   com
   divulgação dos resultados no prazo de 30 dias.

2. Criação de comissões  de  avaliação  da  reforma  em  curso,  com  dupla
   vertente - a funcionar junto do Ministério da Justiça e na Assembleia da
   República



              Assembleia da República, 28 de novembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


