
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 136/IX

     RECOMENDA AO GOVERNO A APLICAÇÃO DE UM PROGRAMA DE URGÊNCIA PARA A
    RECUPERAÇÃO ECONÓMICA E A MANUTENÇÃO DOS POSTOS DE TRABALHO NO SECTOR
                                   AVÍCOLA

      Em menos de um mês, os portugueses ficaram não só a conhecer uma  nova
palavra - os nitrofuranos -  como  acordaram  para  um  problema  de  máxima
urgência e actualidade: a segurança alimentar. A existência de  nitrofuranos
em explorações de frangos, codornizes e perus (aves essas que  constituem  a
principal fonte de proteínas animais de um amplo sector  da  população,  sem
recursos económicos para aceder ao peixe ou à carne  de  vaca)  levantou  um
amplo debate e receio entre os portugueses sobre a segurança  do  sector  de
produção alimentar.
      Para além dos problemas de saúde pública e confiança dos consumidores,
esta crise alimentar vem acrescentar uma  importante  perturbação  económica
num dos sectores mais  dinâmicos  e  competitivos  do  sector  agro-pecuário
nacional. A produção avícola nacional movimenta  cerca  de  500  milhões  de
euros por ano e emprega  50  mil  pessoas,  não  contando  com  os  empregos
indirectos que gera, por exemplo, no sector da restauração e retalho.
      Segundo números avançados pelas associações de produtores, a quebra na
procura de carne de frango em território nacional situa-se entre os 80 e  os
90 por cento, números esses  que  são  de  alguma  forma  confirmados  pelas
dezenas de reportagens que a imprensa tem  realizado  em  alguns  pontos  de
venda e que ilustram  o  descrédito  em  que  caiu  este  sector  junto  dos
consumidores.
      Importa, pois, tomar urgentemente todas as  medidas  necessárias  para
retomar a confiança dos consumidores.  Infelizmente,  o  atraso  com  que  o
Governo reagiu nesta matéria, demorando entre 14 a 18 dias para divulgar  os
nomes das empresas e para retirar a carne  congelada  ainda  em  circulação,
respectivamente, permitiu que o receio se avolumasse.
      Na medida em que continuam a surgir na imprensa preocupantes  sintomas
de utilização generalizada de substâncias ilegais em outros animais  -  como
é o caso das análises encomendadas pela DECO a  um  laboratório  estrangeiro
-, é certo que a preocupação e receio dos portugueses com a  carne  de  aves
que consomem perdurará durante alguns meses.
      Esse período de tempo, contudo, poderá revelar-se  demasiado  dilatado
para a subsistência de um número significativo de produções, que, sem  forma
de escoarem a sua produção,  vêm  comprometido  o  seu  futuro  próximo.  Os
próprios produtores, principalmente os de menor dimensão, têm  repetidamente
feito eco da dificuldade de manter a laboração e postos de  trabalho.  Neste
momento, são mesmo conhecidos casos de herdades sob sequestro  que  deixaram
de alimentar as aves embargadas, alegadamente pelas dificuldades  económicas
sentidas pelos produtores.
      Nesse sentido, e para garantir a  saúde  económica  de  um  importante
sector económico nacional e os postos de trabalho envolvidos, importa que  o
Governo faça aprovar um plano de emergência e de recuperação do sector.  Uma
medida que se impõe tanto mais quanto, como é do conhecimento geral, o  País
encontra-se  neste  momento  num  quadro  económico  de  recessão   técnica,
dificultando ainda mais a recuperação económica de qualquer empresa.
      A aplicação de um plano  de  recuperação  económica,  que  assegure  a
manutenção dos postos de trabalho, permite conservar os níveis  de  emprego,
em zonas já de si deprimidas económica e socialmente, e não põe em  causa  o
esforço financeiro da Segurança  Social  com  a  concessão  de  centenas  ou
milhares de subsídios de desemprego.
      A Assembleia da Republica, reunida em plenário, delibera:


      1 - Recomendar ao Governo que, no âmbito de uma articulação  entre  os
ministérios da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e o da  Economia,
crie um programa de emergência destinado a apoiar as  empresas  avícolas  em
situação  de  comprovada   debilidade   económica   originada   pela   crise
conjuntural que o sector atravessa, criando uma linha de crédito, com  juros
reduzidos, diferidos no tempo, a que possam aceder as empresas  em  causa  e
incentivos específicos que permitam às explorações manter a laboração  e  os
postos de trabalho.
      2 - Mais se recomenda que, como condição necessária para o  acesso  ao
sistema de incentivos específicos que o governo venha a conceder,  todas  as
empresas signatárias se comprometam perante o Estado  a  manter  os  actuais
postos de trabalho.
      3 - O usufruto deste programa  de  emergência  não  é  cumulativo  com
outras medidas de apoio económico e social desenvolvidas pelo governo.


Assembleia da República, 19 de Março de 2003. - Os Deputados do BE: Joana
Amaral Dias - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.
