


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 169/X


               RECOMENDA A RATIFICAÇÃO DO TRATADO DA ANTÁRTIDA


      A Antártida, por alguns  apelidada  de  "a  última  fronteira",  é  um
continente extremamente rico em recursos naturais, designadamente  marinhos,
mas também minerais, portador de um  delicado  ecossistema  que  suporta  um
inestimável património de biodiversidade  e  desempenha  um  importantíssimo
papel  na  regulação  do  clima  do  planeta,  servindo  como   sistema   de
refrigeração da Terra através das trocas de calor processadas ao  nível  dos
oceanos e da atmosfera.

      Inicialmente subscrito por doze países (Reino-Unido,  África  do  Sul,
Bélgica, Japão, Estados Unidos da América, Noruega, França,  Nova  Zelândia,
Rússia, Argentina, Austrália e Chile), o "Tratado da  Antártida",  em  vigor
desde 1961, nasceu da vontade de consagrar o  continente  Antárctico,  ou  a
Antártida, no pólo sul, exclusivamente  a  fins  pacíficos,  à  investigação
científica livre, à defesa do meio ambiente e da natureza e  à  promoção  da
cooperação internacional.

      Reconhecendo o interesse superior de toda a  humanidade  em  preservar
toda a região a sul do paralelo 60, quer de  conflitos  internacionais  quer
do saque e da sobrexploração dos seus recursos e da sua destruição, o  texto
do referido Tratado proibiu expressamente todas as actividades  de  natureza
militar, bem como a realização de testes de armamento,  explosões  nucleares
ou o depósito de resíduos radioactivos,  assumindo  os  seus  signatários  o
desejo de travar igualmente a corrida à exploração de recursos minérios  que
levaria, não só à degradação da maior reserva (quase 90%) de  água  doce  do
planeta, constituída pelo gelo polar,  como  representaria  a  morte  de  um
valiosíssimo  e  sensível  ecossistema  e  de  toda  a  vida  selvagem   ali
existente.

      Neste momento são já 45 países que o  subscrevem,  16  dos  quais  são
nossos parceiros na União Europeia, participando deste desígnio mundial  que
é manter a Antártida um continente verdadeiramente internacional, sem  donos
nem senhores, um espaço de liberdade, consagrado à pesquisa e à partilha  de
conhecimento, para o que reúnem regularmente nas  Reuniões  Consultivas  dos
Membros  do  Tratado  da  Antártida,  onde  são  adoptadas  recomendações  e
aditados  anexos  ao  texto  original,  mantendo  o  Tratado,  bem  como  os
princípios nele estabelecidos, vivo e em funcionamento.


      Contudo, nunca será demais reforçar o referido Tratado num momento  em
que a pressão e a  pegada  humana  sobre  o  planeta  se  agrava,  fruto  de
sociedades   humanas   com   modelos   produtivos   e   de   desenvolvimento
excessivamente   dependentes   de   recursos   minerais   e   principalmente
energéticos fósseis, existindo o perigo real de, na  voragem  da  exploração
insustentável  dos  recursos  planetários,  nenhuma  região  do  globo   ser
poupada.

      A importância e o potencial da investigação científica  na  Antártida,
para  além  das  óbvias  vantagens  que  traz  em  termos  da  evolução  dos
conhecimentos actuais, bem como  pelas  janelas  de  oportunidade  que  abre
também ao nosso país e aos nosso investigadores de  participar  na  aventura
da investigação  e  da  preservação  daquele  continente,  assume  ainda  um
especial interesse pelo relevo que apresenta na área do estudo  da  história
e da evolução do clima do nosso planeta (climatologia),  cada  vez  mais  na
ordem do  dia  pela  necessidade  premente  de  acompanhar  as  mutações  da
actualidade  conhecidas  pelo  fenómeno  das  alterações  climáticas  e   do
aquecimento global do planeta.

      Com efeito, a Antártida foi, por exemplo, e ainda é, testemunha ocular
de um dos fenómenos mais conhecidos, o do "buraco na camada de ozono",  hoje
feliz e aparentemente em recessão face às medidas  tomadas  em  consequência
do Protocolo de Montreal (1987) através  do  qual  se  baniu  a  produção  e
consumo  de  um  conjunto  dos  principais  gases  responsáveis   pela   sua
destruição. Todos os  anos,  em  cada  Primavera  Polar  (que  ocorre  entre
Setembro e Novembro), em virtude das particularidades climáticas de  toda  a
região polar, assiste-se à máxima extensão do "buraco da camada  de  ozono",
isto é, à  máxima  redução  periódica  na  concentração  de  ozono  na  alta
atmosfera sobre os pólos, responsável pelo aumento da exposição  à  radiação
ultravioleta que pode provocar doenças na pele (cancro), afectar a  visão  e
o sistema imunológico.


      As  regiões  dos  pólos  têm-se  apresentado  das  mais  sensíveis  às
alterações climáticas, ali se encontrando as que  mais  têm  sofrido  com  o
aquecimento global, visível nos degelos das calotes polares  no  Alasca,  na
Sibéria e em várias  zonas  da  Antártida.  Apesar  da  importância  que  já
sabemos ter o pólo sul na regulação do clima mundial,  a  verdade  é  que  o
conhecimento de que a comunidade científica dispõe acerca desse  fenómeno  e
de como ele funciona e afecta os ecossistemas  e  consequentemente  a  todos
nós, é ainda muito incompleto e necessita ser aprofundado.

       Justifica-se,  assim,  plenamente  o  interesse  que   investigadores
portugueses têm demonstrado por aquela região e que deve ser acompanhado  de
um envolvimento institucional formal de  Portugal  assumindo  a  vontade  em
tomar parte de forma mais activa na conservação e estudo daquele  continente
reconhecendo o papel fundamental que desempenha a nível do clima global  que
a todos os povos de todos os países e a todos os seres vivos afecta.

      Portugal já é, desde 17 de Julho de 2006, membro associado  do  Comité
Científico para a Investigação na Antártida  -  SCAR  (Scientific  Committee
for Antarctic Research): comité  interdisciplinar  pertencente  ao  Conselho
Internacional para a Ciência - o  que  permite  ao  nosso  país  desenvolver
programas de investigação  na  Antártida,  facilitando  ainda  a  cooperação
internacional nesta área. O SCAR, é responsável, para  além  de  promover  e
coordenar   a   investigação   científica   na   Antártida,   por    prestar
aconselhamento científico objectivo e independente às  Reuniões  Consultivas
dos  Membros  do  Tratado,  bem  como   a   outras   organizações,   fazendo
recomendações designadamente no que toca  à  conservação  e  salvaguarda  do
meio ambiente.

      Aproximamo-nos do próximo Ano Polar Internacional (API), acontecimento
de  duração  bienal  (2007-2008),  momento  significativo   que   deve   ser
aproveitado para exprimir de forma mais  clara  o  empenho  de  Portugal  em
participar neste  desígnio  mundial  de  proteger  e  estudar  o  continente
Antárctico, como aliás tem sido defendido pelos  principais  impulsionadores
da ideia, o conjunto de investigadores que  constituem  o  Comité  Português
encarregue de promover o API e que têm vindo a apelar à adesão por parte  do
nosso país ao Tratado da Antártida.

Assim:

- Considerando a importância para o futuro, para fazer face ao problema  das
alterações  climáticas,  do  estudo  e  conhecimento  do   papel   regulador
fundamental desempenhado pela Antártida no clima do nosso planeta;

- Considerando a necessidade e o interesse de aprofundar o  envolvimento  de
Portugal  e  da  comunidade   científica   nacional   nas   actividades   de
investigação e pesquisa em desenvolvimento ou a desenvolver naquela região;

- Considerando que se aproxima o Ano Polar Internacional 2007-2008, que  irá
ser comemorado também no nosso país para o que já existe um Comité  Nacional
reconhecido pelo Governo;

- Considerando que  importa  promover  a  salvaguarda  da  riqueza  natural,
ambiental e da biodiversidade, mantendo a Antártida livre do saque aos  seus
recursos, de poluição, de actividades militares ou do nuclear;

- Considerando que Portugal deve comungar do espírito original  do  tratado,
de promoção da paz, da cooperação  e  da  investigação  científica  livre  e
partilhada e da promoção da conservação do  património  natural  e  do  meio
ambiente:


      A Assembleia da República delibera, nos termos do nº5 do Artº.166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo  que  assine  o
Tratado da Antártida de 1961.


Palácio de S. Bento, 13 de Dezembro de 2006.


                        Os deputados de "Os Verdes",



        Francisco Madeira Lopes                      Heloísa Apolónia
