
                    Projeto de Resolução n.º 1183/XII/4.ª

               Criação do Laboratório Nacional do Medicamento

A política do medicamento de  sucessivos  Governos  caracteriza-se  por  uma
subalternização dos interesses públicos  e  dos  utentes  em  benefício  dos
interesses da indústria farmacêutica. A política de direita colocou  o  país
numa situação de dependência da  indústria  farmacêutica  nas  condições  de
disponibilização dos medicamentos aos utentes, devido  à  sua  hegemonia  no
sector. Além dos aspectos relacionados com a fabricação e o fornecimento,  a
indústria farmacêutica domina também na investigação e na inovação  na  área
dos medicamentos.

A posição dominante de que  goza  a  indústria  farmacêutica,  sobretudo  as
empresas multinacionais, permite-lhe impor as suas condições e preços,  para
salvaguardar os seus lucros, ficando o Governo remetido para uma posição  de
subserviência e os interesses do  país  e  dos  doentes  na  dependência  de
estratégias comerciais.

A defesa do interesse público exige a adoção de uma política do  medicamento
que responda às necessidades do Serviço Nacional de Saúde e dos  utentes,  a
otimização  dos  recursos  públicos,  a  determinação  de   quais   são   as
prioridades ao  nível  da  investigação  na  área  do  medicamento  face  às
necessidades da população. Não é a indústria farmacêutica que vai  responder
a  estas  preocupações.  A  indústria  investiga  e  comercializa  os   seus
produtos, neste caso  os  medicamentos,  procurando  obter  o  máximo  lucro
possível sem nenhuma preocupação com a  saúde  dos  cidadãos,  estabelecendo
prioridades que não são as do SNS. Os interesses da  indústria  não  são  os
interesses do SNS.

Conhecemos muitas situações em que a indústria  impõe  preços  absolutamente
obscenos  aos  Estados  na  aquisição  de  medicamentos  para   determinadas
doenças, de que são exemplo os novos medicamentos para a hepatite C.

O  encargo  com  medicamentos  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  é  bastante
considerável. Em Dezembro de 2013, os encargos com  medicamentos  ascenderam
na totalidade a 2.136 milhões de euros (ambulatório  e  hospitalar),  o  que
corresponde a cerca de 25% do orçamento do Ministério da Saúde.

A acessibilidade aos medicamentos não está  garantida  aos  utentes.  Muitos
utentes, sobretudo idosos, não conseguem adquirir todos os medicamentos  que
necessitam, fazem opções e levam só alguns medicamentos, devido  aos  baixos
rendimentos auferidos. O peso das  despesas  com  saúde  no  rendimento  das
famílias tem vindo a aumentar ao mesmo tempo que o investimento  público  na
saúde diminuiu, demonstrando que há claramente uma transferência dos  custos
da saúde para os utentes.

O direito  à  saúde  consagrado  na  Constituição  da  República  Portuguesa
engloba a acessibilidade ao medicamento, enquanto elemento essencial para  a
saúde e bem-estar dos portugueses.

Para  cumprir  este  princípio,  é  necessário  adotar   uma   política   do
medicamento que garanta o acesso universal e  gratuito  aos  medicamentos  e
que  o  Estado  abandone  a  posição  de  dependência   face   à   indústria
farmacêutica.

Só uma intervenção pública no setor do medicamento salvaguarda  o  interesse
público e a soberania nacional. Entendemos que deve existir  um  reforço  do
investimento público na  investigação  e  na  inovação  do  medicamento  nas
instituições  públicas,  no  meio  académico,  nos  centros  e  unidades  de
investigação e nos estabelecimentos públicos de saúde,  assim  como  na  sua
produção.

Neste  sentido,  o  PCP  propõe  a  criação  do  Laboratório   Nacional   do
Medicamento,  com  vista  à  promoção  da  investigação  e  do  conhecimento
científico e à produção de medicamentos, assegurando o seu enquadramento  na
esfera pública. A criação do Laboratório Nacional do  Medicamento  contribui
decisivamente para  a  regulação  do  setor,  designadamente  ao  nível  dos
preços, com a introdução de medicamentos a custos mais acessíveis.

No nosso país há conhecimento e experiência  que,  com  algum  investimento,
podem  constituir  a  base  para  a  criação  do  Laboratório  Nacional   do
Medicamento. Por exemplo, o Laboratório Militar  desde  os  anos  80  produz
medicamentos para o Serviço Nacional  de  Saúde,  nomeadamente  medicamentos
que deixaram de  ter  interesse  económico  para  a  indústria  farmacêutica
devido ao  seu  baixo  preço  e  rentabilidade,  mas  que  continuam  a  ser
essenciais e os mais eficazes para tratar os doentes.

Atualmente o Laboratório Militar produz 78 medicamentos para o SNS  e  cinco
estão em avaliação. O Laboratório  Militar  produz  estes  medicamentos  com
preços 80% mais baixos do que os preços de mercado.

A realidade demonstra que o país tem efetivamente  a  necessidade  de  criar
uma  instituição  para  a  produção  de  medicamentos,  para  responder   às
necessidades dos doentes; e  que  temos  condições  e  conhecimento  para  o
concretizar. Basta que haja vontade política.

Deste modo, a criação do Laboratório Nacional  do  Medicamento,  tendo  como
percussor o Laboratório Militar, insere-se numa opção  política  que  aposte
na produção  nacional  no  sector  do  medicamento,  garantindo  a  produção
estratégica  de  medicamentos  essenciais,  suprindo  as  necessidades   não
cobertas pela indústria farmacêutica e permitindo  ainda  um  incremento  do
desenvolvimento económico e da criação de  riqueza.  Insere-se  também  numa
opção política que aposte no Sistema Científico e  Tecnológico  Nacional  no
setor do medicamento, incentivando  a  investigação  pública  e  a  inovação
terapêutica.
A criação do Laboratório Nacional do Medicamento  constitui  um  instrumento
para a dinamização do aparelho produtivo.

A criação do Laboratório Nacional do Medicamento permite  ao  Estado  deixar
de  estar  refém  da  indústria  farmacêutica.  É  uma   medida   que   visa
salvaguardar  a  independência  e  a  soberania  do  Estado  no  sector   do
medicamento e a concretização de uma política do  medicamento  centrada  nos
interesses públicos e dos utentes.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo  166.º  da  Constituição,  a  criação  do  Laboratório  Nacional   do
Medicamento com a vertente  de  investigação  e  de  produção  no  setor  do
medicamento, que satisfaça as necessidades dos utentes e  os  interesses  do
Serviço Nacional de Saúde.



               Assembleia da República, 12 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; DIANA
  FERREIRA; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; RITA
                        RATO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS
