


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.° 163/X


               BANDEIRA DE HASTEAR DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


A instauração do  regime  democrático  determinou  alterações  profundas  no
sistema  político  e,  consequentemente,  na  organização  das  instituições
públicas. Foi já no corrente ano  aprovada  a  Lei  das  Precedências  e  do
Protocolo do Estado que visou estabelecer a lista de precedências  de  Altas
Entidades Públicas que reflectisse as mudanças  constitucionais,  atribuindo
a desejada valência aos titulares dos Órgãos de Soberania e  prevalência  às
investiduras electivas e de representação.

A Constituição  da  República  Portuguesa,  aprovada  em  1976,  manteve  os
símbolos nacionais adoptados pela República instaurada pela Revolução  de  5
de Outubro de 1910. No  entanto,  distintivos  pessoais  fixados  no  regime
anterior, baseados na bandeira nacional, caíram em  desuso  e  foram  depois
revogados devido à alteração da  arquitectura  constitucional.  Justifica-se
por isso, agora, definir uma nova  bandeira  de  hastear  da  Assembleia  da
República.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea o) do artigo 161.º  e
do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, resolve o seguinte:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A  presente  Resolução  aprova  a  bandeira  de  hastear  da  Assembleia  da
República e fixa regras sobre a sua utilização.

                                  Artigo 2º
                                  Descrição
A bandeira de hastear da Assembleia da República tem a  seguinte  descrição:
de prata, tendo ao centro esfera armilar de ouro e, brocante  sobre  ela,  o
escudo das armas nacionais, com bordadura de  verde,  tal  como  no  desenho
anexo à presente Resolução.

                                  Artigo 3º
                                  Dimensão
1 -   A dimensão da bandeira de hastear da Assembleia da  República  tem  de
   respeitar a proporção de 2 por 3.
2 -   A dimensão da bandeira de hastear é adequada à  da  bandeira  nacional
   que no mesmo local seja colocada.

                                  Artigo 4º
                                 Utilização
1 -   A bandeira de  hastear  da  Assembleia  da  República  é  arvorada  no
   exterior do Palácio de S. Bento, no período da sessão legislativa  e  nos
   dias de funcionamento parlamentar.
2 -   A bandeira de hastear  pode  ser  arvorada  noutros  edifícios  quando
   neles decorram trabalhos parlamentares.
3 -   A bandeira  de  hastear  também  pode  ser  colocada,  em  dispositivo
   próprio, na Sala das  Sessões,  na  Sala  do  Senado  e  no  Gabinete  do
   Presidente da Assembleia da República.


4 -   Por ocasião de sessão solene ou cerimónia, a bandeira de hastear  pode
   ainda ser colocada em local do Palácio de S. Bento onde aquela decorra.

                                  Artigo 5º
                       Regras especiais de utilização
1 -   A bandeira de hastear da Assembleia da República é içada  à  esquerda,
   de quem está voltado para  o  exterior,  da  bandeira  do  Presidente  da
   República, quando o Presidente da República compareça,  nessa  qualidade,
   na Assembleia da República.
2 -   Em caso de visita oficial de delegação estrangeira,  ou  delegação  de
   organização internacional de que  Portugal  faça  parte,  a  bandeira  de
   hastear da Assembleia da República é  içada  à  esquerda,  de  quem  está
   voltado para o  exterior,  da  bandeira  nacional  do  país  da  entidade
   visitante ou da bandeira da organização  internacional  de  que  Portugal
   faça parte e que se encontre em visita oficial à Assembleia da República.

                                  Artigo 6º
                                 Galhardete
Em deslocação oficial, a viatura ao serviço do Presidente da  Assembleia  da
República ou do Vice-Presidente que  legalmente  o  substitua,  hasteia,  na
frente da viatura, galhardete de modelo semelhante à  bandeira  de  hastear,
com a dimensão de 0,30 cm x 0,20cm.

Palácio de S. Bento, 13 de Dezembro de 2006


                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                                (Jaime Gama)
