
[pic]

                     Projeto de Resolução Nº 1566/XII/4ª


            Por uma gestão pública e ao serviço das populações do
              Hospital Arcebispo João Crisóstomo, em Cantanhede

A política do Governo PSD/CDS-PP para a  área  da  saúde  tem  vindo  a  ser
marcada por quatro orientações centrais: cortes cegos em  tudo  o  que  mexe
numa área tão sensível como é a da saúde; o  encerramento  de  serviços  por
todo o País; o esforço deliberado no sentido de empurrar  os  custos  com  a
saúde para o utente;  e,  uma  clara  e  indisfarçável  preocupação  com  os
interesses   do   setor   privado   na   área   da   saúde,   incluindo    a
privatização/concessões de hospitais de gestão pública.

O Hospital  Arcebispo  João  Crisóstomo,  localizado  em  Cantanhede,  serve
aproximadamente uma população habitual de 60 000 cidadãos (número elevado  a
80 000 no verão), dos concelhos de Cantanhede, parte do município de Mira  e
da freguesia de Arazede, concelho de Montemor-o-Velho.

A permanência desta unidade hospitalar na  esfera  pública  é  absolutamente
fundamental para assegurar um dos princípios mais basilares da  Constituição
da República Portuguesa, o acesso universal e geral ao Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS), principalmente porque estamos perante uma  área  geográfica  em
que se sente a limitação do acesso à saúde, não só pelo  aumento  das  taxas
moderadoras, do preço dos medicamentos, do corte nos  apoios  ao  transporte
de doentes, como também através da diminuição dos dias semanais de  consulta
e do encerramento de extensões de saúde. Estas  limitações,  agravadas  pela
escassez de transportes públicos dentro do município  de  Cantanhede,  criam
uma série de dificuldades, especialmente entre a população mais idosa.
Em 2007 este hospital sofreu um rude golpe com o encerramento das  urgências
pelo então governo PS, situação  que  se  manteve  até  aos  dias  de  hoje.
Decisão incompreensível para a  população,  pois  dados  referentes  a  2005
indicavam o atendimento de 40467 doentes nas urgências (por ano),  em  média
110 por dia e 9 por noite.

O encerramento das urgências deste hospital, em conjunto  com  o  de  outras
unidades de saúde da região tem  conduzido  à  concentração  de  doentes  no
Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra (CHUC)  criando  um  efeito  de
afunilamento incapaz de  dar  uma  resposta  adequada  aos  utentes  que  aí
acorrem.


Tal como acontece na maioria  dos  hospitais  públicos,  no  Arcebispo  João
Crisóstomo há também uma notória carência de profissionais de saúde,  que  o
Governo tem vindo  a  recusar-se  a  colmatar  com  a  contratação  de  mais
médicos, enfermeiros e auxiliares de ação médica.

Com a Portaria n.º 82/2014, de  10  de  abril,  o  Hospital  Arcebispo  João
Crisóstomo desaparece da relação dos hospitais públicos, significando que  o
Ministério da Saúde está a preparar o  processo  de  privatização/concessão,
depois de ter anunciado essa intenção no início de 2013.

A tentativa de privatização do hospital surge após o  Estado  ter  investido
mais de 3,5 milhões de euros em obras de beneficiação do edifício,  pertença
à Misericórdia e depois desta unidade de saúde ter reforçado  a  resposta  a
um  conjunto  alargado  de  valências,  tais  como:  ortopedia,   pediatria,
oftalmologia, otorrinolaringologia, psicologia e nutrição.

A eventual privatização/concessão do Hospital Arcebispo João Crisóstomo  tem
motivado  uma  série  de  reivindicações  e  de  lutas  dos  utentes  e  dos
profissionais de saúde, pois com a privatização está em causa, por um  lado,
o preceito constitucional de que a saúde é um  direito  universal,  geral  e
tendencialmente gratuito, garantido pelo Estado  e,  por  outro,  a  entrega
desta unidade hospitalar à cobiça e avidez dos privados  com  interesses  na
área da saúde.


Entre uma das formas de luta que a população levou a cabo,  está  a  petição
n.º 437/XII/4ª "Contra a privatização do  Hospital  Público  de  Cantanhede,
Arcebispo João Crisóstomo" apresentada pelo MUSP - Movimento de Utentes  dos
Serviços Públicos, subscrita por 5076 pessoas.


Os Verdes consideram, tal como as populações, que só a gestão  pública,  dos
hospitais públicos, tais como  o  Arcebispo  João  Crisóstomo,  assegura  as
condições de acesso aos cuidados de  saúde  dos  utentes  do  SNS  de  forma
universal.


Assim, o Grupo Parlamentar «Os Verdes» propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1. Assegure as valências e serviços prestados à população  pelo  Hospital
      Arcebispo João Crisóstomo;
   2. Mantenha o Hospital  Arcebispo  João  Crisóstomo  na  esfera  pública,
      integrado no Serviço Nacional de Saúde;
   3. Proceda à contratação de profissionais de saúde em número adequado  às
      suas necessidades, abrindo concurso público para a sua  contratação  e
      integração na carreira;
   4. Proceda à reabertura das urgências das 0 às 24 horas;

   5. Promova o envolvimento e a participação ativa dos  órgãos  autárquicos
      em qualquer processo de reorganização da rede hospitalar, por serem os
      órgãos mais conhecedores e próximos do território e  das  necessidades
      das populações.


Assembleia da República, 26 de junho de 2015


                                Os Deputados,


      José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia
