
                    Projeto de Resolução n.º 1265/XII/4.ª


  Recomenda ao Governo um conjunto de orientações em torno de políticas de
                       descentralização administrativa



                            Exposição de Motivos



O Programa do XIX Governo Constitucional previa, no capítulo  respeitante  à
Administração Local e Reforma Administrativa, «(...) uma  agenda  reformista
e inovadora» para o Poder Local, eminentemente assente  na  descentralização
administrativa.


Tal agenda visava «(...) substituir o paradigma  centralista  e  macrocéfalo
por um paradigma de responsabilidade que valorize a eficiência  na  afetação
de recursos destinados ao  desenvolvimento  social,  económico,  cultural  e
ambiental das várias regiões do País de acordo, também, com o  princípio  da
subsidiariedade», e seria concretizada segundo quatro vetores  estratégicos:
a  descentralização  e  a  reforma  administrativa,  o   aprofundamento   do
municipalismo, o reforço das competências das associações de municípios e  a
promoção da coesão e competitividade territorial através do Poder Local.


Quatro anos volvidos, os resultados são francamente desoladores, quando  não
inexistentes, e a realidade muito distante das  proclamações  constantes  do
Programa de Governo.


Para a história ficará apenas um registo: o de que a promoção da coesão e  a
competitividade  territorial  terem  sido  substituídas  por  uma   política
irradiadora  de  freguesias  (com  a  extinção  de   1169   autarquias),   o
aprofundamento do municipalismo e o reforço de competências das  associações
de municípios permutados por um regime jurídico das autarquias locais  e  do
associativismo  autárquico  vetado  pelo  Presidente  da  República,   e   a
descentralização administrativa confundida  por  ações  de  mera  e  simples
delegação por contrato interadministrativo.


Esqueceu o Governo o que havia asseverado à Assembleia  da  República  e  ao
País: que tal agenda partiria do «(...) aprofundamento do  estudo  e  debate
sobre eventuais modelos de competências, financiamento  e  transferência  de
recursos, bem como de novas perspetivas de organização local  trazidas  pelo
debate constitucional».


Mais:  descurou,  deliberadamente,  a  tão  necessária  descentralização  de
competências e recursos da administração central para  os  municípios  e  as
freguesias em domínios tão  diversos  como  a  educação,  a  saúde,  a  ação
social, a cultura, os transportes, o licenciamento de atividades  económicas
ou o ambiente e o ordenamento do território.


Foi,  de  resto,  através  de  uma  manobra  puramente  mediática   (e   com
consequências que perdurarão por  anos  no  funcionamento  da  administração
local) que foi aprovada a Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro [já duas  vezes
retificada (Retificações n.º 46-C/2013, de 1 de novembro, e  n.º  50-A/2013,
de 11 de novembro)], que veio estabelecer o regime jurídico  das  autarquias
locais, aprovar o estatuto  das  entidades  intermunicipais,  estabelecer  o
regime  jurídico  da  transferência  de  competências  do  Estado  para   as
autarquias locais e para as entidades intermunicipais  e  aprovar  o  regime
jurídico do associativismo autárquico - com origem na Proposta  de  Lei  n.º
104/XII, mais tarde Decreto da Assembleia  da  República  n.º  132/XII,  que
veio a ser vetado pelo Presidente  da  República  em  4  de  junho  de  2013
(decisão  de  veto  que  teve  como  fundamento  o   Acórdão   do   Tribunal
Constitucional n.º 296/2013, que se pronunciou, preventivamente e  a  pedido
do Presidente da República, pela constitucionalidade de  algumas  normas  do
diploma, nomeadamente os artigos 104.º. 105.º, 106.º, 108.º, 109.º  e  110.º
do Decreto n.º  132/XII,  na  interpretação  que  envolvia  faculdade  de  o
Governo poder delegar as suas competências constitucionais nos municípios  e
comunidades intermunicipais, com fundamento na violação do n.º 2  do  artigo
111.º da Constituição da República Portuguesa).


Mais recentemente, decidiu  o  Governo  apresentar  um  projeto  de  diploma
(entretanto  aprovado  em  Conselho  de  Ministros,  em  15  de  janeiro  do
corrente) que desenvolve o Capítulo II do título IV  do  Anexo  I  da  supra
citada Lei n.º 75/2013, de 12 de  setembro,  identificando  as  competências
delegáveis pelo  Estado  nos  municípios  e  entidades  intermunicipais,  ao
abrigo do n.º 2 do artigo 124.º da mesma Lei.


Ao fazê-lo, não só risca da  sua  agenda  a  delegação  de  competências  de
órgãos  do  Estado  em  outros  órgãos  das  autarquias  locais  (como   das
freguesias) e a delegação de competências  dos  órgãos  dos  municípios  nos
órgãos das freguesias e das entidades intermunicipais, igualmente  previstas
na  Lei  n.º  75/2013,  de  12  de  setembro,  como  abandona  a  proclamada
descentralização administrativa enquanto processo evolutivo  de  organização
do Estado.


Infelizmente, o diploma aprovado pelo Governo deixa fortes dúvidas quanto  à
definição  dos  limites  da  autonomia  municipal  (ou  intermunicipal),  ao
respeito pela  integridade  da  soberania  do  Estado  em  domínios  como  a
educação, a saúde, a segurança social ou  a  cultura,  quanto  ao  exercício
partilhado de competências e quanto à promoção de  um  equilíbrio  eficiente
na articulação de poderes  -  nomeadamente  porque  não  são  conhecidos  os
estudos, previstos na lei, que fundamentam a delegação prevista.


Porque descura o tão  necessário  envolvimento  da  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias, cujo papel  é
decisivo na ampla e desejável reflexão  que  deve  ser  promovida  junto  de
autarcas, capaz de gerar  maior  transparência  e  de  evitar  situações  de
iniquidade entre autarquias.


Em suma: porque a iniciativa legislativa não resulta de uma  ampla  reflexão
sobre o exercício partilhado de competências, nem da tão proclamada  Reforma
do Estado,  mas,  sim,  de  uma  via  fácil  de  o  Governo  se  demitir  de
competências que lhe estão constitucionalmente conferidas, e porque  decorre
de  um  preconceito  ideológico  que  vê  nas  autarquias   meros   serviços
desconcentrados da administração do Estado.


Em oposição à agenda (apenas) mediática do atual  Governo,  surge  a  agenda
verdadeiramente reformista do Partido Socialista, a única capaz  de  invocar
a confiança na mudança. Porque,  na  senda  da  expressão  concreta  da  sua
governação no passado recente,  assume  como  desígnios  fundamentais  maior
transparência e maior igualdade de oportunidades.


É que, para o Partido Socialista, a descentralização administrativa  assume-
se como pedra angular da Reforma do Estado, tendo sido sempre encarada  como
oportunidade para a valorização dos recursos  do  País,  permitindo  ter  um
Estado mais próximo do cidadão, e um  Estado  mais  célere  e  eficiente  na
prestação de serviços públicos.


Porque o Partido Socialista entende a descentralização como a  via  que  que
permite que os diferentes níveis e subníveis de governação  colaborem  entre
si para a prestação de  serviços  mais  eficazes,  mais  eficientes  e  mais
convenientes, não numa ótica de sobreposição - com  os  inerentes  prejuízos
para os cidadãos e para a sociedade em geral - mas de complementaridade,  do
ponto de vista da organização e do funcionamento, em estrito respeito  pelos
princípios da subsidiariedade, da  autonomia  das  autarquias  locais  e  da
descentralização democrática da administração pública, tal  como  consagrado
na Constituição da República Portuguesa.


O Partido Socialista  é  defensor  de  um  modelo  que,  embora  prevendo  a
contratualização  de  poderes  (atendendo  aos  limites  constitucionais  às
matérias  que  podem  ser  objeto  de  delegação   e   à   subordinação   da
administração à legalidade  democrática),  envolva,  sobretudo,  a  previsão
reforçada de poderes às autarquias locais, em  observação  pelos  princípios
da universalidade e da equidade e as exigências de unidade e de eficácia  da
ação administrativa.


Caberá,  pois,  a  um  novo  Governo  fazer  uso  da  flexibilidade  que   a
Constituição da República Portuguesa permite para, dentro do  quadro  legal,
proceder a uma distribuição eficiente de tarefas entre o  poder  legislativo
e o administrativo e entre os diversos titulares do poder administrativo.


Distribuição que envolva, paralelamente, esquemas  de  exercício  partilhado
de competências através da  delegação  de  competências  com  uma  densidade
normativa mínima que permita  a  promoção  de  um  equilíbrio  eficiente  na
articulação de poderes, do ponto de vista da igualdade  e  garantia  da  não
discriminação.


De forma  inteligente,  prosseguir-se-á  uma  política  de  descentralização
administrativa capaz de respeitar a autonomia municipal e a  integridade  da
soberania do Estado, em  todos  os  domínios  dos  interesses  próprios  das
populações  das  autarquias  locais  e  das  entidades  intermunicipais,  em
especial  no  âmbito  das  funções  económicas  e   sociais,   porquanto   a
concretização da descentralização terá como fundamento a promoção da  coesão
territorial, o  reforço  da  solidariedade  inter-regional,  a  melhoria  da
qualidade dos serviços  prestados  às  populações  e  a  racionalização  dos
recursos disponíveis.


Uma política de descentralização administrativa que, delimitando  claramente
as atribuições e competências dos diferentes níveis de governo,  assente  na
equidade na afetação dos recursos públicos. Só assim será  possível  cumprir
o  desígnio  constitucional  da  justa  repartição  pelo  Estado   e   pelas
autarquias, fundamental para a correção das desigualdades existentes.


Durante quatro anos, o Governo desprezou a  autonomia  local,  e,  a  poucos
meses do final do mandato, sem o mínimo de  previsões  orçamentais  para  as
medidas prenunciadas,  ao  arrepio  das  posições  assumidas  por  autarcas,
autarquias e suas associações representativas, e no  cotejo  com  os  sérios
constrangimentos financeiros e administrativos à sua ação, decide  impor  ao
País uma política (demissionária) de transferência de  responsabilidades  em
áreas que lhe estão constitucionalmente atribuídas.


Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:



1.  Dê  cumprimento  às   políticas   de   descentralização   administrativa
  constantes  do  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,  nomeadamente
  através:



   a) Da divulgação dos estudos que estiveram na base do diploma aprovado em
      Conselho de Ministros de 15 de janeiro de 2015 quanto aos  modelos  de
      competências, financiamento e  transferência  de  recursos,  bem  como
      sobre novas perspetivas de organização da administração local;

   b) De uma ação concreta de descentralização administrativa,  não  só  nos
      termos em que foi prevista no Programa do XIX Governo  Constitucional,
      mas, claramente, numa abordagem multinível em áreas como a educação, a
      formação, a qualificação e o emprego, os cuidados primários de saúde e
      o reforço das redes e apoios  sociais,  os  domínios  da  cultura,  do
      turismo e do património, os transportes, o ambiente e  ordenamento  do
      território, em torno de uma visão global  para  o  desenvolvimento  do
      país, dos seus recursos e do seu território;

   c)  De  medidas  de  descentralização  administrativa  que,   delimitando
      claramente as atribuições e  competências  dos  diferentes  níveis  de
      governo, assegurem a justa repartição de recursos públicos pelo Estado
      e pelas autarquias;

   d) Do lançamento  de  um  amplo  processo  de  auscultação  de  autarcas,
      autarquias e suas associações representativas,  visando  preparar  uma
      nova Lei-Quadro que permita desenvolver o princípio constitucional  de
      autonomia local, e que se constitua um instrumento da descentralização
      do Estado capaz de promover a proximidade e a eficiência dos  serviços
      prestados pelas autarquias locais.





2. Inicie a reforma da  administração  regional  através  das  Comissões  de
  Coordenação e Desenvolvimento Regional  e  das  Áreas  Metropolitanas  de
  Lisboa e Porto, por via do fortalecimento da integração  territorial  das
  políticas públicas ao nível de cada uma das cinco regiões  do  Continente
  (NUTS   II),   integrando   alguns   dos   atuais   serviços    regionais
  desconcentrados e garantindo a sua desgovernamentalização  e  legitimação
  democrática.



Palácio de São Bento, 4 de fevereiro de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista





