

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1005/XII/3.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DAS PORTAGENS NA VIA DO INFANTE E A
  REQUALIFICAÇÃO DA ESTRADA NACIONAL 125 E DA LINHA FÉRREA DO ALGARVE COMO
                         INVESTIMENTOS PRIORITÁRIOS



O Algarve não possui um  sistema  integrado  de  mobilidade  regional  -  um
verdadeiro plano integrado de transportes tem que satisfazer a mobilidade  e
a intermodalidade dos vários sistemas de transportes determinantes  na  vida
das populações, apoiando o crescimento e sustentação da economia local.  Mas
a região, que tanto contribui para o turismo e para a riqueza nacional,  tem
sido desprezada e a mobilidade regrediu cerca de 20  anos,  em  consequência
da introdução de portagens na Via  do  Infante,  da  não  requalificação  da
EN125 e de uma linha férrea desadequada às necessidades.

Como se  sabe,  o  Governo  esqueceu  o  compromisso  de  fazer  depender  a
introdução de portagens na A22  da  requalificação  da  EN125,  e  esta  viu
agravar os seus  níveis  de  sinistralidade.  Já  antes  da  introdução  das
portagens na Via do Infante, morriam na EN 125, em  média,  30  pessoas  por
ano. Além das extensas e morosas filas de veículos, sucedem-se os  acidentes
de viação, atestando que esta via nunca será uma alternativa efetiva  à  Via
do Infante. Paralisada a sua requalificação, a  situação  agravou-se  com  a
anulação da construção  de  importantes  variantes  à  EN125,  previstas  em
Odiáxere, Olhão e Luz de Tavira,  e  pela  suspensão  de  obras  como  a  da
variante norte de Faro.

Por outro lado, dados existem que apontam para a redução de tráfego  na  Via
do Infante em mais de 50%  (superior  em  alguns  troços)  e  os  prejuízos,
segundo dados  disponíveis  da  Estradas  de  Portugal,  atingem  os  21,306
milhões de euros no terceiro trimestre de  2013.  O  erro  da  aplicação  de
portagens na Via do Infante provocou, recorde-se,  uma  indignação  contínua
na população da região e nos principais agentes, tendo-se desde setembro  de
2010 multiplicado as formas de protesto contra  esta  injustiça  e  tendo  a
Assembleia da República debatido já duas petições em defesa da abolição  das
portagens.

Ao invés de encarar de frente estas dificuldades,  o  Governo  ignora-as.  E
recentemente, na sessão pública de apresentação do  relatório  do  Grupo  de
Trabalho para as Infraestruturas de  Valor  Acrescentado,  o  Secretário  de
Estado das Infraestruturas, Transportes  e  Comunicações,  Sérgio  Monteiro,
deixou o "aviso" que o Algarve não pode aceitar: se se «acabar a EN125  mais
rápido, não haverá dinheiro para a Ferrovia».

No Algarve, foram identificadas duas intervenções prioritárias: a  conclusão
da eletrificação da linha de caminho-de-ferro  em  toda  a  sua  extensão  e
alteração do traçado para aproximação ao Aeroporto de Faro  (55  milhões  de
euros) e intervenções  nos  portos  comerciais  de  Portimão  e  Faro,  para
melhorar a acessibilidade e permitir que recebam navios de maior calado  (10
milhões de euros). Mas as forças vivas  da  região,  sem  contestarem  estas
prioridades, deixaram claro que a sua maior preocupação é a Via do Infante.

No mesmo sentido, no II Fórum Algarve Andaluzia, realizado  no  passado  dia
22 de março, representantes de diversas forças políticas e económicas  deram
o seu testemunho contra as portagens e a favor de um sistema  de  mobilidade
que dignifique a região e respeite o esforço que a mesma faz  pela  economia
do país. É neste contexto que vai ser  criada  a  plataforma  transversal  à
sociedade  algarvia,  que  exigirá  a  suspensão  imediata  da  cobrança  de
portagens  na   Via   do   Infante,   coordenada   pela   AMAL-   Comunidade
Intermunicipal do Algarve - e que juntará  entidades  públicas,  associações
empresariais e civis.

É, porém, evidente que nem as opções devem ser colocadas em alternativa  nem
a chantagem é aceitável. O fim das portagens e a requalificação  eternamente
adiada da EN125 não podem comprometer a  aposta  na  ferrovia.  É urgente  a
conclusão da eletrificação e modernização da linha do Algarve,  contemplando
a alteração do traçado para  aproximação  ao  Aeroporto de  Faro e  ao Porto
Comercial de Faro. Esta  é  a  perspetiva  de  futuro, que abrirá  portas  à
travessia do Rio  Guadiana,  junto  a  Vila  Real  de  Santo  António,  para
ligação a Espanha em linha de tráfego  misto  (passageiros  e  mercadorias),
permitindo a ligação à cidade de Huelva e uma maior aproximação da  rede  de
alta velocidade a partir de Sevilha, com ligação à Europa.   Neste  sentido,
a  modernização  da  linha  férrea   do Algarve vai   para   além   da   sua
eletrificação,   impondo-se   o   aproveitamento   de    todas    as    suas
potencialidades, nomeadamente com a diversificação da sua  oferta  turística
e cultural.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Proceda à  suspensão  imediata  das  portagens  na  Via  do  Infante  e
    avaliação dos custos económicos e socais da sua implementação;

 2. Reconheça a requalificação da EN125 como investimento prioritário;

 3.  Reconheça  a  eletrificação  e  modernização  da  Linha  Férrea   como
    investimento prioritário, determinante para a região.



                Assembleia da República, 9 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


