
                   Projeto de Resolução n.º 1256 /XII/4.ª


  Programa nacional de valorização e alargamento da rede pública do ensino
                           artístico especializado

A Constituição da República Portuguesa (CRP) consagra como dever  do  Estado
"garantir a todos os cidadãos, segundo as suas  capacidades,  o  acesso  aos
graus mais elevados do ensino,  da  investigação  científica  e  da  criação
artística" (artigo 74.º).

Com efeito, a Revolução de Abril abriu  lugar  à  criação  de  condições  de
desenvolvimento   do   potencial   cultural   do   povo   português,   tendo
proporcionado, nomeadamente, o florescimento  de  numerosas  iniciativas  de
âmbito associativo,  que  viriam  a  contribuir  para  a  construção  de  um
ambiente cultural nacional de  crescente  envolvimento  das  populações  nos
processos de produção e fruição culturais.

Rompendo com a aridez violenta do Canto Coral, Abril  abriu  portas,  também
no plano da Educação, à criação de condições para a  entrada  das  artes  na
vida das escolas, obrigando o Estado a  implementar  estruturas  mínimas  de
resposta a esta dimensão essencial da  democracia  -  a  dimensão  cultural.
Refira-se,  a  este  propósito,  o  contributo  dado  pela  gestão   escolar
democrática à expansão de iniciativas culturais em ambiente educativo,  quer
na mobilização de professores e alunos, quer no acolhimento de  criadores  -
músicos,  atores,  escritores,  artistas  plásticos,  etc.  -  no  espaço  e
vivência  escolares,  numa  intenção  educativa  hoje  quase   completamente
extinta às mãos da burocratização da Escola e da  ditadura  das  "lideranças
fortes".

Não obstante, a  indiferença  ou  as  dificuldades  criadas  por  sucessivas
governações, desvalorizadoras do papel da Arte na  educação,  a  procura  do
ensino artístico por um número crescente de cidadãos "forçou"  o  surgimento
de respostas educativas, não raro à  revelia  da  iniciativa  estatal.  Esta
ausência do desempenho estatal  é,  de  resto,  tristemente  ilustrada  pela
presença de apenas uma dezena  de  escolas  públicas  numa  rede  de  ensino
artístico especializado de cerca  de  uma  centena  de  estabelecimentos  de
ensino.

A imposição e aprofundamento de  políticas  de  desinvestimento  público  de
apoio à fruição e criação culturais, levadas a cabo por sucessivos  governos
PS, PSD e CDS, têm contribuído para a desfiguração  e  descredibilização  da
Escola Pública, de elitização do acesso ao conhecimento e à  cultura.  Neste
quadro,  o  Ensino  Artístico  Especializado  vem  sendo  sujeito  ao  mesmo
conjunto de constrangimentos que o Ensino dito regular.

A  política  de  recusa  de  investimento  público   no   Ensino   Artístico
Especializado traduz-se: na degradação do património  de  saberes  acumulado
ao longo de gerações; na incapacidade de intervenção local  e  regional  das
escolas; na limitação e degradação  da  qualidade  do  ensino  pela  via  da
ausência de formação contínua dos profissionais envolvidos;  no  desperdício
do numeroso contingente de  quadros  detentores  de  formação  artística  de
nível superior; no empobrecimento da  vivência  e  exigência  culturais  das
populações. Só a constituição de uma  rede  pública  de  escolas  do  Ensino
Artístico Especializado  que  cubra  a  totalidade  do  território  nacional
poderá constituir-se elemento efetivo  do  desenvolvimento  das  capacidades
artísticas  da  nossa  população  escolar,  impulsionando  a  ampliação   da
formação precoce, da diversidade de oferta e do  consequente  encaminhamento
e acompanhamento dos  jovens  nos  planos  da  formação  profissional  e  da
formação académica.

Conforme à época foi assinalado pelo PCP, a implementação  de  um  plano  de
"refundação" do Ensino  Artístico  Especializado,  concebido  pelo  anterior
Governo PS, poderia  e  deveria  ter  consolidado  práticas  educativas  que
vinham contribuindo  de  forma  decisiva  para  a  formação  da  geração  de
artistas que hoje povoam a vida cultural do país. Diferentemente do  que  se
impunha,  as  medidas  tomadas  no  quadro  da  "refundação"  negligenciaram
intencionalmente  o  alargamento  da  rede  pública  do   ensino   artístico
especializado, estreitaram as opções de frequência até então  disponíveis  -
no quadro de uma artificial oposição  entre  as  modalidades  de  frequência
supletiva e articulada/integrada -  e,  finalmente,  criaram  condições,  no
plano legislativo, para o financiamento deste tipo de ensino por  mecanismos
que não os do Orçamento do Estado.

Ainda a  propósito  da  diferenciação  de  regimes  de  frequência,  importa
sublinhar que a supressão gradual do regime supletivo impede, na prática,  a
frequência do ensino artístico  especializado  por  crianças  e  jovens  que
habitem e estudem em escolas de ensino regular fora da  área  geográfica  de
influência direta das escolas artísticas, naquilo que constitui uma  efetiva
violação do princípio da igualdade de oportunidades no acesso à educação.  A
solução para um tal constrangimento residirá na oferta,  em  correspondência
às necessidades específicas dos alunos, dos diversos regimes de  frequência,
sustentada indiferenciadamente por financiamento público.

Trata-se,  afinal,  de  optar  pela  inversão  de  processos  de  erosão  da
qualidade  e  diversidade  da  educação   especializada,   de   fomentar   a
estimulação do potencial criativo dos cidadãos, de fortalecer a sua  relação
com a Arte e a Cultura. Trata-se de recusar o  encerramento  de  escolas  às
mãos do subfinanciamento, de impedir o encerramento de projetos de  vida  de
um número crescente de jovens; de inverter o rumo  da  desvalorização  socio
laboral ou do despedimento puro e  simples  de  um  número  considerável  de
profissionais; de apostar, também na esfera  artística,  no  desenvolvimento
cultural do país.

A reduzida expressão territorial  da  oferta  educativa  pública  condiciona
objetivamente,  como  já  foi  referido,  o  desenvolvimento  artístico  das
populações  escolares,  em  particular,  e  em  geral  as  comunidades  que,
invariavelmente, beneficiam da implantação no  seu  seio  de  estruturas  de
ensino  artístico.  Com  efeito,  a  existência   no   território   nacional
continental  de  apenas  sete   escolas   públicas   de   ensino   artístico
especializado de Música e/ou de Dança  -  Instituto  Gregoriano  de  Lisboa,
Escola de Música do  Conservatório  Nacional,  Conservatório  de  Música  de
Coimbra, Conservatório de Música do Porto, Conservatório de Música  Calouste
Gulbenkian  de  Braga,  Conservatório  de  Música  de  Aveiro  de   Calouste
Gulbenkian e Escola de Dança do Conservatório Nacional - a que  se  somam  a
Escola Artística António Arroio e Escola Artística Soares  dos  Reis,  todas
distribuídas pelo  Litoral  e  acima  do  Tejo,  constitui  um  obstáculo  à
concretização de uma política de democratização do ensino das artes.

Paralelamente às questões  aqui  levantadas,  referentes  às  realidades  do
ensino artístico especializado, urge exigir  do  Estado  o  cumprimento  das
tarefas  da   educação   artística   de   âmbito   generalista,   legalmente
consagradas,  e  na  prática  (deficientemente)  enquadrada   nas   chamadas
atividades  de  enriquecimento  curricular  (AEC).  Efetivamente,   um   dos
principais problemas com que o país se confronta é o da  quase  inexistência
da educação artística nas escolas -  e,  quando  existente,  pedagogicamente
desvalorizada - numa  prática  continuada  de  desempenho  acessório  -  sem
estratégia, sem objetivo, sem recursos.

Importa, a este propósito, evidenciar o inscrito na Lei de Bases do  Sistema
Educativo  (LBSE),  que  prevê  uma  formação  obrigatória  e   generalizada
(massificada) acessível a todos os alunos do ensino  básico,  inclusive  nos
domínios da música, da dança e das artes plásticas. Até hoje, porém,  nenhum
Governo cumpriu esse desígnio legalmente consagrado.  Nenhum  Governo  dotou
as  escolas  do  ensino  básico  dos  professores  coadjuvantes  capazes  de
permitir o acesso precoce à educação artística, válida por si só, mas -  não
menos importante - fator de  encaminhamento  para  a  frequência  do  ensino
artístico especializado. E se o desrespeito pela Lei é evidente  no  que  se
refere à educação a nível do 1º ciclo  EB,  não  é  menos  grave  o  que  se
verifica  no  que  concerne  à  (falta  de)  oferta   formativa   artística,
generalista e/ou especializada, nos 2.º e 3.º ciclo EB e ensino  secundário.


No lugar de optar por uma oferta educativa programada e universal,  a  opção
governativa tem sido a de gerar uma oferta  facultativa,  através  das  AEC,
mobilizando  professores/animadores  particularmente  desvalorizados  -   em
estatuto profissional e em responsabilização educativa. Uma tal prática  tem
vindo a revelar-se  desadequada  relativamente  àquilo  que  deveria  ser  o
esforço de formação artística,  genérica  e  especializada,  das  populações
escolares.

Refere a Declaração Universal dos Direitos do Homem, no seu artigo 27º,  que
"toda a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida  cultural  da
comunidade, de fruir as artes e de participar no progresso científico e  nos
benefícios que deste resultam". Do mesmo modo,  o  PCP  considera  essencial
que, em determinada altura das suas vidas, os cidadãos  possam  ter  contato
com o vocabulário e as ferramentas da criação artística, elemento  relevante
e determinante da formação integral do indivíduo tal como  a  definia  Bento
de Jesus Caraça, traduzida na concretização do direito à criação  e  fruição
culturais e artísticas, tal como o determinado na Constituição da  República
Portuguesa.

O PCP considera fundamental a adoção de medidas destinadas a  ultrapassar  a
realidade atual de abandono e/ou  degradação  da  educação  artística  e  do
ensino  artístico  especializado  em  Portugal:   introdução   da   educação
artística  no  ensino  pré-escolar;  lecionação  de  componentes  artísticas
curriculares obrigatórias no 1.º  ciclo  do  ensino  básico  com  recurso  a
professores coadjuvantes; reforço do investimento público na atual  rede  de
ensino artístico  especializado;  alargamento  da  rede  pública  do  ensino
artístico especializado a, pelo menos  e  a  curto  prazo,  uma  escola  por
capital de distrito; valorização do trabalho e da carreira  dos  professores
do ensino artístico,  reforçando  a  sua  integração  na  carreira  docente;
capacitação  das  escolas  de  ensino  especializado  para  uma  articulação
efetiva e permanente com os estabelecimentos de ensino regular.

Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte:


                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1- Assegure de imediato o pagamento de todas as transferências em  dívida
      às academias  e  conservatórios  de  música  e  dança  particulares  e
      cooperativos/associativos, referentes  a  contratos  de  cooperação  e
      verbas do POPH.


   2- Crie um programa nacional de valorização e alargamento da rede pública
      do  ensino  artístico  especializado,  cobrindo  todo   o   território
      nacional;


   3- Tendo por base um calendário  de  execução,  assegure  o  investimento
      público destinado à dotação dos necessários meios materiais e  humanos
      adequados à concretização da referida rede;

   4- Introduza componentes  artísticas  curriculares  obrigatórias  no  1.º
      ciclo do ensino básico, através da monodocência coadjuvada;

   5- Valorize o trabalho e a carreira dos professores do ensino  artístico,
      através do reforço da sua integração nos quadros das escolas;

   6- Capacite as escolas  de  ensino  especializado  para  uma  articulação
      efetiva e sustentada com os estabelecimentos de ensino regular;

   7- Assegure o direito à frequência  dos  vários  regimes  de  frequência,
      modalidades e tipologias de ensino;

   8- Valorize a prova de aptidão artística, tendo em conta a especificidade
      deste tipo de ensino;

   9- Assegure igualdade de tratamento, para efeitos  de  acesso  ao  ensino
      superior, entre os alunos  do  ensino  artístico  especializado  e  os
      alunos do ramo cientifico-humanístico;

  10-  Promova  a  criação  de  um  grupo  de  trabalho,  com  representação
      democrática alargada, no sentido da promoção de soluções de acesso  ao
      ensino superior baseadas na gradual  extinção  da  avaliação  sumativa
      externa  e  na  valorização  da  avaliação  contínua  do  processo  de
      formação.



               Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS;
                   MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO
