







                       Projecto de Resolução nº 120/XI

Recomenda ao Governo a criação de gabinetes de mediação policial  junto  das
zonas urbanas sensíveis, a realização de protocolos de  apoio  a  jovens  de
risco com entidades  diversas,  e  a  obrigatoriedade  de  apresentação,  na
Assembleia  da  República,  de  um  Relatório  de  Avaliação  das  políticas
públicas nos bairros problemáticos

   1.  As áreas metropolitanas de Lisboa, Porto e também de  Setúbal,  vivem
      um clima de crescente insegurança, espelhado em todos  os  indicadores
      oficiais e, tantas  vezes,  denunciado  pelos  próprios  autarcas  que
      conhecem, com  proximidade,  a  violência  crescente  nas  suas  áreas
      territoriais.


      Para combater estes fenómenos, que geram cada vez mais insegurança nas
      pessoas, é exigível compreender os fenómenos nas suas causas, perceber
      a  necessidade  de  encontrar  novas  soluções  e,  ao  mesmo   tempo,
      fiscalizar de forma rigorosa as que já se encontram em execução.


   2. Neste contexto, qualquer estratégia  eficaz  passa  por  uma  resposta
      integrada  que  contemple  não  só  a  vertente  repressiva   como   a
      preventiva. Esta concepção, passa por um conjunto de  leis  e  medidas
      que incentivem, motivem  e  prestigiem  as  polícias  e  garantam  uma
      consequência  eficaz  às  suas  acções,  mas   também   de   políticas
      preventivas face ao agravamento da criminalidade  nestes  bairros  das
      áreas metropolitanas.


      Acresce  que  o  Governo  detém,  através  das  Forças  de  Segurança,
      informação exacta  sobre  a  localização,  tipologia  e  gravidade  de
      situações nos chamados "bairros  problemáticos"  -  ou  zonas  urbanas
      sensíveis, como as prefere designar. Estão identificados e, em  muitos
      deles, vive-se num clima de autêntica privação das liberdades  básicas
      da maioria dos cidadãos que os habitam -  submetidos  à  ameaça  ou  à
      própria violência de criminosos e, grupos de criminosos  que  são  uma
      minoria e que ficam impunes.


   3. É neste  contexto  que,  conforme  diversos  relatórios  comprovam,  a
      denominada  mediação  policial  tem  demonstrado  ser  um   importante
      instrumento de prevenção e aproximação entre as forças e  serviços  de
      segurança e os  cidadãos  que,  por  diversos  motivos,  habitando  em
      bairros considerados como problemáticos, podem vir  a  ter  uma  maior
      exposição à exclusão social que, por vezes, constitui uma  das  razões
      para a iniciação ao "mundo" da criminalidade.


      Com  efeito,  muitas  das  vezes,  o  conceito  de   policiamento   de
      proximidade esquece que essa mesma proximidade não se refere tão só  à
      visibilidade policial e ao correspondente  sentimento  de  proximidade
      geográfica das forças de segurança com o cidadão, mas também a criação
      de laços entre estes e as forças da ordem,  no  sentido  de  criar  um
      ambiente propício à prevenção da criminalidade e à necessária  recolha
      de informações no âmbito da investigação criminal que, pelo menos para
      certo tipo de criminalidade, já não  é  da  competência  exclusiva  da
      Polícia Judiciária, mas também reside na PSP e na GNR.


      É a mediação  policial  que  permite  a  criação  de  espaços  para  a
      discussão  de  eventuais  situações  de  conflito,  num  ambiente   de
      confiança e real proximidade. Neste sentido, a criação de gabinetes de
      mediação, dotados dos meios necessários e destinados  a  habilitar  os
      profissionais das forças de segurança a administrar conflitos, através
      de técnicas de dissuasão, mediação, conciliação e arbitragem  torna-se
      indispensável, face à complexidade dos novos tipos  de  criminalidade.
      Estas técnicas servem, ainda, para reforçar a autoridade das polícias,
      com o estreitamento das relações entre  os  seus  profissionais  e  os
      cidadãos, servindo,  ao  mesmo  tempo,  como  um  importante  meio  de
      prevenção criminal.


   4. Por outro lado, e ainda no âmbito desta problemática, o CDS-PP recorda
      que existe toda uma gama de entidades que têm vocação - seja por causa
      das  respectivas  missões  e  atribuições,  seja  em  razão  da   área
      territorial de competência que lhes é definida -  para  intervirem  na
      realidade  destes  bairros  problemáticos,  e,  em  particular,   para
      encontrarem  formas  de  interacção  com  os  jovens  em  situação  de
      potencial risco.

      São  estes  os  jovens  que,  regra  geral,  acabam  a  engrossar   as
      estatísticas do abandono escolar, e, mercê das reduzidas  habilitações
      escolares ou qualificações ou  competências  profissionais  entretanto
      recolhidas também vão, invariavelmente, aumentar  as  estatísticas  do
      desemprego. Pior que isso, contudo, é quando esta espiral  descendente
      vai desembocar no crime e na violência, que pode  estar  apenas  a  um
      passo de distância.

      Há entidades, de facto, cuja intervenção em interligação com as forças
      policiais se entende que poderá ser útil  e  válida:  referimo-nos  às
      autarquias locais, instituições particulares de solidariedade  social,
      misericórdias e organizações não governamentais, com as quais o Estado
      poderá celebrar protocolos  que  gerem  alternativas  viáveis  para  a
      ocupação dos tempos livres destes  jovens,  assim  se  evitando  -  ou
      minorando essa possibilidade, pelo menos - que enveredem pelo  caminho
      do crime.

      Quem mais próximo está do problema, porque o vive diariamente,  melhor
      o poderá identificar e procurar minorar as respectivas consequências.

   5. Por último, e considerando que existe uma multiplicidade de  programas
      - quantas vezes criados de forma  avulsa  e  meramente  reactiva...  -
      tanto ao nível nacional como local,  de  reabilitação,  recuperação  e
      integração nos bairros identificados como potenciadores  de  situações
      conflituais, que representam um considerável investimento nestas áreas
      e cujo retorno não é conhecido pelo País nem pelo contribuinte.

      As políticas públicas para os chamados bairros  problemáticos  oscilam
      entre soluções meramente assistencialistas - por exemplo, percentagens
      elevadas da população no Rendimento  Social  de  Inserção,  a  par  da
      subsidiação  permanente  das  rendas  -  e  outras   de   cariz   mais
      contratualista, visando ajudar famílias em dificuldades, mas  contendo
      obrigações de esforço, nomeadamente quanto à procura de ocupação ou  à
      assiduidade escolar dos descendentes.


      À diferença de modelos corresponde,  naturalmente,  uma  diferença  de
      resultados.  É,  pois,  importante  avaliar  de  uma   forma   global,
      sistemática e quantificada,  os  resultados  dos  múltiplos  programas
      sociais referidos, principalmente quanto aos resultados produzidos nas
      áreas que  consideramos  prioritárias  -  o  emprego,  a  educação,  a
      habitação e a toxicodependência.


      Por isso mesmo, e porque o CDS considera que  estes  programas  também
      constituem um importante instrumento auxiliar na análise das políticas
      de segurança do Governo, propõe-se  a  obrigatoriedade  de  o  Governo
      proceder  à  análise  anual  dos  resultados  dos  programas   sociais
      dirigidos aos chamados bairros problemáticos, e  de  a  Assembleia  da
      República os apreciar e avaliar, numa prática que deve ser regular.


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo  4º  do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo:

   a) A criação, junto da PSP e da GNR, de gabinetes  de  mediação  policial
      nos bairros  identificados  como  problemáticos  -  ou  zonas  urbanas
      sensíveis;

   b) Que incentive a celebração de protocolos com as autarquias locais,  as
      Instituições Particulares de Solidariedade Social, as Misericórdias  e
      as organizações não governamentais de apoio a jovens considerados como
      potencialmente  em  risco,  investindo  em  programas  específicos  de
      ocupação de tempos livres;

   c) A obrigatoriedade anual de apresentação à Assembleia da República,  de
      Relatório de  Avaliação,  sobre  a  execução  dos  programas  sociais,
      centrais e locais, aplicados nos  bairros  problemáticos  -  ou  zonas
      urbanas  sensíveis  -,  com  especial  atenção  para  os   respectivos
      resultados  nos   domínios   do   emprego,   educação,   habitação   e
      toxicodependência.

Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2010.
                                Os Deputados,

