




                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1238/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo a avaliação da Portaria n.º 275-A/2012, de 7 de
      janeiro, nomeadamente no que respeita à composição das turmas, à
  distribuição da carga horária entre escola e instituição e ao impacto das
      suas premissas na efetiva integração do aluno na vida pós-escolar



A promoção  da  igualdade  de  oportunidades,  bem  como  a  valorização  da
educação  e  da  qualidade  do  ensino  ministrado  constituem  compromissos
constitucionalmente consagrados e cuja salvaguarda deve  instruir  quaisquer
decisões que venham a ser tomadas no setor da educação.

Esta questão toma contornos  ainda  mais  específicos  e  essenciais  quando
estamos perante alunos com  necessidades  educativas  especiais,  aos  quais
devem  ser  garantidas  condições  de  aprendizagem  equitativas  face   aos
restantes alunos.

A necessidade de uma escola  inclusiva  esteve  na  base  da  publicação  do
Decreto-Lei n.º 3/2008, de 7 de janeiro, orientado para o sucesso  educativo
de todas as crianças e jovens  e  para  a  necessidade  de  estabelecer  uma
política  educativa   integrada   e,   concomitantemente,   enquadrada   nas
especificidades destes alunos.

Com a generalização  do  ensino  obrigatório  até  aos  18  anos,  tornou-se
necessária a reavaliação e coadunação da atual política  educativa  para  os
alunos  com  currículo  específico  individual  que  ingressam   no   ensino
secundário, sendo certo  que  o  atual  executivo  promoveu  essa  adaptação
através da Portaria n.º 275-A/2012, de 11 de setembro.

Sucede que este diploma, ao invés de constituir uma  ferramenta  legislativa
capaz  de  reforçar  a  escola   inclusiva,   constitui   uma   base   legal
discriminatória e de exclusão, ao retirar a estes alunos a possibilidade  de
frequentar, em condições de igualdade, a escola  pública  e  excecionando-os
da aplicação de normas legais que permitem  a  efetiva  equidade  do  ensino
ministrado.

Com  a  presente  iniciativa  legislativa,  o  Partido  Socialista  pretende
salvaguardar  o  âmago  do  Decreto-Lei  n.º  3/2008,  de  7   de   janeiro,
nomeadamente no que respeita  à  inclusão  destes  alunos  com  necessidades
educativas especiais nas salas de aula e à salvaguarda de um  número  máximo
de alunos por turma.

Para além disso, passados já dois anos letivos desde a sua implementação,  e
tendo em consideração que as criticas à sua aplicação continuam na ordem  do
dia, cumpre avaliar  a  eficácia  da  Portaria  n.º  275-A/2012,  de  11  de
setembro, não só no que respeita ao  sucesso  educativo  destes  alunos  mas
também e sobretudo no que respeita à  eficaz  integração  destes  alunos  na
vida societária e laboral.

O Partido Socialista continua a pugnar por uma eficaz gestão da  diversidade
e pela aplicação de  diferentes  estratégias  de  resposta  às  necessidades
educativas dos alunos, por forma a permitir a salvaguarda  da  sua  inclusão
no espaço escolar e na sociedade.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



1. A integração dos alunos com currículo específico individual,  abrangidos
   pela Portaria n.º 275-A/2012, de 11 de setembro, em turmas  constituídas
   por 20 alunos, no máximo, que  não  incluam  mais  de  2  alunos  nestas
   condições;




2. A redistribuição das componentes  do  currículo  específico  individual,
   reforçando a responsabilidade das escolas pela  carga  horária  semanal,
   por forma a salvaguardar a efetiva integração do aluno  e  igualdade  de
   oportunidades;




3.  A avaliação do impacto da aplicação da Portaria n.º 275-A/2012,  de  11
   de setembro na inclusão dos alunos com currículo  específico  individual
   na vida pós-escolar.



Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015



                                Os Deputados,

