
                    Projecto de Resolução n.º 1146/XII-4ª

    Em defesa dos postos de trabalho, dos direitos dos trabalhadores e da
          atividade produtiva da PSA - Peugeot Citroen de Mangualde

                                  Preâmbulo

A empresa PSA - Peugeot Citroen de Mangualde beneficiou ao longo de anos  de
apoios públicos que nunca foram integralmente conhecidos.

O  PCP  requereu  por  diversas  vezes  na  Assembleia  da  República  e  no
Parlamento Europeu essa informação e foi,  pelo  menos,  possível  confirmar
que a empresa recebeu avultados  apoios  do  Estado  português  e  da  União
Europeia. Só o Governo PS/Sócrates entregou à PSA cerca  de  30  milhões  de
Euros - numa  primeira  fase  8,6  milhões  para  garantir  a  laboração  em
Mangualde até 2013 e, a pretexto da "crise do  sector  automóvel",  mais  21
milhões. A empresa recebeu ainda milhões de  Euros  da  União  Europeia,  de
"ajudas  à  formação"  e  "estímulos  à  modernização".  Mas  o  acervo   de
informação obtida é parcial e insuficiente.

Também não são conhecidos os investimentos previstos  nos  acordos  firmados
entre o Estado e a PSA, nem tão pouco a calendarização da sua execução.  Tal
como são desconhecidas, no  seu  todo,  as  obrigações  assumidas  quanto  à
continuidade da empresa, ou em matéria de criação e garantia  de  postos  de
trabalho.

Nos últimos anos, a PSA de Mangualde  tem  vindo  a  agravar  e  refinar  as
medidas contra os direitos dos trabalhadores e de  crescente  exploração.  A
PSA recorre regularmente ao "lay off"  e  à  "bolsa  de  horas",  que  neste
preciso momento está de  novo  a  agravar  aos  sábados  e  feriados  e  com
informação tardia aos trabalhadores, o  que  gera  instabilidade  acrescida,
com  alargamento  do  horário  de  trabalho  pago   a   "singelo",   negando
suplementos   a   que   os   trabalhadores   têm   direito   pelo   trabalho
extraordinário.

Em 25 de Julho, 280 trabalhadores do terceiro turno do  Centro  de  Produção
de  Mangualde  do  Grupo  PSA  Peugeot-Citroen  e  outros  trabalhadores  de
empresas sub-contratadas, cumpriram  a  sua  última  noite  de  trabalho  na
empresa e foram  despedidos.  A  Administração  decidiu  o  encerramento  do
referido   turno   para   "ajustamento   da    atividade    produtiva"    e,
simultaneamente, procedeu ao despedimento coletivo desses trabalhadores.

Com estes cerca de 300 despedimentos, diretos e indiretos, a PSA  contrariou
compromissos de criação de postos de  trabalho  assumidos  com  o  Estado  e
agravou o seu percurso de exploração e de utilização dos trabalhadores  como
descartáveis, tratados sem qualquer preocupação nem respeito.
A PSA prossegue com a pressão e aliciamento de trabalhadores  efetivos  para
rescisão individual, visando mais umas dezenas de afastamentos, para  depois
os voltar a contratar através duma empresa de aluguer de mão  de  obra,  com
salários mais baixos e sem os direitos que o Contrato Coletivo  de  Trabalho
garante.

A PSA degrada constantemente  os  salários  dos  trabalhadores,  cujo  valor
médio reduziu em certos casos para  cerca  de  metade,  enquanto  os  lucros
permanecem elevados, aliás, há poucos meses registavam mesmo um  crescimento
substancial,  potenciado  pela  laboração  do  3º  turno,  como  a   própria
Administração reconheceu.

A PSA tem tomado medidas que degradam as condições de trabalho, por  exemplo
na  área  das  ferragens,  onde  os  trabalhadores  laboram   em   condições
insalubres  e  perigosas,  pressionando   e   discriminando   trabalhadores,
ameaçando com o encerramento da empresa para  um  tempo  próximo,  reduzindo
progressivamente  os  trabalhadores  e  desrespeitando  os   seus   direitos
laborais. Aliás, registam-se casos de depressão de  trabalhadores,  afetados
por estes procedimentos.

Considerando a grave situação económica e social que se vive em Mangualde  e
no distrito de Viseu e as preocupações que existem quanto ao futuro  daquela
unidade industrial e sobretudo dos postos de trabalho, exige-se  do  Governo
uma atitude firme em defesa do interesse dos  trabalhadores  e  da  economia
regional e nacional. Exige-se do Governo que esclareça, com  clareza,  quais
as responsabilidades assumidas pela empresa nos contratos celebrados  com  o
Estado, mas exige-se também uma atitude firme na defesa do  seu  cumprimento
integral e na definição de soluções que garantam a manutenção dos postos  de
trabalho e o desenvolvimento da atividade económica no futuro.

Assim sendo, o PCP apresenta o presente:

                            Projecto de Resolução

Nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo:

1. A imediata intervenção do Governo no sentido  de  travar  o  processo  de
despedimento coletivo;

2. A divulgação pública pelo Governo dos contratos de investimento e  outros
acordos celebrados com o Estado,  dos  benefícios  e  montantes  dos  apoios
concedidos à PSA de Mangualde ao longo  dos  anos  e  das  contrapartidas  e
compromissos assumidos pela empresa no âmbito desses contratos;

3.  A  realização  de  uma  auditoria,  com  divulgação  pública  dos   seus
resultados, pelas  entidades  competentes  sob  tutela  dos  Ministérios  da
Economia e o da Solidariedade, Emprego e Segurança Social  relativamente  ao
cumprimento por parte da PSA das  contrapartidas  e  compromissos  assumidos
nos referidos contratos de investimento, bem como o apuramento de  todos  os
elementos relevantes quanto ao futuro  da  empresa  do  Grupo  PSA  Peugeot-
Citroen de Mangualde e à atividade industrial ali desenvolvida no quadro  do
grupo a que pertence;
4. A definição de um plano de compensação do  Estado  e  dos  trabalhadores,
caso se verifique o não cumprimento por parte da empresa das  contrapartidas
e compromissos assumidos no âmbito dos contratos de investimento;

5. A concretização de medidas de inspeção e/ou outras, nomeadamente por  via
da Autoridade para as  Condições  de  Trabalho,  para  que  a  PSA  respeite
integralmente  os  direitos  laborais  adquiridos  e  devidos  a  todos   os
trabalhadores da empresa;

6. A adoção das medidas necessárias para evitar a deslocalização da  PSA  de
Mangualde, nomeadamente  evitando  alterações  na  estrutura  produtiva  que
possam conduzir  à  destruição  de  postos  de  trabalho  ou  à  redução  da
atividade industrial.


               Assembleia da República, 21 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

      MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS
