

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1118/XII/4.ª




                    RECOMENDA A IMPLEMENTAÇÃO URGENTE DE
                         MEDIDAS DE APOIO À INFÂNCIA



No início de um novo ano  letivo,  aos  problemas  com  que  as  escolas  se
deparam, da falta de professores e funcionários a problemas  de  instalações
e equipamento, juntam-se os problemas vividos por cada  família  pela  falta
de apoios às crianças e jovens.

A situação é preocupante em todos os escalões etários e  ciclos  de  ensino.
Portugal é, segundo a UNICEF, o país da zona euro com maior  percentagem  de
crianças carenciadas e um dos países que menos apoia as famílias. A  despesa
pública em percentagem do PIB com prestações sociais dirigidas  às  famílias
é metade da média da zona euro. Num país em que duas em cada cinco  crianças
são pobres, a distribuição dos recursos públicos demonstra  um  esquecimento
sistemático da infância.

A pobreza infantil  é  uma  violação  dos  direitos  humanos  que  tem  como
primeiras vítimas as crianças e que penaliza  toda  a  sociedade.  A  UNICEF
aponta dois  argumentos  determinantes  para  a  urgência  de  políticas  de
prevenção e combate à pobreza infantil:

  . As crianças só têm  uma  oportunidade  para  o  normal  desenvolvimento
    mental e físico, pelo que o compromisso com a sua proteção  da  pobreza
    tem de ser mantido nos bons e nos maus momentos;

  . A pobreza infantil tem custos pesados para as nações, nomeadamente pela
    redução das competências e produtividade,  baixos  níveis  de  saúde  e
    educação, maior probabilidade de desemprego e dependência da  segurança
    social, maiores custos ao nível dos sistemas judiciais  e  de  proteção
    social, perda de coesão social.

Em Portugal, as famílias têm sofrido cortes significativos nos  rendimentos,
seja  por  cortes  em  salários  e  pensões,  aumento  do  custo  de   vida,
desemprego, diminuição dos  subsídios  de  desemprego,  subsídio  social  de
desemprego e rendimento social de inserção. Acresce que, nos  últimos  anos,
foram retirados diversos apoios à infância e juventude, desde  logo  com  os
cortes no abono de família em 2010,  mas  também  cortes  noutras  políticas
transversais, como seja, em 2012, o fim dos descontos  nos  passes  para  os
transportes públicos.  Simultaneamente  assiste-se  à  incapacidade  de  uma
resposta  pronta  do  Estado  em  situações  de  quebra  de  rendimento  das
famílias. O período de espera a que ainda  está  sujeita  a  reavaliação  da
situação do  agregado  familiar  para  escalão  do  abono  de  família  pode
significar para uma  criança  meses  de  espera  pelo  acesso  a  manuais  e
refeições escolares.

A situação de crise vivida pelas famílias e a extrema  precariedade  laboral
dos adultos, com aumento da jornada de trabalho e desregulação de  horários,
torna especialmente urgente a resposta pública onde ela mais tem faltado:  a
primeira infância. Não existe ainda resposta pública capaz na educação  pré-
escolar e não foi sequer criada uma rede pública de creches.

O Conselho Nacional  de  Educação,  no  seu  relatório  sobre  o  Estado  da
Educação agora publicado, denuncia: «Não é compreensível que uma família  da
classe média pague mais por uma criança na creche ou jardim-de-infância  dos
sistemas não públicos do que por um jovem a frequentar o Ensino Superior».

No  que  respeita  às  creches,  a  situação  de  escassez   da   oferta   é
particularmente grave. Muitas famílias vivem quotidianamente o  pesadelo  da
conciliação da vida familiar e profissional  face  à  completa  ausência  de
apoio e multiplicam-se os casos de recurso a esquemas de guarda  informal  e
ilegal, por não serem capazes de pagar as creches privadas, com  os  perigos
de segurança que isso representa.

No caso da educação pré-escolar  estamos  perante  a  extrema  injustiça  do
Estado garantir o acesso gratuito a quem frequenta a rede pública,  mas  não
garantir vaga para todas as crianças. Assim, uma criança  que  tem  vaga  na
rede pública  tem  acesso  gratuito  à  educação  pré-escolar  e  uma  outra
criança, com a mesma idade, e mesmo que faça parte de um  agregado  familiar
com menor rendimento, tem de  pagar  para  frequentar  o  jardim-de-infância
privado. Não podemos permitir mais um ano letivo de injustiça e  penalização
das crianças, tanto mais que a  frequência  da  educação  pré-escolar  é  um
direito das crianças e um instrumento necessário ao seu desenvolvimento.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Alargamento da rede pública de apoio à infância e dos apoios  sociais  a
   crianças e jovens para acabar com as listas de espera para amas, creches
   familiares, creches, estabelecimentos de educação pré-escolar e  centros
   de atividades de tempos livres.

2. Garantir a universalidade e igualdade no acesso à educação  pré-escolar,
   através de protocolo do Estado com instituições privadas que garantam  o
   acesso gratuito das crianças que não tenham  vaga  na  rede  pública  ou
   habitem em localidades onde a oferta pública não exista.

3. Garantir o acesso universal às respostas  de  apoio  social  à  primeira
   infância - amas e creches - pela  comparticipação  pública  a  100%  das
   mensalidades nas instituições com protocolo  do  Estado  onde  a  oferta
   pública não exista.

4. Estender a isenção de título  de  transporte  em  todos  os  transportes
   coletivos dos 4 para os 6 anos de idade e repor os passes de  transporte
   universais com preço social para crianças e jovens estudantes.

5. Implementar mecanismos de reavaliação automática dos escalões  do  abono
   de família, ação social escolar e restantes apoios sociais a crianças  e
   jovens em caso de perda de rendimentos do agregado  familiar,  incluindo
   deferimento tácito dos serviços em caso de ausência de resposta  por  30
   dias, sem prejuízo de posterior reavaliação.

6. Permitir o acesso ao abono de família, ação social escolar  e  restantes
   apoios sociais a  todas  as  crianças  e  jovens,  independentemente  da
   nacionalidade ou título legal, desde que estejam inscritas no sistema de
   ensino português.

              Assembleia da República, 24 de setembro de 2014.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


