

                    Projeto de Resolução n.º 1139/XII/4.ª

  Estabelece a obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um Relatório
        Anual sobre a situação da infância e a criação de um Programa
                Extraordinário de Combate à Pobreza Infantil

                                      I
O dia-a-dia de milhares de  crianças  no  nosso  país  é  hoje  marcado  por
múltiplas formas negação de direitos, discriminações e violências.
Efetivamente, a realidade indica que a situação da pobreza infantil é  muito
mais grave e, apesar de ainda não existirem dados  estatísticos  atualizados
que a permitam medir, os sinais vindos da sociedade são muito  preocupantes.
Milhares de crianças sinalizadas nas escolas com  fome;  cantinas  escolares
abertas  em  períodos  de  férias  letivas;  dificuldades  em   cumprir   as
necessidades básicas das crianças  com  alimentação,  vestuário,  habitação,
material escolar e cuidados de saúde; mães que  acrescentam  água  ao  leite
artificial, ou dão leite de  vaca  a  bebés  de  meses;  pais  que  não  têm
condições de acompanhar os filhos no internamento hospitalar.
No nosso país, muitas são as crianças vítimas da subnutrição e da  fome,  da
degradação dos  serviços  de  saúde  materno-infantil,  da  insuficiência  e
degradação do sistema escolar, de abandono e insucesso escolar, do  trabalho
infantil, da promiscuidade habitacional, de violência, de  maus  tratos,  de
mendicidade, de abandono e de outras situações de risco.
No nosso país, existem ainda crianças mutiladas pelo  trabalho,  vítimas  da
prostituição juvenil,  crianças  da  rua,  não  obstante  as  tentativas  de
ocultação e de silenciamento da realidade, são flagelos sociais  que  exigem
adoção de medidas urgentes e de fundo no plano social.
Já em 2008, especialistas afirmavam que "a situação da infância em  Portugal
(...) carece de meios de diagnóstico que sejam adequados e eficazes. Não  há
nenhum espaço institucional de análise  permanente  e  continuada  sobre  as
crianças. Desde a extinção da Comissão Nacional para os Direitos da  Criança
que em Portugal não se realizam  estudos  sobre  a  aplicação  da  Convenção
sobre os Direitos da Criança"[1]. Passados 6 anos, esta  exigência  é  ainda
maior.
A pobreza infantil tem especificidades próprias quanto à sua  caracterização
e aos seus contornos materiais. Expressa-se em dimensões e  indicadores  que
não se reportam a outras camadas etárias, tais como as taxas de  abandono  e
insucesso escolar ou a prevalência de determinado tipo  de  vulnerabilidades
(maus tratos, abusos e situações de exploração). Sobretudo,  a  pobreza  das
crianças tem efeitos e implicações individuais e geracionais  que  são  mais
duramente repercussivos e continuados que noutras idades. Um dos traços  que
melhor caracteriza a pobreza infantil é, sobretudo,  a  associação  entre  a
escassez de recursos que define a pobreza e a dependência que caracteriza  a
infância.
A pobreza infantil e a exiguidade dos dados disponíveis para o seu  profundo
conhecimento  é  revelador  da  insuficiente   atenção   no   tratamento   e
acompanhamento que os diversos organismos, poderes e  instituições  públicas
na análise das causas e respostas a este flagelo.
                                     II
Em Portugal,  as  causas  estruturais  da  pobreza  têm  sido  profundamente
agravadas com mais de 38  anos  de  políticas  de  direita,  o  processo  de
integração capitalista na União Europeia, a natureza  do  capitalismo  e  da
crise, da política dos PEC e do Pacto de Agressão.
Segundo dados recentes, os principais fatores que afetam a pobreza  infantil
são a situação laboral dos pais, associada  ao  seu  nível  de  educação,  a
composição do agregado no qual a criança vive e a  eficácia  da  intervenção
pública através dos apoios sociais e dos serviços públicos.

Dados recentes do  INE  indicam  que  as  pessoas  que  vivem  em  agregados
familiares sem  crianças  dependentes  estão  menos  expostas  ao  risco  de
pobreza do que as que se encontram em agregados  com  crianças  dependentes.
De facto, a taxa de risco de pobreza das famílias com  crianças  dependentes
registou um aumento de 1.7% sendo de 22.2%.

Com efeito, a redução  generalizada  das  prestações  sociais,  em  especial
daquelas com maior incidência nas famílias, como sejam o abono de família  e
o apoio da ação social escolar, mas também das prestações  substitutivas  de
rendimentos de trabalho perdidos,  como  as  prestações  de  desemprego,  as
atribuídas em situação de  maior  carência,  como  o  rendimento  social  de
inserção, estão a contribuir fortemente para um empobrecimento  generalizado
da população, e de forma particular das crianças.
O PCP entende que cabe ao Estado garantir às famílias, especial  proteção  e
assistência necessárias  ao  desempenho  no  seu  papel  na  comunidade,  na
formação e desenvolvimento das crianças. Para a efetivação dos direitos  das
crianças é necessário que se cumpra a legislação e se realize  uma  política
de erradicação da pobreza e de uma mais justa distribuição da riqueza.
Neste  sentido,  para  que  se  garanta  a  possibilidade  de  monitorização
sistemática e de avaliação da situação da Infância no  nosso  país,  e  para
que se criem condições mais favoráveis à promoção e à defesa dos direitos  e
à erradicação da pobreza, o PCP propõe a  obrigatoriedade  de  elaboração  e
apresentação à Assembleia da República um Relatório Anual sobre os  Direitos
da Criança e a situação da Infância em Portugal; a realização de  um  estudo
sobre o trabalho infantil; e a criação  de  um  Programa  Extraordinário  de
Combate à Pobreza Infantil.

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1- Elabore anualmente e apresente à Assembleia da República um  Relatório
      sobre a situação da Infância em Portugal, com destaque para a  análise
      dos indicadores de pobreza infantil;


   2- Realize um Estudo sobre a realidade atual e as dimensões  do  trabalho
      infantil em Portugal, com vista à plena erradicação deste flagelo;


   3- Crie um Programa Extraordinário de Combate  à  Pobreza  Infantil,  com
      vista a:
      a)    Desenvolver políticas integradas visando a garantia do bem-estar
      social da Criança;
      b)    Definir metas, instrumentos, dispositivos  e  ações  específicas
      direcionadas para a inclusão social da Criança;
      c)    Intervir nos diversos planos em que se decide a inclusão  social
      da Criança, como seja os contextos familiares, os espaços  urbanos,  a
      educação e a promoção da saúde, os espaços-tempos de lazer e no acesso
      à cultura e à informação;
      d)     Prevenir as diferentes formas de negligências e de  maus-tratos
      enquanto  fatores  decisivos  nos  processos  da  exclusão  social  da
      Criança;
      e)    Orientar planos de informação, planeamento,  adoção  de  medidas
      específicas para a infância e controlo  de  execução  e  avaliação  de
      programas de ação prioritária;
      f)      Perspetivar  políticas  redistributivas  do  rendimento  e  de
      desenvolvimento humano e social da Criança;
      g)    Orientar para a mudança das condições estruturais que produzem a
      exclusão social e a pobreza da Criança;
      h)    Apoiar no acesso da Criança a creches e educação pré-escolar, no
      cumprimento da escolaridade obrigatória em condições  de  qualidade  e
      igualdade de oportunidades;
      i)      Promover   à   Criança   melhores   condições   habitacionais,
      possibilidades de mobilidade, integração institucional  e  programação
      de atividades que lhes sejam destinadas.

               Assembleia da República, 17 de outubro de 2014

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ;
 FRANCISCO LOPES; PAULO SANTOS; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE
                           -----------------------
[1] Intervenção da Dr.ª Teresa Vasconcelos, Presidente da Mesa Redonda "Os
Direitos da criança, intervenção precoce e necessidades da comunidade",
2008;




