
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº      /XI

   Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 33-A/2010, de 14 de Abril, que
    "Aprova as bases da concessão do projecto, construção, financiamento,
     manutenção e disponibilização, por todo o período da concessão, da
   concessão RAV Poceirão-Caia, da ligação ferroviária de alta velocidade
                           entre Lisboa e Madrid".

No âmbito da Apreciação Parlamentar nº 34/XI, relativa  ao  Decreto-Lei  n.º
33-A/2010, de 14 de Abril, que "Aprova as bases da  concessão  do  projecto,
construção,  financiamento,  manutenção  e  disponibilização,  por  todo   o
período  da  concessão,  da  concessão   RAV   Poceirão-Caia,   da   ligação
ferroviária de alta velocidade entre  Lisboa  e  Madrid",  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a cessação da vigência  do  Decreto-Lei  n.º  33-A/2010,  de  14  de
Abril,  que  "Aprova  as  bases  da  concessão  do   projecto,   construção,
financiamento,  manutenção  e  disponibilização,  por  todo  o  período   da
concessão, da concessão RAV Poceirão-Caia, da ligação  ferroviária  de  alta
velocidade entre Lisboa e Madrid".


Palácio de S. Bento, 28 de Maio de 2010.

                                Os Deputados,

