
                                    [pic]

                     Projeto de Resolução nº 1375/XII/4ª

       Recomenda a admissão imediata dos profissionais indispensáveis

                        ao bom funcionamento do INEM



A rede  de  Emergência  Médica  é  coordenada  pelo  Instituto  Nacional  de
Emergência Médica (INEM). Este organismo é  responsável,  no  Ministério  da
Saúde, por coordenar no  território  nacional  o  funcionamento  do  Sistema
Integrado de Emergência Médica, de  forma  a  garantir  aos  sinistrados  ou
vítimas de doença súbita a pronta e correta prestação de cuidados de  saúde,
designadamente através das redes de telecomunicações relativas à  emergência
médica, da prestação de  socorro  no  local  de  ocorrência,  do  transporte
assistido das vítimas para a unidade de  saúde  adequada  e  da  articulação
entre os vários estabelecimentos hospitalares.

O processo inicia-se com uma chamada telefónica para  o  número  europeu  de
emergência (112) e, sempre que o motivo para a  chamada  esteja  relacionado
com a saúde, a mesma é encaminhada para os Centros de Orientação de  Doentes
Urgentes (CODU) do INEM. Depois da triagem médica,  os  CODU  determinam  os
recursos necessários e mais adequados a cada caso,  acionando  o  meio  mais
próximo do local de ocorrência e o mais adequado ao caso em concreto.

Para cumprir cabalmente a sua função e para que as  populações  mantenham  a
confiança depositada neste serviço de referência é  necessário  garantir  ao
máximo a operacionalidade dos meios de  emergência  médica  e  uma  resposta
adequada a todos os que a ele têm de recorrer.

Nos  últimos  tempos  têm  vindo  a  público  graves  disfuncionalidades  no
funcionamento da rede de emergência médica. Em alguns dias é  muito  elevado
o número e a percentagem de chamadas não atendidas pelos CODU e  em  relação
às quais, por insuficiência de profissionais,  não  é  possível  concretixar
uma ligação de retorno a partir do serviço.

Por outro lado, foram conhecidos diversos  episódios  em  que  os  meios  de
emergência  médica  são   acionados   pelos   CODU   mas,   por   falta   de
operacionalidade, não conseguem responder de forma eficaz, pondo em risco  a
saúde e mesmo a vida dos intervenientes.

Estas notícias  mostram  uma  realidade  bem  diferente  da  divulgada  pelo
Ministério da Saúde que, como é  sabido,  desvaloriza  todos  os  problemas,
atitude que, entre dezembro e fevereiro, foi responsável pelo  caos  que  se
abateu sobre a generalidade dos serviços de urgência do país.

Os episódios de mau funcionamento da rede de emergência têm sido  frequentes
e transversais às diferentes regiões do país sendo  que  a  justificação  é,
quase uniformemente, a de carência  de  recursos  humanos.  Como  atrás  foi
descrito, esta carência de profissionais já provocou o aumento do  tempo  de
atendimento das chamadas de emergência, assim como  no  número  de  chamadas
perdidas sem atendimento, comprometendo a resposta  eficaz  e  eficiente  de
todo o sistema.

Além  de  diminuir  a  capacidade  de  resposta  de  todo  o  sistema,   com
consequências  potencialmente  gravosas  para  milhares  de  pessoas,   esta
situação de carência de recursos humanos conduz ao cansaço  e  exaustão  dos
profissionais em atividade, situação a que  estão  particularmente  expostos
dada a natureza das funções que desempenham.

Na visita efetuada em 26 de janeiro  aos  serviços  do  INEM  em  Lisboa,  o
presidente do Conselho Diretivo apelou mesmo  ao  contributo  dos  deputados
socialistas, para que ajudassem a desbloquear os entraves burocráticos  que,
entre os Ministérios da Saúde e  das  Finanças,  impedem  a  contratação  de
profssionais, que se torna cada vez mais urgente.

Acresce que, após  a  abertura  dos  respetivos  concursos,  o  processo  de
contratação  dos  profissionais  é,  naturalmente,  demorado  e  acresce  um
período de alguns meses de formação  específica  para  as  funções  que  vão
desempenhar. Isto significa que, nos próximos meses, a  operacionalidade  do
INEM está em grave risco se não forem  adotadas,  de  imediato,  medidas  de
emergência que se impõem.

Porque a situação do INEM  não  pode  esperar,  torna-se  necessário  que  o
Governo encontre a melhor solução de forma permitir a admissão imediata  dos
profissionais necessários ao bom funcionamento deste instituto.

Face  ao  exposto  e  ao  abrigo  das  disposições  legais   e   regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista recomenda  ao  Governo
que adote a seguinte

                                 Resolução:

Proceda  à  admissão  imediata  dos  profissionais  indispensáveis  ao   bom
funcionamento do INEM, designadamente para os 168 Técnicos de Ambulância  de
Emergência  (TAE)  e  111  Técnicos  Operadores   de   Telecomunicações   de
Emergência (TOTE)  que  faltam  em  relação  ao  próprio  mapa  de  pessoal,
aprovado pelo Governo, para o ano de 2015.




                                            Os Deputados











