

                       Projecto de Resolução  Nº 18/X

      Sobre Financiamento Extraordinário das Associações de Deficientes

Considerando  a  situação  financeira  particularmente  gravosa  em  que  se
encontram algumas  das  associações  de  pessoas  com  deficiência,  adiante
designadas por "associações",  face  à  escassez  de  meios  com  que  estas
associações se tem vindo a confrontar.
Considerando  que  a  situação  anteriormente  referida   tem   origem   nos
mecanismos de financiamento que careceram por certo  de  uma  regulamentação
clarificadora quanto ao nº 2 do artigo 7º da Lei 127/99 de 20 de Agosto.
Considerando  que  as  associações  em  causa  são  instituições  sem   fins
lucrativos,  constituídas  de  acordo  com  a  lei  geral   e   dotadas   de
personalidade jurídica, de acordo com o nº 1 do artigo 2.º da Lei 127/99  de
20 de Agosto.
Considerando que as associações em  causa  prosseguem  fins  que  as  tornam
efectivos parceiros na promoção de políticas que visam o  desenvolvimento  e
a inclusão social das pessoas com deficiência.
Considerando que a situação vivida actualmente no seio destas associações  é
altamente  lesiva  da  dinâmica  e   desenvolvimento   das   acções   destas
instituições, com graves reflexos tanto  na  população  alvo,  bem  como  em
todos os seus profissionais  que  têm  vindo  a  ser  postos  em  causa  por
políticas economicistas,  sem  qualquer  fundamento  e  responsabilidade  de
índole social.
Verificada  a   situação   de   premência,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  artigo  156º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:
No cumprimento da legislação em vigor, nomeadamente o nº 3  do  artigo  71.º
da Constituição da República, o nº 19.º da Lei 38/2004,  de  18  de  Agosto,
que define as bases Gerais do Regime  Jurídico  da  Prevenção,  Habilitação,
Reabilitação e Participação da Pessoa com Deficiência e ainda o  artigo  7.º
da Lei 127/99, de 20 de Agosto, Lei das Associações  de  Pessoas  Portadoras
de Deficiência, através do  Secretariado  Nacional  para  a  Reabilitação  e
Integração da Pessoa com Deficiência, seja feito o  levantamento  das  reais
necessidades das organizações visadas, às quais deve ser disponibilizado  um
"Financiamento Extraordinário", que vise exclusivamente a  estabilização  do
seu regular funcionamento, sem prejuízo  dos  desenvolvimentos  legislativos
que esta matéria deve merecer.


                Assembleia da República, 13 de Abril de 2005

                                Os Deputados


