
[pic]



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1037/XII/3.ª

    Recomenda ao Governo que proceda às obras de intervenção na Lagoa de
                       Óbidos, para sua requalificação



A Lagoa de  Óbidos,  considerada  a  maior  de  Portugal  continental,  está
localizada nos concelhos de Óbidos e Caldas da Rainha, e apresenta  diversas
características,  ao  nível   ambiental,   científico,   lúdico,   cultural,
económico e social, que a tornam num  património  de  riqueza  natural,  com
interesse não apenas regional, mas também nacional.

Este sistema lagunar, de reconhecida importância ecológica, comunica  com  o
mar através da zona aberta. A Lagoa  encerra  em  si  um  ecossistema  muito
particular de fauna e flora que importa preservar pelo seu valor  natural  e
pela valorização da biodiversidade, mas também porque, de forma  compatível,
proporciona diversas  actividades  económicas,  nomeadamente  a  pesca  e  a
apanha de marisco e bivalves, com elevada  importância  para  as  gentes  da
região.  Importa  também   referir   que   toda   esta   zona,   com   estas
características, torna-se naturalmente numa área com  um  elevado  potencial
turístico.

Todos os exageros que se  cometeram  sobre  a  Lagoa,  como  as  construções
descabidas e em zonas particularmente sensíveis, a forte pressão  turística,
as águas residuais industriais e domésticas que continuam a chegar à  Lagoa,
por  falta  ou  por  insuficiência   de   tratamento,   as   descargas   das
suiniculturas, os pesticidas levados pelas enxurradas ou  até  a  diminuição
de caudal de água doce por via da  construção  de  barragens  ao  longo  dos
afluentes da bacia hidrográfica, são os vários problemas  que  afectam  esta
área.

A Lagoa de Óbidos necessita, pois,  designadamente  de  uma  intervenção  de
despoluição estratégica, com  incidência  sobre  todas  as  suas  fontes  de
poluição,  de  um  correcto  ordenamento  urbanístico,  de  forma  a  evitar
problemas de erosão graves, e  também  de  intervenções  de  desassoreamento
para contrariar a sua obstrução pela acumulação de areias.

Muitas promessas têm sido feitas em torno  da  resolução  dos  problemas  da
Lagoa de Óbidos, mas  os  passos  que  se  têm  dado,  aqui  e  ali,  com  a
construção de  ETAR  para  águas  residuais  domésticas,  de  construção  de
estruturas hidráulicas para definição de canais de escoamento  de  materiais
com potencial de assoreamento, têm-se demostrado  claramente  insuficientes,
porque não integram uma intervenção estrutural, e levam a que  os  problemas
de poluição e de assoreamento da Lagoa de Óbidos se mantenham.

Considerando que a situação da Lagoa de Óbidos está cada vez  mais  agravada
devido ao seu assoreamento e a uma  evidente  e  elevada  eutrofização,  deu
entrada na Assembleia da República uma petição "Pela  Salvaguarda  da  Lagoa
de Óbidos", estabelecendo um conjunto de medidas necessárias  à  preservação
daquela  Lagoa  e  daquele  património  natural,  cultural  e  social,   com
potencial para a promoção de um  desenvolvimento  equilibrado,  assim  sejam
também  os  investimentos  e  as  políticas  adequadas  às  necessidades  de
valorização desse potencial.

Consciente que a insistência na necessidade  de  resolver  os  problemas  da
Lagoa  de  Óbidos  é  um  imperativo  para  que  não  sejam   esquecidos   e
determinante para que se exijam os investimentos e os projetos  que  têm  de
ser concretizados, o Grupo Parlamentar Os Verdes propõe o  seguinte  Projeto
de Resolução:



Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que

1º -  Proceda  às  obras  de  intervenção  na  Lagoa  de  Óbidos,  para  sua
requalificação, nomeadamente ao nível das dragagens, tanto na zona  inferior
como superior da Lagoa;

2º - Proceda à execução de um plano de recuperação de dragados, em  conjunto
com os municípios de Caldas da Rainha e de Óbidos.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 09 de maio de 2014



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira





