
[pic]



                    Projecto de Resolução N.º 1404/XII/4ª


              Recomenda a construção urgente do Centro de Saúde
                em Santa Iria de Azóia, no Concelho de Loures



O actual Centro de Saúde em Santa Iria de  Azóia,  no  Concelho  de  Loures,
encontra-se desadequado, sem condições, funciona  num  edifício  antigo  com
três andares, sem elevador, não está dotado de mecanismos para  pessoas  com
mobilidade reduzida e serve cerca de dezanove mil utentes.

Santa Iria de Azóia tem uma população de mais  de  dezoito  mil  habitantes,
número que tem vindo a aumentar ao  longo  dos  anos,  e  a  necessidade  de
construção de um novo Centro  de  Saúde  nesta  localidade  é  conhecida  há
muitos anos, sendo esta uma reivindicação da população desde 1986.

Acresce ainda a esta situação de  falta  de  condições,  o  facto  de  haver
queixas constantes por parte dos  utentes  relativamente  à  dificuldade  na
marcação de consultas, com os impactos que daí advêm a nível do  agravamento
de determinados episódios  que  poderiam  ser  evitados  ou  minimizados  se
houvesse uma célere e eficaz capacidade de resposta.

Perante a necessidade de construção  de  um  equipamento  com  condições,  a
autarquia de  Loures  já  cedeu  um  terreno  em  direito  de  superfície  à
Administração Regional de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo para  a  construção
do novo Centro de Saúde. No entanto, os sucessivos Governos não cumpriram  o
seu compromisso e este equipamento  continua,  ainda  hoje,  por  construir,
apesar da forte mobilização e reivindicação por  parte  dos  utentes.  Isto,
mesmo após o Governo ter reconhecido que as actuais instalações não  têm  as
condições necessárias.

Ora, havendo inclusive um terreno cedido pela autarquia  para  a  construção
do novo Centro de Saúde, seria de esperar que este fosse já  uma  realidade,
principalmente quando estamos perante um  assunto  da  maior  pertinência  e
urgência, devido à dimensão da população abrangida  pela  unidade  de  saúde
actualmente em funcionamento.

Perante o que foi acima  descrito,  é  evidente  que  Santa  Iria  de  Azóia
precisa deste equipamento, para que  o  acesso  aos  cuidados  de  saúde  da
população seja respeitado e assegurado,  devendo  o  Estado  assumir  o  seu
compromisso.

É inegável que o país vive actualmente uma situação inadmissível e  desumana
na área da saúde, estando  muito  distante  dos  princípios  consagrados  na
Constituição da República Portuguesa, fruto da falta de  investimento  neste
sector, havendo uma degradação das  condições  de  acesso  dos  utentes  aos
cuidados  de  saúde  devido  ao  encerramento  e  perda  de  valências   dos
hospitais, devido ao encerramento de cuidados de  saúde  de  proximidade  e,
não menos importante, pela não concretização de  obras  necessárias  nalguns
equipamentos e de  construção  de  novos  equipamentos  de  saúde  públicos,
apesar de estarem diagnosticadas graves carências a este nível  em  inúmeras
localidades.

O Centro de Saúde de Santa Iria de Azóia é um exemplo bem  demonstrativo  do
que se passa pelo país e da clara afronta  de  que  o  Serviço  Nacional  de
Saúde tem vindo a ser alvo, algo que deve ser urgentemente invertido.

Face a isto, «Os Verdes» consideram que a construção urgente  do  Centro  de
Saúde em Santa Iria de Azóia, dotado de todos os meios humanos  e  materiais
necessários ao seu pleno e adequado funcionamento, deve ser uma  prioridade,
como forma de garantir à população desta freguesia o  direito  aos  cuidados
de saúde, uma vez que é inquestionável que a  construção  deste  equipamento
representará  uma  considerável  melhoria  na  qualidade  de  vida  para   a
população desta freguesia e do concelho.

Assim, o Grupo Parlamentar «Os Verdes» propõe,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1- Proceda à construção urgente do Centro de Saúde em Santa Iria  de  Azóia,
dotado das devidas condições  para  a  prestação  de  cuidados  de  saúde  à
população.

2-  Proceda  à  apresentação  da  calendarização  da  execução  da  obra  de
construção desse equipamento.

3- Garanta a adequada entrada em funcionamento do Centro de Saúde  de  Santa
Iria de Azóia tanto em termos de recursos humanos como materiais.


Assembleia da República, 7 de Abril de 2015


                                Os Deputados




José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia




