
                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1581/XII/4.ª








          RECOMENDA AO GOVERNO A NÃO CRIAÇÃO DO GRUPO HOSPITALAR DA
                                   LEZÍRIA




 Em 2013, a Administração Regional de  Saúde  de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo
 (ARSLVT) encomendou à consultora  privada  Antares  Consulting  um  estudo
 sobre a reorganização da oferta  hospitalar  nesta  região.  Por  diversas
 vezes o Bloco de Esquerda solicitou informações sobre este  relatório  mas
 embateu demasiadas  vezes  no  silêncio  do  Governo.  A  propósito  deste
 relatório, solicitámos no final de maio a audição do Presidente da  ARSLVT
 na Comissão Parlamentar de Saúde, tendo esta sido  rejeitada  pelo  PSD  e
 pelo CDS, partidos que suportam o Governo.

 Após   esta   iniciativa,   o   Bloco   de    Esquerda    solicitou    que
 a   Comissão   de   Saúde formalmente  pedisse  uma  cópia  do   relatório
 à  ARSLVT,  iniciativa  que  permitiu finalmente acesso a este documento.

 A análise deste relatório permite constatar que o mesmo propõe  a  criação
 de dois grandes grupos hospitalares na zona de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,
 designadamente o Grupo Hospitalar da Península, agregando  o  Hospital  de
 Setúbal, o Centro Hospitalar Barreiro Montijo e o Hospital Garcia de Orta,
 e o Grupo Hospitalar da Lezíria, que congregará o Hospital de Santarém e o
 Centro Hospitalar do Médio Tejo (que integra os hospitais de Torres Novas,
 Abrantes e Tomar).

 Uma proposta com estas características,  a  concretizar-se,  iria  alterar
 radical e profundamente a rede hospitalar da região de Lisboa  e  Vale  do
 Tejo.
  Recorde-se que, há cerca de um ano,  o  Bloco  de  Esquerda  questionou  o
  Governo (Pergunta 1879/XII/3ª) precisamente sobre a possibilidade de estar
  em andamento  a  criação  de  um  Grupo  Hospitalar  integrando  o  Centro
  Hospitalar do Médio Tejo e o Hospital de Santarém. Na resposta,  mais  uma
  vez caracterizada por afirmações pouco claras e  evasivas,  refere-se  não
  existir "nenhuma proposta concreta quanto à criação de um Grupo Hospitalar
  do Ribatejo".

  Os resultados da anterior fusão dos hospitais de Torres Novas, Abrantes e
  Tomar, permitem   antever   o    que,    de    negativo,    este    Grupo
  Hospitalar  poderá   trazer  às populações: mais dificuldades  no  acesso
  aos  cuidados  de  saúde   e   às   especialidades   médicas,   urgências
  sobrelotadas,  aumento  dos  tempos  de  espera  e   dos   encargos   com
  transportes. A todo este  processo  não  é  alheia  a  existência  de  um
  Hospital Privado em Vila Franca de Xira.

 Acresce  que,   no   que   concerne   à   região   do   Médio   Tejo,   os
 autarcas  têm  vindo   a  manifestar  expressamente  que  discordam  desta
 intenção de criação de  um  Grupo  Hospitalar.  As  populações  também  se
 pronunciam contra esta intenção do Governo,  através  de  abaixo-assinados
 (que recolheram largos milhares de assinaturas) e concentrações de rua.

 Urge  portanto  assegurar  que  a  vontade  da  população   e   dos   seus
 representantes é assegurada e respeitada, o  que  implica  a  rejeição  da
 criação do Grupo Hospitalar da Lezíria.


 Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,
 o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
 República recomende ao Governo que não seja criado o Grupo  Hospitalar  da
 Lezíria.



                Assembleia da República, 3 de julho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------


[pic]





-----------------------
 Assembleia da República - Palácio de S. Bento - 1249-068 Lisboa - Telefone:
                       21 391 7592 - Fax: 21 391 7459
                  Email: bloco.esquerda@be.parlamento.pt -
                        http://www.beparlamento.net/



                                      1




