

                    Projeto de Resolução n.º 1181 /XII-4ª

    Por uma Escola Pública que cubra as necessidades de toda a população


Consagra a Constituição da República Portuguesa (CRP), no seu  artigo  75.º,
a responsabilidade do Estado criar uma "rede  de  estabelecimentos  públicos
de ensino que cubra as necessidades de toda a população".

Contudo, ao longo dos últimos anos, sucessivos governos PS, PSD  e  CDS  têm
implementado  políticas  educativas  que   colidem   com   este   princípio,
encerrando mais de 6.500 escolas do 1º ciclo do ensino básico e não  dotando
as que "sobrevivem"  dos  necessários  meios  humanos  e  materiais  para  o
cumprimento do seu papel.

A Escola Pública, conforme consagrada na Lei de Bases do  Sistema  Educativo
(LBSE) e  na  CRP,  tem  sido  paulatinamente  desmantelada  por  sucessivos
governos, e de forma particularmente acentuada pelo atual  Governo  PSD/CDS,
amputando a sua matriz democrática. Simultaneamente favorece  descaradamente
a Escola Privada e os negócios do  privado  com  a  educação,  permitindo  e
incentivando que progressivamente a escola privada  se  substitua  à  Escola
Pública.

Em alternativa, o PCP  defende  como  prioridade  inequívoca  o  aumento  do
investimento público através do reforço das condições  materiais  e  humanas
das escolas públicas e o alargamento da rede pública de estabelecimentos  de
ensino.

A opção ideológica de  sucessivos  governos,  espelhada  nos  Orçamentos  do
Estado que foram sendo aprovados por PS, PSD  e  CDS  e  que  prosseguiu  no
Orçamento de Estado para 2015,  é  a  de  reduzir  a  Escola  Pública  a  um
instituto de formação profissional de banda estreita.

Ao despedir dezenas de milhares de professores, psicólogos, outros  técnicos
de Ciências da Educação e funcionários, ao recorrer de forma  inaceitável  à
precariedade e aos  Contratos  Emprego  Inserção  para  suprir  necessidades
permanentes   das   escolas,   o   Governo   deliberadamente   fragiliza   e
descredibiliza a Escola Pública.

A desvalorização dos currículos, a degradação  das  condições  materiais  de
numerosos equipamentos escolares e a ausência de espaços  adequados  para  o
desenvolvimento de determinadas disciplinas,  limita  a  Escola  Pública  no
cumprimento do seu papel enquanto instrumento de  emancipação  individual  e
coletiva.

Utilizando a falácia da liberdade de escolha,  o  Governo  PSD/CDS  favorece
direta e indiretamente a Escola Privada e, paralelamente, destrói  a  Escola
Pública: através do financiamento direto às famílias (garantindo  os  lucros
da Escola Privada com dinheiros públicos  que  deveriam  ser  investidos  na
Escola Pública), através do encerramento  de  turmas  nas  escolas  públicas
para autorizar  a  sua  abertura  nas  escolas  privadas  e  criando  oferta
formativa específica apenas na escola privada, negando a sua  existência  na
escola pública.

Acresce o aumento do número de alunos por turma, para reduzir  o  número  de
turmas e com isto despedir  docentes,  daí  resultando  perda  de  qualidade
pedagógica - além de  colocar  em  causa  o  acompanhamento  de  proximidade
necessário para respeitar o processo  de  aprendizagem  específico  de  cada
aluno.

Importa ainda referir que a implementação do Decreto-Lei nº 152/2013,  de  4
de novembro, levada a cabo pelo  Governo  PSD/CDS,  materializa  medidas  de
favorecimento  à  Escola   Privada,   tanto   através   da   manutenção   do
financiamento direto do Estado  aos  contratos  de  associação,  alargando-o
mesmo quando há cobertura da rede pública, como através da criação de  novos
contratos (os "contratos simples de apoio à  família"  e  os  "contratos  de
desenvolvimento de apoio à família"), que mais não  são  do  que  o  chamado
"cheque-ensino". Está assim assegurado o financiamento à Escola Privada  por
via dos cortes no financiamento à Escola Pública.

Com estas medidas é posto em  causa  o  papel  da  Escola  Pública  enquanto
espaço de inclusão, de superação das desigualdades económicas  e  sociais  e
de  emancipação  individual  e  coletiva  dos  indivíduos,  tornando-a   num
instrumento reprodutor dessas mesmas desigualdades.

Sendo a Escola  Pública  um  pilar  fundamental  do  regime  democrático,  a
ofensiva  do  Governo  à  Escola  Pública  constitui  mais  um  elemento  de
empobrecimento  do  povo  português  e  de  degradação  do  próprio   regime
democrático.

Defendemos que às exigências que se colocam à Escola Pública,  tanto  de  um
ponto de vista humano, como pedagógico  devem  corresponder  os  necessários
meios humanos e condições materiais. Ao Estado cabe  a  responsabilidade  de
dar a necessária e atempada resposta, conforme consagra  a  Constituição  da
República Portuguesa, emanada do 25 de Abril, e conforme determina a Lei  de
Bases do Sistema Educativo.

O PCP entende  que  o  financiamento  às  escolas  do  Ensino  Particular  e
Cooperativo através dos "Contratos de Associação" apenas deve ser  realizado
quando não há objetivamente capacidade de resposta da rede pública  para  as
necessidades da população estudantil.

O PCP defende o reforço da rede pública do Ensino Pré-Escolar  e  do  Ensino
Básico, com vista à gradual redução e extinção  dos  "contratos  simples  de
apoio à família" e dos "contratos de desenvolvimento de  apoio  à  família",
obedecendo a critérios pedagógicos e respondendo às  necessidades  concretas
das populações, sendo responsabilidade do Estado  criar  essa  rede  pública
que cubra todas as necessidades.

O PCP defende como prioridade  inequívoca  o  investimento  público,  com  o
reforço das condições materiais e humanas  das  escolas  públicas  e  com  o
alargamento  da  rede  pública  de  escolas,  cumprindo  a  Constituição  da
República Portuguesa e combatendo o  rumo  de  desmantelamento  das  funções
sociais do  Estado  e  de  aprofundamento  das  desigualdades  económicas  e
sociais, rompendo com a política de  direita  e  lutando  por  uma  política
patriótica e de esquerda, que dê corpo aos valores de  Abril  no  futuro  de
Portugal.

Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

   1. Resolva, a partir do ano  letivo  2015/2016,  todos  os  contratos  de
      associação com escolas do ensino particular e cooperativo  sempre  que
      na mesma área pedagógica exista estabelecimento público de ensino  com
      capacidade de resposta para a população estudantil.
   2. Transfira apenas as verbas que se destinem a assegurar despesas  fixas
      de funcionamento para  os  estabelecimentos  do  ensino  particular  e
      cooperativo com contrato de associação vigente.


   3. Concretize, durante o  ano  de  2015,  um  plano  de  investimento  em
      estabelecimentos públicos de ensino pré-escolar, básico  e  secundário
      no sentido de gradualmente reduzir e extinguir os existentes contratos
      simples de apoio à família e os contratos de desenvolvimento de  apoio
      à família.

   4. Crie, durante o ano de 2015, um plano para a criação e ou melhoramento
      da rede pública de escolas do  ensino  especializado,  no  sentido  de
      gradualmente  reduzir  e  extinguir   os   existentes   contratos   de
      patrocínio.

   5. Adote  as  medidas  necessárias  para  que  os  planos  previstos  nas
      recomendações anteriores sejam concluídos até ao ano de 2020.

   6. Aloque os meios  adequados,  humanos  e  materiais,  para  melhorar  a
      qualidade do ensino, valorizando deste modo a escola pública.


               Assembleia da República, 12 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

 DIANA FERREIRA; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA
   SANTOS; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; DAVID COSTA;
               JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA
