



                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1516/XII/4.ª





      PROMOVE MELHORES ACESSIBILIDADES NA VIA PÚBLICA E NOS EDIFÍCIOS E
                        EQUIPAMENTOS DE USO COLETIVO



As cidadãs  e  os  cidadãos  com  dificuldades  de  mobilidade  continuam  a
encontrar inúmeros obstáculos e barreiras na via pública e nos  edifícios  e
equipamentos de uso coletivo. Esses obstáculos  limitam  ainda  mais  a  sua
mobilidade, a sua qualidade de vida e,  em  muitos  casos,  são  fatores  de
exclusão social.

Apesar de o Decreto-Lei n. 163/2006, de 8 de agosto,  determinar  um  regime
de acessibilidades aos edifícios e  estabelecimentos  que  recebem  público,
via pública e edifícios habitacionais,  os  objetivos  do  mesmo  não  foram
concretizados e as adaptações necessárias não foram colocadas em prática.

Só a título de exemplo, esse mesmo Decreto-Lei refere no número 1 do  artigo
9.º  que  "as  instalações,  edifícios,  estabelecimentos,  equipamentos   e
espaços abrangentes referidos nos números 1 e 2 do artigo 2.º,  cujo  início
de construção seja anterior a 22 de Agosto de 1997, são adaptados dentro  de
um prazo de 10 anos, contados a partir da data  de  início  de  vigência  do
presente decreto-lei, de modo a assegurar o cumprimento das normas  técnicas
constantes do anexo que o integra."

Entre as instalações, edifícios, estabelecimentos,  equipamentos  e  espaços
abrangentes ali referidos  incluem-se,  entre  muitos  outros,  "passeios  e
outros percursos pedonais pavimentados". Basta olhar em  volta  e  verificar
que essas adaptações não foram feitas e que  este  prazo  de  10  anos  está
praticamente a esgotar-se.

Assim, os problemas de mobilidade  e  de  falta  de  acessibilidade  na  via
pública e nos edifícios e equipamentos de uso coletivo continuam  a  existir
de forma bem evidente, com particular gravidade e prejuízo para  as  pessoas
com deficiência e idosos.

É, por isso, fundamental que se proceda a uma verdadeira  adaptação  da  via
pública que seja inclusiva e que permita a mobilidade a todas as pessoas.

A petição "Acessibilidades na Via Pública",  subscrita  por  mais  de  4.000
pessoas releva esta  mesma  necessidade  e  aponta  algumas  prioridades  de
atuação, nomeadamente, que 1) "todas as passagens de  peões  de  superfície,
vulgo passadeiras, sejam niveladas com as vias circundantes,  ou  seja,  que
não existam desníveis entre as vias pedonais  e  as  vias  rodoviárias";  2)
"todas as passagens de peões tenham os limites  inequivocamente  assinalados
no piso por alteração da textura ou pintura com cor contrastante".

Estas são medidas importantes e que,  quando  concretizadas,  potenciarão  a
qualidade de vida a muitas pessoas. Para além disso  são  fundamentais  para
garantir e  fazer  cumprir  os  direitos  das  pessoas  com  deficiência  em
Portugal.

É claro que para além destas medidas muitas outras devem  ser  desenvolvidas
e levadas a cabo, nomeadamente no âmbito de  um  verdadeiro  plano  nacional
sobre as acessibilidades. É necessário ainda  fiscalizar  o  cumprimento  da
lei em vigor, principalmente no que  toca  a  acessibilidades  em  edifícios
públicos.

Muitos deles também não se adaptaram apesar de serem  obrigados  a  fazê-lo,
muitos outros, construídos posteriormente ao  Decreto-Lei,  não  respeitaram
as regras e as exigências  de  acessibilidade.  Não  se  pode  permitir  que
edifícios de entidades públicas, em  particular  da  administração  central,
regional ou local, continuem a não respeitar os  direitos  das  pessoas  com
deficiência ou com dificuldades  de  mobilidade  e  se  recusem  a  promover
ativamente a acessibilidade.

Por tudo o que foi  exposto  e  porque  a  via  pública  e  os  edifícios  e
equipamentos coletivos devem poder ser vividos e  usufruídos  por  todas  as
pessoas, o Bloco  de  Esquerda  pretende  que  se  proceda  a  uma  melhoria
imediata das acessibilidades em via pública, prioritariamente nas  passagens
de peões. Pretendemos ainda que se  fiscalize  e  faça  um  levantamento  de
todos os edifícios públicos que ainda não cumprem as regras e  critérios  de
acessibilidade para que se proceda  à  adaptação  dos  mesmos.  Por  último,
queremos um verdadeiro e efetivo plano nacional de acessibilidades.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Promover, em conjunto com as autarquias, a melhoria de acessibilidades
      na via pública, com prioridade para as passagens de peões;

2.    Fiscalizar e fazer um levantamento  dos  edifícios  públicos  que  não
respeitam as regras e critérios de acessibilidade, obrigando-se à  adaptação
dos mesmos;

3.    Criar um plano nacional de acessibilidades de aplicação imediata.



                Assembleia da República, 5 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2




