
                    Projeto de Resolução n.º 1239/XII/4.ª

     Propõe a reversão da alienação do Grupo Espírito Santo Saúde, a sua
   transferência para a esfera pública e a valorização dos seus ativos num
            quadro de controlo ou propriedade de natureza pública

A presença do Grupo Espírito Santo Saúde em Portugal é substantiva,  detendo
esse grupo 18 unidades de Saúde, entre as quais o  Hospital  Beatriz  Ângelo
que integra o Serviço Nacional de  Saúde  em  regime  de  Parceria  Público-
Privada.

As unidades  de  saúde  do  Grupo  são  de  diversas  tipologias  e  possuem
múltiplas capacidades, tendo em comum, contudo, a instalação em Portugal  de
um serviço - atualmente privado e comercial - dos  meios  e  dos  postos  de
trabalho. Apesar de serem resultantes da chamada iniciativa  privada  e  não
serem conhecidas na íntegra as ajudas públicas,  estatais  ou  comunitárias,
que tenham sido obtidas pelo  Grupo  para  a  construção  ou  gestão  dessas
unidades, é igualmente reconhecido que vários subsistemas, entre os quais  a
ADSE, contribui  decisivamente  para  a  estabilidade  e  rentabilidade  das
unidades que prestam cuidados de saúde hospitalares.

A resposta pública em algumas das áreas, como a  dos  cuidados  continuados,
fica aquém das necessidades e, fruto das políticas  de  direita,  está  cada
vez mais dependente de uma oferta privada  que  conta  muitas  vezes  com  o
apoio do orçamento do Estado e também nessa área dos cuidados  de  saúde,  o
Grupo Espírito Santo Saúde tem uma presença significativa.

É, pois, de inegável importância o património do Grupo, quer no que toca  ao
património  material  -  edifícios,  terrenos,  material   e   instrumentos,
instalações e blocos -; quer no que toca ao  património  de  conhecimento  e
experiência de milhares de profissionais de saúde que entregam, através  das
empresas do Grupo, o seu contributo  para  a  saúde  dos  portugueses;  quer
ainda no que toca ao serviço público prestado sob  regime  de  PPP  no  caso
específico  do  Hospital  Beatriz  Ângelo.  A  perda,  a   pulverização   ou
desmantelamento do Grupo, por descapitalização ou estratégia empresarial  de
um qualquer acionista, implicaria a destruição  de  milhares  de  postos  de
trabalho e o desperdício de uma capacidade instalada de  grande  importância
para o país e que, apesar de estar atualmente apenas ao serviço  de  algumas
camadas restritas da população, podem ser colocadas ao serviço de  todos  os
portugueses.  Por  ser  verdade  que  a  política  dos  sucessivos  Governos
PS/PSD/CDS, no entendimento do PCP, em tempo algum  deveria  ter  estimulado
com recursos públicos e opções políticas a  ascensão  do  negócio  da  saúde
privada, na medida em que um serviço público de saúde poupa com o  bem-estar
e a saúde das populações, enquanto  que  um  serviço  privado  lucra  com  a
doença; mais ainda se justifica a  transferência  para  esfera  pública  dos
serviços instalados por um grupo  privado  e  a  sua  gestão  no  âmbito  do
interesse  público,  particularmente  a  ameaça  ou   incerteza   quanto   à
possibilidade de reconfiguração do capital acionista, com as alterações  que
daí poderão resultar para a própria presença do Grupo em Portugal e para  os
termos em que tal se verifica.

O processo desenvolvido na sequência da Oferta Pública de Aquisição  lançada
sobre o Grupo Espírito Santo Saúde, independentemente dos grupos  económicos
que a disputam, não pode  sobrepor-se  ao  interesse  nacional.  Antes  deve
impor-se o interesse público e a  necessidade  de  salvaguardar  o  controlo
público deste importante ativo  resultante  do  colapso  do  Grupo  Espírito
Santo.

O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  conhece   bem   as
potencialidades do Grupo e, em  particular,  as  capacidades  instaladas  no
Hospital Beatriz Ângelo. Sabemos também da relevância,  do  ponto  de  vista
social e também financeiro, dos ativos que integram o Grupo  Espírito  Santo
Saúde e sublinhamos a necessidade do  seu  controlo  público,  sobretudo  no
quadro do colapso do Grupo Espírito Santo e das  responsabilidades  impostas
de forma indireta ao Estado pela mão do Governo PSD/CDS.

Tendo em conta a voragem com que grandes grupos  económicos,  principalmente
estrangeiros, procuraram (e procuram) adquirir a preço de  saldo  os  ativos
mais importantes e mais rentáveis do Grupo Espírito Santo e tendo  em  conta
a situação da Rioforte, nomeadamente o processo de insolvência que é  levado
a cabo no Luxemburgo, é determinante que o Estado  Português  intervenha  no
sentido da garantir o controlo público dos ativos do  Grupo  Espírito  Santo
evitando a concretização da sua  alienação,  alteração,  desmantelamento  ou
venda, bem como os seus  impactos  sociais,  económicos  ou  financeiros  no
país, implicando o interesse nacional ou mesmo diretamente ou  indiretamente
a prestação de serviços públicos.

O Grupo Espírito Santo Saúde  é  certamente  um  dos  ativos  cuja  presença
territorial, emprego, serviço, tecnologia, têm fortes  implicações  sociais,
económicas e financeiras para o país. O seu controlo  público,  através  das
medidas que se revelarem necessárias, é um imperativo.  O  Hospital  Beatriz
Ângelo, além disso, merece especial intervenção, nomeadamente no que toca  à
resolução da Parceria com a entidade gestora (Espírito Santo Saúde) e com  a
entidade  construtora  e  gestora  do  edifício   (HL,   um   consórcio   de
construtoras), na medida em que  integra  o  serviço  nacional  de  saúde  e
representa, de facto, a resposta de saúde necessária para as  populações  de
Loures, Mafra, Sobral de Monte Agraço e  Odivelas,  num  total  de  286  000
utentes, resposta essa que não se pode  perder  nem  arriscar.  A  resolução
dessa parceria deve implicar a reversão para o Estado da gestão e de todo  o
património, bem como salvaguardar integralmente o serviço, a  sua  qualidade
e os postos de trabalho em causa.

É com esses objetivos que o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte

                            Projecto de Resolução

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1-  A  adoção   de   todas   as   medidas   legislativas,   administrativas,
regulamentares ou outras que se afigurem necessárias à reversão do  processo
de alienação do Grupo Espírito Santo Saúde e à transferência para  a  esfera
pública dos ativos que o integram.

2- A adoção das medidas  legislativas,  administrativas,  regulamentares  ou
outras que se revelem necessárias à reversão para o Estado dos contratos  de
parcerias público-privadas existentes entre o  Estado  e  o  Grupo  Espírito
Santo Saúde, designadamente as que incidem sobre o Hospital Beatriz  Ângelo,
observando as seguintes condições:


  a) obtenção no imediato de uma redução significativa dos encargos para  o
  erário público, liquidados diretamente pelo Estado Português  ou  através
  de Entidades Públicas Empresariais;


  b) transferência,  diretamente  pelo  Governo  ou  através  de  Entidades
  Públicas Empresariais, apenas  das  verbas  correspondentes  às  receitas
  cobradas pela prestação dos serviços pelas concessionárias no âmbito  dos
  contratos de parcerias público-privadas já existentes;


  c) transferência, a título excecional e  apenas  quando  se  verifique  a
  insuficiência das verbas provenientes das receitas  referidas  na  alínea
  anterior, mediante decisão devidamente fundamentada publicada em Portaria
  do Ministério das  Finanças,  das  verbas  necessárias  à  manutenção  da
  prestação do serviço, nomeadamente das verbas que se revelem  necessárias
  à manutenção dos  postos  de  trabalhos  e  a  suportar  as  despesas  de
  funcionamento dos serviços;


  d)  impugnação  judicial  todas  as  normas  legais  ou  contratuais  que
  estabeleçam  qualquer  obrigação   de   ressarcimento,   compensação   ou
  indemnização  das  concessionárias  em  resultado  da  concretização   do
  processo de reversão previsto.

3- A adoção das medidas  necessárias  à  identificação  e  caraterização  de
todos os ativos que integram o Grupo Espírito  Santo  Saúde,  bem  como  das
medidas necessárias à sua valorização num quadro de controlo ou  propriedade
de natureza pública.


               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA;
   ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ;
                               DIANA FERREIRA
