


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1171/XII/4.ª
          Acesso dos jovens aos seus direitos como meio de promoção
                       da autonomia e  inclusão social





                            Exposição de Motivos


Os jovens continuam expostos  aos  fatores  adversos  resultantes  da  crise
económica e financeira que tem marcado os últimos anos na Europa  e  que  em
Portugal mais se fizeram sentir pelo pedido de assistência financeira a  que
o País foi sujeito e que terminou em Maio passado.

Tais adversidades continuam a ser evidentes, seja pela  ainda  elevada  taxa
de desemprego jovem, embora tenha  vindo  sistematicamente  a  baixar  desde
2013, seja pela dificuldade  em  promover  a  emancipação  e  autonomia  dos
jovens, seja, em suma, pela dificuldade que as novas gerações  enfrentam  no
pleno acesso aos seus direitos.

Importa continuar a combater esta realidade, em especial quando um jovem  se
encontra numa condição NEET[1] - não estuda, não trabalha, nem  se  encontra
num processo de formação.

Neste domínio há que reconhecer o papel crucial que o sector  da  juventude,
em particular as organizações da sociedade civil, o  IPDJ,  IP,  o  Programa
Erasmus+ (Agência Juventude em Ação), entre  outros,  pode  ter  no  resgate
para o sistema, de milhares de jovens que se encontram na condição  NEET  ou
de exclusão social.

Várias instituições internacionais têm vindo  a  concentrar-se  na  situação
dos jovens, nomeadamente as Nações Unidas, o Conselho da Europa  e  a  União
Europeia. O Trio de Presidências Italiana-Letã-Luxemburguesa elegeu,  aliás,
o tema  "Empowerment  dos  jovens  para  uma  participação  política",  como
iniciativa fundamental dos seus programas, com particular enfoque no  acesso
dos jovens aos seus direitos e na abordagem transectorial das  políticas  de
juventude.



Importa considerar ainda a população jovem como  um  importante  recurso  na
sociedade, valorizando as suas  competências,  criatividade,  capacidade  de
inovação, desenvolvendo as  estratégias  necessárias  para  que  cada  jovem
possa ser um cidadão pleno nos seus direitos e consciente dos seus  deveres,
criando oportunidades para que os  jovens  possam  desenvolver  todo  o  seu
potencial.

Esta realidade estabelece o enquadramento social que nos move  a  apresentar
o  presente  projeto  de  resolução.  Considera-se  a  necessidade  de   uma
abordagem transversal nas políticas de juventude, centrado na  dignidade  da
pessoa humana, no acesso dos jovens aos seus direitos,  procurando  reforçar
a rede de apoio à juventude.

Considerando:

   1. A realidade que os jovens  e  as  novas  gerações  enfrentam  hoje  em
      Portugal;

   2. As boas práticas internacionais e as recomendações aos Estados  Membro
      por parte na União Europeia na  adopção  de  medidas  que  promovam  o
      acesso dos jovens aos seus direitos;

   3.  As iniciativas levadas a cabo pela sociedade civil e as recomendações
      que são produzidas em momentos de  diálogo  estruturado,  nomeadamente
      pelo  Conselho  Nacional  de  Juventude  e  Federação   Nacional   das
      Associações Juvenis;

   4. As recomendações produzidas  por  vários  estudos  que  se  referem  à
      situação dos jovens em Portugal;

   5. As  resoluções  que  foram  já  dirigidas  ao  Governo  no  âmbito  da
      valorização e reconhecimento das competências de educação  não  formal
      adquiridas  pelos  jovens  através   do   associativismo   juvenil   e
      voluntariado;

   6. A implementação do programa Garantia Jovem em Portugal.




II Recomendações:

Em coerência com as razões anteriormente expostas, ao abrigo do disposto  na
alínea b) do art. 156º da CRP e da  alínea  b),  do  nº1,  do  art.  4º,  do
Regimento, a Assembleia da República recomenda ao Governo o seguinte:



   1. Que continue a afirmar a transversalidade das políticas de  Juventude,
      com uma monitorização permanente das ações que  são  desenvolvidas  no
      que concerne aos jovens, nomeadamente com a concretização da Resolução
      do Conselho de Ministros RCM 11/2013 que estabelece o Livro Branco  da
      Juventude;

   2. Que realizado um reforço no  orçamento  do  IPDJ,  IP  no  âmbito  dos
      programas para o sector da juventude e associativismo,  tal  como  tem
      vindo a acontecer nos anos anteriores, continue a promover  mecanismos
      de apoio  aos  jovens,  em  particular  no  desenvolvimento  das  suas
      competências no âmbito da educação não formal, na sua  socialização  e
      cidadania ativa;

   3.  Que  seja  regulamentada  a  criação  da  profissão  do  Animador  de
      Juventude, em harmonia com a condição do "youth worker", incluindo tal
      profissão  no  Catálogo  Nacional  das  Profissões,  reconhecendo   as
      conclusões do Estudo promovido  pelo  Forum  Europeu  De  Juventude  -
      "Working with young people: the value of Youth Work  in  The  European
      Union";

   4. Que se valorize a promoção da mobilidade jovem, seja para  efeitos  de
      intercâmbio, estudo ou trabalho,  reconhecendo  o  papel  do  programa
      Erasmus+, em conformidade com a  Recomendação  do  Conselho  da  União
      Europeia de 28 de Junho de 2011 - youth on the Move.




Palácio de São Bento, 04 de Dezembro de 2014



                Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD,




      Luís Montenegro













      Hugo Soares




      Simão Ribeiro




      Joana Barata Lopes




      André Pardal




      Bruno Coimbra




      Pedro Pimpão




      Bruno Inácio




      Duarte Marques




      -----------------------
[1]Estudo Eurofound - NEETs - Young people not in employment, education or
training: Characteristics, costs and policy responses in Europe

