
[pic]


                    Projeto de Resolução N.º 1138 /XII/4ª

 Recomenda ao Governo o não encerramento da 44ª Esquadra da PSP, no Lumiar,
                                  em Lisboa

No  âmbito  da  reorganização  do  dispositivo  territorial  da  Polícia  de
Segurança Pública - PSP - na cidade de Lisboa, está previsto o  encerramento
de um conjunto de esquadras, designadamente a 44ª Esquadra, sita na  Avenida
Maria Helena Vieira da  Silva,  na  freguesia  do  Lumiar,  onde  também  se
localiza a Divisão de Trânsito.

A intenção de encerramento da referida esquadra motivou  o  descontentamento
e a indignação por parte da comunidade de moradores na zona  do  Lumiar,  da
Quinta do Lambert, da Alta de Lisboa e do Parque  Europa,  por  considerarem
que a freguesia do Lumiar, com uma extensão de 6,57  quilómetros  quadrados,
sendo a terceira freguesia mais extensa da cidade e a mais populosa (45  605
habitantes, segundo os Censos de 2011), estando ainda  por  concluir  vários
projectos  que  aumentarão  a  densidade  populacional,  não  terá  as  suas
necessidades   de   policiamento   asseguradas   adequada   e   eficazmente,
potenciando-se, assim, o sentimento de insegurança entre  a  população,  com
um impacto negativo em toda a freguesia.

Desde que  a  44ª  Esquadra  foi  implementada  registou-se  um  reforço  no
policiamento  diurno  e  nocturno,  propiciando  uma  maior  segurança   aos
moradores e, por conseguinte, uma melhor  qualidade  de  vida.  Agora,  caso
esta esquadra encerre, esta zona da cidade ficará apenas dependente  da  19ª
Esquadra, localizada no Bairro de Telheiras e, embora  apenas  parcialmente,
da 41ª  Esquadra,  localizada  no  Bairro  da  Cruz  Vermelha,  o  que  será
manifestamente insuficiente.

Por outro lado, os agentes da 44ª Esquadra, em caso de  encerramento,  terão
que ser transferidos para a 19ª e  41ª  esquadras,  que  apresentam  algumas
limitações de espaço disponível.

É também de  referir  que  a  manutenção  em  funcionamento  da  Divisão  de
Trânsito naquele local vai manter um equipamento policial em  funcionamento,
podendo por isso  continuar  a  albergar  a  44ª  esquadra,  que  o  Governo
pretende encerrar.
Ora, a segurança das pessoas e bens  é  um  direito  das  populações,  e  as
esquadras de proximidade dão uma maior garantia de segurança. Como se  sabe,
um  policiamento  de  proximidade  é  fundamental  para  a   segurança   das
populações e para a diminuição da criminalidade e estas esquadras têm  feito
um trabalho importantíssimo, mesmo deparando-se muitas vezes  com  falta  de
condições.
Considerando que as questões de segurança não se podem reger  por  critérios
economicistas, e que os cidadãos têm direito  à  segurança,  sendo  este  um
dever do Estado.
Considerando também que uma verdadeira política  de  segurança  pública  tem
como função zelar pela ordem e pela segurança de bens e pessoas,  promovendo
a qualidade de vida das populações,  que as esquadras de bairro permitem  um
maior policiamento de proximidade e que o encerramento desta  esquadra,  que
representa um retrocesso na estratégia  política  de  segurança  pública  de
proximidade, transporta  um  inegável  prejuízo  na  vida  e  sentimento  de
segurança  das  populações  e  comerciantes  que  residem  e  trabalham   na
freguesia afectada.
o  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  propõe,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis,  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1 - Não encerre a 44ª Esquadra da Polícia de Segurança  Púbica,  no  Lumiar,
em Lisboa, permitindo  que  esta  continue  o  seu  trabalho,  garantindo  a
segurança e o bem-estar da população.

2 - Diligencie no sentido de dotar de mais agentes policiais e de  todos  os
meios indispensáveis para o efectivo exercício de  uma  função  policial  de
proximidade nas esquadras existentes na cidade de Lisboa.


Assembleia da República, 17 de Outubro de 2014

                                Os Deputados



                            José                Luís                Ferreira
 Heloísa Apolónia
