


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1034/XII/3.ª





                        PELA SALVAGUARDA E REFORÇO DO
               SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE NO DISTRITO DE AVEIRO



A política de austeridade tem deixado  marcas  profundas  na  qualidade  dos
cuidados de saúde prestados às populações. O Governo PSD/CDS já  cortou  1,6
mil milhões de euros no Serviço Nacional de Saúde  e  pretende  continuar  a
cortar. As consequências estão à vista nas filas de espera,  no  atraso  nas
marcações de  consultas  e  no  encerramento  de  valências  e  serviços.  O
distrito de Aveiro não  tem  passado  à  margem  destes  cortes  e  os  seus
habitantes sofrem também com esta política de austeridade.

Ainda recentemente o Governo lançou um novo ataque aos serviços de saúde  do
distrito. A Portaria n.º 82/2014, de 10 de abril, vem alterar a  organização
da  rede  hospitalar  em  Portugal,  condenando  ao  desaparecimento  alguns
serviços. Com a reestruturação prevista na Portaria, o Centro Hospitalar  do
Baixo Vouga e o Centro Hospitalar de Entre Douro e Vouga  não  vão  além  do
Grupo I, ou seja, o grupo mais baixo desta classificação.  Outro,  o  Centro
Hospitalar de Gaia e Espinho está obrigado a perder  mais  uma  valência:  a
cirurgia cardiotorácica. Este é o ponto de partida para  uma  caracterização
dos cuidados de saúde no distrito.

O Centro Hospitalar do Baixo Vouga tem sido notícia pelas piores  razões.  O
encerramento de valências no Hospital de Águeda e no  Hospital  Visconde  de
Salreu (Estarreja) tem levado a uma enorme sobrecarga  do  Hospital  Infante
D. Pedro (Aveiro). A primeira das  consequências  é  o  congestionamento  da
urgência  do  Hospital  Infante  D.  Pedro,  onde  os   tempos   de   espera
frequentemente se colocam acima das  10  horas.  Aliás,  ainda  recentemente
foram várias as corporações de bombeiros que denunciaram o caos  vivido  nas
urgências, com falta de macas e com falta de vagas para  internamento.  Este
é o resultado de uma política de saúde centralista que cria  dificuldades  e
distância entre as populações e os cuidados de saúde.

O tempo de espera para consultas de especialidade é  igualmente  preocupante
no Hospital Infante D. Pedro. Um exemplo da realidade  deste  hospital  é  o
processo relativo às consultas de hematologia: centenas de  doentes  ficaram
meses à espera de consultas desta especialidade, chegando  ao  ponto  de  as
consultas nunca  se  realizarem  porque  o  hospital  entretanto  perdera  a
valência.

É a própria Ordem dos Médicos que diz  que  o  hospital  está  "à  beira  da
rutura", com situações "graves", quer nas consultas, quer na urgência.  Isto
a somar ao abusivo recurso a horas extraordinárias e à  pressão  de  que  os
profissionais se queixam.

O Hospital Visconde de Salreu é hoje uma sombra  do  passado.  Foi  perdendo
valências e serviços.  O  serviço  de  urgências  foi  encerrado,  sendo  os
doentes encaminhados para o Hospital de Aveiro. A  unidade  de  cirurgia  de
ambulatório está a reduzir celeremente o período de  funcionamento,  estando
hoje apenas a funcionar em dois meios-dias por semana. Recorde-se  que  esta
unidade, criada em 1987, foi já uma forma de compensação da  população  pela
perda de valências deste hospital ao longo dos anos, é considerada  uma  das
melhores do país, contudo, tem vindo a ser rapidamente desmantelada.

O Hospital de Águeda segue o mesmo  exemplo  de  degradação  do  serviço.  O
edifício onde se encontra o Hospital de Águeda  pertence  à  Santa  Casa  da
Misericórdia, portanto, esta é uma  das  unidades  do  Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS) que se encontra em  risco  de  ser  entregue  às  Misericórdias.
Desde a integração no CHBV,  começou  a  perder  valências  e  serviços.  As
especialidades médicas, o internamento em cardiologia, a patologia  clínica,
a farmácia, os  exames  complementares  de  diagnóstico  em  cardiologia,  a
ortopedia, etc., são exemplos de serviços que foram reduzidos  ou  cortados.
A população já expressou o seu descontentamento com esta situação,  exigindo
melhores cuidados de saúde.

Em  todos  estes   hospitais   assiste-se   ao   recurso   a   profissionais
subcontratados  através  de  empresas  prestadoras  de  serviços.  Como   se
percebe, esta  realidade  constitui  uma  situação  precária  quer  para  os
serviços e profissionais de saúde, quer  para  o  acesso  de  qualidade  dos
utentes aos serviços de saúde.

O Centro Hospitalar Entre Douro e Vouga engloba o Hospital de Sº  Sebastião,
o Hospital de Sº João da Madeira e o  Hospital  Sº  Miguel  de  Oliveira  de
Azeméis. Apesar de ter sido projetado inicialmente para 120 mil  habitantes,
abrange agora a população de Santa Maria  da  Feira,  Arouca,  São  João  da
Madeira, Oliveira de Azeméis, Vale de Cambra, Ovar e  Castelo  de  Paiva.  O
tempo de espera nas urgências tem sido recorrentemente tema de  preocupação,
dado o universo de habitantes, e a falta de pessoal médico  em  serviços  de
emergência,  Unidade  de  Cuidados  Intermédios  e   Unidade   de   Cuidados
Intensivos Polivalentes é uma realidade cada vez mais evidente.

Foi, aliás, a falta de médicos que levou a diretora da Unidade  de  Cuidados
Intermédios do CHEDV a apresentar a sua demissão do  cargo.  Atualmente,  na
UCI existem apenas duas clínicas que não conseguem assegurar todo o  serviço
da Unidade, e uma delas reparte o seu horário de trabalho  com  os  serviços
de emergência. A  UCI  apenas  consegue  assegurar  o  seu  horário  noturno
através da convocação compulsiva, sobrecarregando os médicos da  Unidade  de
Cuidados Intensivos Polivalentes.

O Hospital de Sº João da  Madeira  é  um  dos  exemplos  de  degradação  dos
serviços prestados às populações. Perdeu  o  seu  serviço  de  urgência,  as
especialidades de ortopedia, oftalmologia, urologia, e  otorrinolaringologia
e análises clínicas.

O Hospital de Espinho tem vindo a perder valências ao  longo  dos  anos.  Um
dos  últimos  episódios  foi  o  da  integração  deste  hospital  no  Centro
Hospitalar Vila Nova de Gaia/Espinho em 2009, com o encerramento do  serviço
de urgência.

A integração num centro hospitalar de grandes dimensões - cobre um  universo
de 700 mil habitantes - teve consequências óbvias ao  nível  dos  tempos  de
espera, por exemplo nas urgências. Por outro lado, os espinhenses são  ainda
prejudicados por serem confrontados com a obrigatoriedade  do  pagamento  de
portagem para aceder aos cuidados de saúde.

Os Hospitais de Anadia e Ovar estão no conjunto de hospitais que  o  Governo
quer entregar às Misericórdias. Após anos de perda de valências,  o  Governo
agora  pretende  a  desresponsabilização  total  sobre  estes  hospitais.  A
entrega dos hospitais às  Misericórdias  tem  causado  um  enorme  desagrado
junto das populações que sentem estar em perigo o seu direito  de  acesso  à
saúde, enquanto prestação pública disponibilizada no âmbito do SNS.

A entrega destes hospitais  às  Misericórdias  acarreta  a  desproteção  das
populações relativamente à prestação pública  de  cuidados  hospitalares  de
saúde, inseridos no âmbito do SNS, motivo pelo  qual  o  Bloco  de  Esquerda
considera fundamental que estes hospitais sejam mantidos na esfera pública.

A vertente dos cuidados primários  não  coloca  o  distrito  de  Aveiro  num
patamar diferente do resto do país. A falta  de  profissionais  é  gritante.
Uma parte considerável da população não tem médico de  família,  sendo  este
mais  um  dos  fatores  que  agrava   o   congestionamento   das   urgências
hospitalares. Urge garantir às populações os profissionais necessários  para
os cuidados de saúde de proximidade.

As eternas  promessas  da  criação  de  uma  rede  de  centros  de  cuidados
continuados teimam em não sair do papel. A  escassez  de  camas  disponíveis
impede uma resposta à  altura  das  necessidades  das  populações.  Este  é,
assim, mais um exemplo do que  pode  e  deve  ser  feito  para  melhorar  os
cuidados de saúde no distrito de Aveiro.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. A manutenção da gestão pública dos Hospitais de Anadia e Ovar;

 2. Que os Hospitais de Águeda,  Estarreja  e  S.  João  da  Madeira  sejam
    dotados  dos  serviços,  valências  e  profissionais  necessários  para
    prestar os devidos cuidados às populações;

 3. A realização de um programa urgente de combate às listas de espera;

 4. O combate à precariedade dos  profissionais  de  saúde,  valorizando  a
    proximidade entre o profissional e o utente;

 5. A revogação  da  reorganização  hospitalar  prevista  na  Portaria  n.º
    82/2014, de 10 de abril;

 6. A abertura de concursos para responder às necessidades de profissionais
    de saúde identificadas pelas Administrações Regionais  de  Saúde  (ARS)
    nas unidades hospitalares e nos cuidados de  saúde  de  proximidade  no
    distrito de Aveiro.

                Assembleia da República, 6 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





