
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 142/IX

                      INSTITUI O DIA NACIONAL DOS AVÓS


      1 - O artigo 67.º, n.º 1,  da  Constituição  da  República  Portuguesa
define a família como elemento fundamental da nossa sociedade.
      2 - Ora, os avós constituem ainda, em Portugal, um pilar importante da
família enquanto elementos transmissores de  valores  sociais  e  também  de
valores fraternos da família que importa fortalecer.
      3 - Acresce que, num país onde ainda escasseiam as estruturas de apoio
familiar, concentradas sobretudo nos meios urbanos e onde os pais  têm  cada
vez mais necessidade de trabalhar fora de casa para  auferir  um  rendimento
familiar capaz de suprir as necessidades básicas da  vida  actual,  os  avós
desempenham muitas vezes um papel primordial na  educação  dos  seus  netos,
substituindo os pais ausentes do convívio familiar a maior parte do dia.
      4 - Por outro lado, a instituição do Dia Nacional dos Avós  ajudará  a
quebrar a solidão de muitos avôs e avós, ao menos um dia por ano.
      5 - Cientes da importância destes membros mais idosos da família e  da
seu papel no seio do agregado familiar pelo  menos  desde  1996  que  várias
entidades vêm manifestando interesse  pela  institucionalização  deste  dia,
nomeadamente junto da Assembleia da República.
      6 - Refira-se, a título de exemplo, que em vários países  com  grandes
comunidades de emigrantes portugueses este dia é já celebrado, sendo que  em
todos os casos a comemoração é realizada a 26 de Julho, por ser este  o  dia
de Santa Ana e de São Joaquim, avós de Jesus.
      7 - Em suma,  no  amplo  conjunto  de  dias  comemorativos  de  vários
acontecimentos e de personagens importantes, a criação deste  dia  será  uma
iniciativa que chamará certamente a atenção para o papel dos avós,  quer  ao
nível da família, como agentes de  equilíbrio  de  relações  afectivas,  bem
como de trocas de saberes e experiências intra e inter-familiares,  quer  ao
nível da sociedade, como grupo etário fundamental à transmissão  de  valores
e culturas que permitem a sua continuidade.
      Nestes termos, a Assembleia da República, resolve, nos termos do n.º 5
do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa o seguinte:
      Instituir o dia 26 de Julho como o Dia Nacional dos Avós.


      Palácio de São Bento, 3  de  Abril  de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme  Silva  -  José  Matos  Correia  -  Manuel  Oliveira   -   Natália
Carrascalão - Ana Manso - Gonçalo Capitão - Maria Ofélia Moleiro -  Assunção
Esteves - Leonor Beleza - Teresa Patrício Gouveia - Carlos  Andrade  Miranda
- Isménia Franco - Paula Malojo  -  Teresa  Morais  -  mais  uma  assinatura
ilegível.



