
[pic]


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 127/XII

   RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE RELATÓRIO AMBIENTAL E A DISCUSSÃO
                 PÚBLICA DO PLANO ESTRATÉGICO DE TRANSPORTES


                             Nota justificativa

Uma política de transportes com sustentabilidade ambiental, justiça  social,
equilíbrio  territorial  e   em   sintonia   com   as   actividades   e   as
potencialidades   produtivas   nacionais   é   condição    fundamental    de
desenvolvimento de um país.

Porém, uma boa política de transportes, pode e deve ir mais além.  Deve  ser
garante de igualdade de oportunidades como instrumento de acesso  a  bens  e
serviços públicos fundamentais, alicerces da nossa  Democracia  e  do  nosso
Estado Social. Uma boa política  de  transportes  assume  que  o  transporte
público  de  passageiros  é  condição  essencial  de  acesso  ao  direito  à
mobilidade, e, por via deste, ao direito ao acesso à educação, aos  cuidados
de saúde, à informação, à cultura e ao lazer,  bem  como  ao  mais  variados
serviços públicos e satisfação de  necessidades  colectivas  e  individuais.
Uma boa  política  de  transportes  deve  ambicionar  e  procurar  lograr  a
transferência de modos de  transporte  mais  poluentes,  com  mais  impactos
negativos  no  ambiente,  mais  dependentes  de   combustíveis   fósseis   e
consequentemente de importações, para modos de transporte mais  sustentáveis
ao serviço do  ambiente,  das  pessoas,  da  economia  e  do  equilíbrio  na
ocupação territorial.

Mas, além disso, uma boa política  de  transportes  é  uma  política  que  é
partilhada e comungada pela comunidade, que é compreendida  e  aceite  pelos
seus agentes e pelos seus destinatários.

O Governo elaborou e  aprovou,  em  gabinete  e  sem  discussão  pública,  o
denominado "Plano Estratégico de  Transportes  -  Mobilidade  Sustentável  -
Horizonte 2011-2015" (PET). Nem empresas, agentes  e  parceiros  do  sector,
nem comissões de utentes, nem sindicatos e outras estruturas  representantes
dos trabalhadores, nem associações foram ouvidos, em  suma  a  sociedade  em
geral não foi chamada a participar  na  elaboração  de  um  Plano  com  esta
importância estratégica.

O  PET  constitui  um  Plano  Sectorial,  à  luz  do  quadro  jurídico   dos
instrumentos de desenvolvimento e  gestão  territorial  (designadamente  Lei
nº48/98 de 11-08  -  Bases  da  Política  de  Ordenamento  do  Território  e
Urbanismo - e DL nº380/99 de 22-09  -  Regime  dos  Instrumentos  de  Gestão
Territorial), para a área dos transportes,  com  evidentes  incidências  aos
níveis territorial, ambiental, económico e social.

Ao nível territorial a incidência é óbvia,   desde  logo  pelos  inevitáveis
impactos advenientes  da  implantação  de  infra-estruturas,  lançamento  de
redes e de vias, mas, mais ainda pelas óbvias implicações que a  existência,
 e mesmo o mero planeamento ou anúncio, de algumas  dessas  infra-estruturas
têm na fixação de população, na atracção  de  investimento,  no  estímulo  à
actividade económica e na viabilidade de projectos  de  desenvolvimento  nas
regiões abrangidas, ou não, suficiente ou  insuficientemente,  por  redes  e
sistemas de transportes públicos à altura das necessidades das populações  e
das actividades de cada região.

Ao nível ambiental, não só pela ligação umbilical existente  entre  ambiente
e ordenamento do território aos mais  diferentes  níveis,  a  definição  das
redes de transportes constitui um poderosíssimo instrumento de  modelação  e
de desenho do território e das actividades nele desenvolvidas, bem como  dos
tipos de ocupação do solo, mas ainda pelo peso extraordinário que  o  sector
dos transportes desempenha ao nível das emissões de gases com efeito  estufa
e  das  alterações  climáticas,  bem  como  da  dependência  energética   do
estrangeiro, assente esmagadoramente  em  importação  de  energia  fóssil  e
principalmente  em  petróleo  cuja  maioria  é   consumido   em   automóveis
particulares.

Assim sendo, normal seria que este Plano, antes da sua aprovação em sede  de
Conselho de Ministros  através  de  Resolução  (entretanto  já  publicada  -
Resolução do Conselho de  Ministros  nº  45/2011  de  10-11),  tivesse  sido
sujeito, nos termos do que o ordenamento  jurídico  nacional  possibilita  e
prevê e à luz das melhores práticas políticas respeitadoras  dos  princípios
fundamentais do direito administrativo e  do  ambiente  da  transparência  e
participação pública, que o Plano em causa tivesse  sido  sujeito  a  prévia
Avaliação Ambiental Estratégica, com as devidas consultas  designadamente  a
entidades  e  público  interessados,  a  instituições  e  especialistas   de
reconhecido mérito, sendo finalmente submetido a consulta pública.

Tal procedimento permitiria, para além de colocar a  proposta  a  escrutínio
público, durante um período razoável, possibilitar  um  amplo  e  certamente
riquíssimo debate nacional, portando contributos  porventura  valiosíssimos,
e provavelmente fundamentais para permitir ao Executivo aprovar, afinal,  um
Plano  mais  consciencioso,  útil  para   o   interesse   nacional,   porque
consentâneo com as necessidades de desenvolvimento do país.

É conhecida a crítica e  oposição  que  o  Partido  Ecologista  "Os  Verdes"
manifestou ao Plano em causa. Não retiramos uma  palavra  ao  que  dissemos.
Este plano constitui uma estratégia de encerramentos, de  privatizações,  de
despedimentos, de destruição de um dos pilares do nosso  Estado  Social,  em
suma um verdadeiro retrocesso civilizacional.

Porém, do que se trata com a presente iniciativa  parlamentar,  é  antes  de
mais, a lisura da tomada  de  decisão  que,  em  Democracia,  não  deve  ser
prepotente, nem apressada, não deve  demonstrar  medo  ou  insegurança,  nem
fugir  à  crítica  sã  e  ao  debate  plural,  frontal  e  esclarecido  pela
participação dos diferentes protagonistas do sector dos transportes.

O procedimento de decisão administrativa, mormente de um Plano  Sectorial  a
médio ou longo prazo, com tantas e tão profundas implicações  no  futuro  do
nosso desenvolvimento,  deve  permitir  aos  portugueses  o  direito  de  se
pronunciarem livremente em Consulta Pública e que essa pronúncia  possa  ter
consequências no conteúdo da decisão final.

Assim, a Assembleia da República, reunida em sessão plenária.  Delibera,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis  recomendar
ao Governo:

1 -  A  elaboração  de  um  Relatório  Ambiental  identificando  os  efeitos
significativos no ambiente resultantes da aplicação  do  "Plano  Estratégico
de  Transportes  -  Mobilidade  Sustentável  -   Horizonte   2011-2015"   no
território nacional, na economia e na sociedade  portuguesas,  bem  como  as
suas alternativas razoáveis.
2 - A realização de consultas e a colocação em Discussão Pública  do  PET  e
respectivo Relatório Ambiental, por período não inferior a 60 dias.
3 - A determinação da suspensão de  efeitos  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros nº 45/2011 de 10 de Novembro, até à conclusão  do  processo  acima
descrito.
4 - A alteração do PET em função dos resultados  obtidos  nos  procedimentos
acima recomendados.


Palácio de S. Bento, 17 de Novembro de 2011.





            A Deputada,                            O Deputado,



             Heloísa Apolónia                         José Luís Ferreira


