

                     Projeto de Resolução nº 1306/XII-4ª


            Plano de Emergência Social para o Distrito de Aveiro

A extensão, profundidade e duração da crise em que  o  País  se  encontra  é
marcada por uma situação de recessão económica com uma  queda  acentuada  do
produto  nacional,  encerramento  de  milhares  de  empresas,  paragens   na
produção, avanço galopante do desemprego, salários e  subsídios  em  atraso,
agravamento da precariedade  e  quebras  nos  salários  e  remunerações  dos
trabalhadores.


                                      I
                    Exposição de motivos/Situação do País

Mantém-se a situação de crise em que o País se encontrava quando,  em  2010,
apresentamos na Assembleia da  República  um  Plano  de  Emergência  para  o
distrito de Aveiro, tendo-se  agravado  os  efeitos  nefastos  na  vida  dos
trabalhadores e da população.

A insistência de amarrar o País à situação de uma dívida insustentável  que,
nestes quatro anos, não só  não  diminuiu  como  aumentou  em  mais  50  mil
milhões de euros, apesar dos  cortes  nos  salários,  pensões  e  prestações
sociais, na Saúde, Educação, Ciência, Cultura e Serviços Públicos  -  o  que
significou a degradação dos direitos laborais e sociais, do poder de  compra
e das condições de vida dos trabalhadores e do povo.

Não renegociar a dívida e manter a submissão do país aos  ditames  da  União
Europeia e da moeda única (como prevê o  Orçamento  do  Estado  para  2015),
implicará prolongar por décadas a política de exploração e empobrecimento  e
de desastre nacional. A política de direita que tem vindo  a  ser  praticada
por sucessivos governos do PSD, CDS e PS tem,  no  plano  social,  resultado
num crescente aumento da pobreza (nomeadamente da  pobreza  infantil)  e  de
escandalosos níveis de  desemprego,  sendo  preocupante  a  persistência  do
desemprego de longa  duração,  simultaneamente  acompanhada  pela  crescente
eliminação da respetiva projeção social.

O que faz falta  ao  País  é  uma  política  alternativa  que,  partindo  da
renegociação da dívida, «devolva salários, pensões,  prestações  sociais»  e
confira ao Estado os instrumentos necessários para concretizar uma  política
de  investimento  público  e  modernização  do  País,  para   responder   às
necessidades que se colocam no presente. É preciso combater  e  resolver  os
problemas que  estiveram  na  origem  do  galopante  endividamento  público,
nomeadamente a desindustrialização, a desvalorização da  agricultura  e  das
pescas,  o   abandono   do   aparelho   produtivo,   as   privatizações,   a
financeirização da economia e a  especulação  financeira,  a  submissão  aos
ditames da  União  Europeia  e  dos  monopólios  ou  à  perda  de  soberania
monetária.


                       Situação do distrito de Aveiro

O Distrito de Aveiro tem uma população de 714.200 habitantes (6,8% do  total
do País), uma área de 2.801,02 Km2 (3%  da  área  do  País),  uma  densidade
populacional de 255 habitantes/m2 (2,2% mais denso que o país).  Integra  19
municípios: o mais populoso é Santa Maria da Feira, o mais denso S. João  da
Madeira, o menos populoso é Murtosa e o menos denso é Arouca.

Neste distrito, que ocupa 3% do território  português  e  com  concelhos  de
características muito diversas (rurais, mais  industrializados,  tipicamente
de litoral), é possível aplicar o que E. Rosa afirma em relação ao  País:  a
persistência e mesmo o agravamento das assimetrias e desigualdades entre  as
diferentes  regiões  do  país  as  quais  estão  a  aumentar,  não  só  como
consequência de uma política de austeridade recessiva  e  injusta  que  está
atingir  principalmente  as  classes  médias  e  baixas  da   população   e,
nomeadamente, as populações das regiões  menos  desfavorecidas,  mas  também
está a causar a  multiplicação  de  falências  de  empresas  que  lançam  no
desemprego milhares de trabalhadores em regiões  onde  não  há  praticamente
criação de emprego, e as desigualdades regionais  estão  a  aumentar  também
devido ao fecho de muitos serviços públicos (centros  de  saúde  e  serviços
hospitalares, escolas, tribunais, serviços de finanças, correios, etc.).

Veja-se por exemplo  as  discrepâncias  do  poder  de  compra  entre  os  19
concelhos:

|    |REGIÕES /        |INDICADOR PER CAPITA     |Percentagem que o poder de|
|    |CONCELHOS        |Percentagem que o poder  |compra da população total |
|    |                 |de compra médio de um    |de cada concelho          |
|    |                 |habitante de cada        |representa em relação ao  |
|    |                 |concelho representa em   |poder de compra de toda a |
|    |                 |relação ao poder de      |população portuguesa      |
|    |                 |compra médio "per capita"|                          |
|    |                 |nacional                 |                          |
|57  |ENTRE DOURO E    |79,81                    |2,162                     |
|    |VOUGA            |                         |                          |
|58  |AROUCA           |57,10                    |0,128                     |
|59  |OLIVEIRA DE      |75,01                    |0,504                     |
|    |AZEMÉIS          |                         |                          |
|60  |SANTA Mª DA FEIRA|79,35                    |1,094                     |
|61  |SÃO JOÃO DA      |131,69                   |0,270                     |
|    |MADEIRA          |                         |                          |
|62  |VALE DE CAMBRA   |72,56                    |0,167                     |
|99  |BAIXO VOUGA      |86,81                    |3,267                     |
|100 |ÁGUEDA           |79,09                    |0,372                     |
|101 |ALBERGARIA-A-VELH|74,91                    |0,184                     |
|    |A                |                         |                          |
|102 |ANADIA           |68,67                    |0,204                     |
|103 |AVEIRO           |134,02                   |0,926                     |
|104 |ESTARREJA        |73,06                    |0,195                     |
|105 |ÍLHAVO           |84,83                    |0,326                     |
|106 |MEALHADA         |77,40                    |0,161                     |
|107 |MURTOSA          |64,03                    |0,059                     |
|108 |OLIVEIRA DO      |75,35                    |0,165                     |
|    |BAIRRO           |                         |                          |
|109 |OVAR             |85,03                    |0,462                     |
|110 |SEVER DO VOUGA   |62,64                    |0,075                     |
|111 |VAGOS            |61,09                    |0,138                     |


                                                              Fonte: PORDATA



                          Pobreza e Exclusão Social

O caminho dos PEC's do PS, do Memorando de Entendimento subscrito  por  PSD,
CDS e PS e implementado pelo atual Governo, e o prosseguimento  da  política
de  direita  pelo  Governo  PSD/CDS,  ,  têm  agravado  substancialmente  as
condições de vida dos trabalhadores  e  das  populações  do  distrito  (como
demonstram as estatísticas referenciadas), ao mesmo  tempo  que  as  grandes
empresas e grupos financeiros têm registado lucros fabulosos.

Segundo os dados publicados pelo Instituto Nacional de Estatística (INE),  a
taxa de risco de pobreza ou exclusão social ronda os 27,5%. Estamos  perante
quase 3 milhões de pessoas na pobreza ou em risco de  pobreza  ,  das  quais
cerca de 300 mil são crianças. Hoje empobrece-se  a  trabalhar:  constata-se
que o rendimento do salário, em inúmeras situações, não  é  suficiente  para
fazer face ao custo de vida, o mesmo se passando com as pensões  e  reformas
que, após uma vida de trabalho  e  descontos,  são  brutalmente  cortadas  e
insuficientes para as despesas. No entanto, a  situação  de  desemprego  não
deixa de ser  um forte indicador e causa da pobreza.

Como consequência do aprofundamento destas  políticas,  temos  então,  neste
distrito: mais pessoas no limiar da pobreza, (atente-se  no  crescimento  da
procura de apoio nas Instituições de  Solidariedade  Social),  crianças  com
fome (atente-se na quantidade de  cantinas  escolares  que  têm  alargado  o
número de refeições gratuitas), aumento do abandono  escolar  (atente-se  na
quantidade de jovens que  não  podem  prosseguir  estudos),  acentuação  das
assimetrias entre concelhos, emigração forçada  (com  particular  incidência
nos jovens), envelhecimento da população com cada  vez  menos  qualidade  de
vida (veja-se  o  recurso  a  meios  disponibilizados  por  autarquias  para
atenuar efeitos mais gravosos).

Já passaram 6 anos  sobre  a  resolução  da  Assembleia  da  República,  que
declarou, solenemente e por consenso, através  de  duas  resoluções,  ser  a
pobreza uma violação de direitos humanos, e confiou ao Governo a  tarefa  de
definir um limiar de pobreza no nosso País, reservando para  si  própria  um
papel de observadora e de acompanhamento da situação. Até agora, nenhum  dos
governos PS ou PSD/CDS deram cumprimento a essa Resolução,  sendo  estes  os
mesmos partidos com responsabilidades nas opções políticas que conduziram  o
país a situação atual.


             Desemprego, causa fundamental na criação de pobreza

Sendo decisivo, no distrito, o peso das micro, pequenas e  médias  empresas,
a situação que é já muito grave, poderá ser ainda agravada  pelos  programas
comunitários para o período 2014-2020, que devido às  prioridades  definidas
pelo atual  governo,  serão  orientados  fundamentalmente  para  as  grandes
empresas e para as empresas que exportam, para o aumento da  competitividade
e internacionalização, e não para o combate  às  assimetrias  regionais,  ao
crescimento económico equilibrado sustentado, e à criação de emprego.

Esta, é uma situação que se verifica num  distrito  que  continua  a  ser  o
quinto com maior número de desempregados registados  e  que,  segundo  dados
oficiais, registava:

    . 36.311 desempregados em Outubro de 2014 - o  número  de  desempregados
      registados representa 10,38% da população ativa do distrito.
    .  Dos  desempregados  registados  no  distrito,  20.389   trabalhadores
      (56,16%) são mulheres - continuam a ser o grupo mais afetado.
    .  Os  desempregados  de  longa  duração  atingem  18.916  trabalhadores
      (52,09%) do desemprego do distrito.
    . O desemprego registado dos jovens com idade inferior a 34  anos  é  de
      12.303, ou seja, 33,89% do desemprego registado no distrito.
    . O desemprego registado na faixa etária dos 35 aos 54 anos é de 15.915,
      ou seja, 43,83% do desemprego registado no distrito.

Procurando escamotear os números do desemprego, o Governo PSD/CDS exclui  os
números da emigração, a  taxa  de  emprego  dos  milhares  de  trabalhadores
desempregados  colocados  nas  chamadas  medidas  ativas  de  emprego  e  de
formação profissional; esconde a anulação de milhares de  desempregados  dos
ficheiros e consequente  anulação  do  subsídio  de  desemprego  por  razões
administrativas e as "ocupações temporárias" dos desempregados,  um  recurso
ilegal à precariedade, uma vez que respondem a  necessidades  permanentes  e
ocupam postos de trabalho efetivos.  Perante  este  cenário,  não  temos  em
afirma que a realidade do desemprego conforme afirma a União dos  Sindicatos
de Aveiro, ultrapasse já os 80.000 trabalhadores desempregados.


Também nos parece elucidativo, a observação do seguinte do quadro:

|SEGURANÇA SOCIAL (BENEFICIÁRIOS)                                          |
|                                                                          |
|CONCELHOS  |BENEFICIÁRIO|BENFICIÁRIO|ENTIDADES  |SERVIÇO    |TRABALHADOR  |
|           |S ATIVOS DA |S ATIVOS EM|EMPREGADORA|DOMÉSTICO  |CONTA OUTREM |
|           |SEG. SOCIAL |% DE       |S          |COM        |COM REMUNER. |
|           |            |RESIDENTES |           |CONTRIB.   |SEG. SOCIAL  |
|           |            |           |           |SEG. SOCIAL|             |


    |2001 |2013 |2001 |2013 |2001 |2013 |2001 |2013 |2001 |2013 | |ÁGUEDA
|25.465 |20.445 |61,9 % |50,0 % |2.160 |1.919 |346 |199 |19.700 |16.049 |
   |ALBERGARIA |11.574 |10.554 |56,5 % |49,6 % |905 |858 |313 |191 |8.785
   |8.453 | |ANADIA |14.113 |11.252 |52,7 % |44,9 % |1.192 |997 |236 |172
 |10.347 |8.632 | |AROUCA |10.181 |8.812 |51,6 % |47,2 % |969 |888 |117 |98
    |6.805 |6.686 | |AVEIRO |35.160 |32.820 |57,2 % |49,6 % |3.362 |3.165
 |1.503 |826 |26.997 |25.902 | |CASTPAIVA |7.667 |6.315 |54,9 % |45,6 % |636
    |458 |93 |65 |5.834 |4.822 | |ESPINHO |15.262 |11.627 |53,7 % |43,3 %
 |1.370 |1.089 |668 |287 |11.595 |8.555 | |ESTARREJA |12.136 |10.762 |51,8 %
 |46,9 % |832 |749 |385 |216 |8.670 |8.420 | |ÍLHAVO |16.691 |15.896 |54,4 %
  |48,6 % |1.305 |1.256 |515 |284 |12.875 |12.607 | |MEALHADA |8.744 |8.022
 |49,8 % |45,7 % |706 |653 |258 |168 |6.393 |6.283 | |MURTOSA |3.776 |3.776
  |48,3 % |42,9 % |424 |534 |144 |81 |2.602 |2.723 | |OLIV. AZEMÉIS |35.550
|31.159 |60,9 % |52,7 % |3.179 |2.553 |506 |311 |27.649 |25.095 | |OLIV.
BAIRRO |9.857 |9.306 |55,3 % |46,9 % |848 |851 |100 |74 |7.131 |7.230 |
    |OVAR |26.577 |23.287 |58,8 % |49,5 % |1.974 |1.795 |658 |327 |21.177
 |18.112 | |S. M. FEIRA |66.963 |60.069 |60,4 % |50,4 % |6.431 |5.377 |1.325
 |658 |51.518 |46.369 | |SEV. VOUGA |5.509 |4.667 |49,7 % |44,1 % |460 |470
   |91 |63 |3.822 |3.476 | |S. J. MADEIRA |11.316 |10.113 |64,9 % |54,3 %
 |1.298 |1.205 |134 |75 |9.145 |8.183 | |VAGOS |9.362 |9.128 |51,5 % |46,6 %
   |749 |804 |149 |102 |6.031 |6.639 | |VALE CAMBRA |11.452 |9.398 |55,1 %
                  |47,6 % |843 |758 |134 |96 |8.420 |7.550 | |Fonte: PORDATA
                   Soluções para o Distrito e para o País

É possível inverter o caminho de desastre que tem arruinado a  qualidade  de
vida dos trabalhadores e das populações, que lhes  tem  roubado  direitos  e
retirado  serviços  públicos,  que  tem  destruído  a  capacidade  produtiva
nacional,  designadamente  na  pesca,  agricultura  e  indústria,  que  vem,
paulatinamente,  desmantelando  as  funções  sociais  do  Estado,  que   tem
perpetuado e agravado a  crise  económica  e  social  e  que  tem  escolhido
favorecer os grandes grupos económicos e a banca  à  custa  dos  sacrifícios
impostos e do empobrecimento dos trabalhadores e do povo.

Só é possível um caminho de desenvolvimento  económico  e  progresso  social
para o país e para o  distrito  rompendo  com  as  políticas  de  direita  e
construindo uma política alternativa, ao serviço  dos  trabalhadores  e  das
populações, e na defesa dos seus interesses.

Uma política  patriótica  e  de  esquerda  alicerçada  nos  seguintes  eixos
fundamentais:
    . renegociação da dívida, rompendo assim o garrote que ela representa ao
      desenvolvimento soberano do país;
    . rejeição à submissão das imposições  do  Euro  e  da  União  Europeia,
      recuperando para o  País  a  sua  soberania  económica,  orçamental  e
      monetária;
               . promoção  da  produção  nacional  designadamente  na  pesca
                 (incentivo e  apoio  à  produção,  modernização  da  frota,
                 valorização  do  pescado,  respeito  pelos   direitos   dos
                 pescadores) e na agricultura  (valorização  da  agricultura
                 familiar,  incentivo  e  apoios  aos  pequenos   e   médios
                 produtores);
    . promoção e dinamização do aparelho produtivo nacional,  designadamente
      na  indústria,  colocando  a   produção   nacional   ao   serviço   do
      desenvolvimento do país e recuperando para o controlo público sectores
      e empresas estratégicas, nomeadamente do sector financeiro;
    . valorização dos salários e dos  rendimentos  dos  trabalhadores  e  do
      povo, assegurando o respeito pelos seus direitos laborais e sociais;
    . defesa  dos  serviços  públicos  e  das  funções  sociais  do  Estado,
      designadamente no que respeita ao direito à  Educação,  à  Saúde  e  à
      proteção social;
    . implementação de uma política fiscal que desagrave  o  peso  sobre  os
      rendimentos dos trabalhadores e dos  pequenos  e  médios  empresários,
      tributando fortemente os rendimentos do grande capital os lucros  e  a
      especulação financeira.

A  construção  de  um  caminho  alternativo  só  será  possível  com  opções
políticas que sirvam os trabalhadores  e  o  povo,  que  respeitem  os  seus
direitos laborais e sociais, que apostem na produção nacional ao serviço  do
desenvolvimento económico do país, no caminho do progresso  social,  por  um
Portugal com futuro.

A Assembleia da República, nos termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, decide recomendar ao Governo:

  1 - Aumentar significativamente e de imediato o investimento  público  de
forma a:
     a) Dotar o distrito das infra-estruturas capazes de fazerem crescer  a
        sua capacidade económica  e  a  qualidade  de  vida  da  população,
        nomeadamente:
            . elaboração de um plano regional de mobilidade,  ambientalmente
              sustentável,   que   tenha   em   consideração   a   estrutura
              policêntrica do distrito e os crescentes movimentos pendulares
              das  populações,  e  que  articule  uma  rede  de  transportes
              coletivos que responda às necessidades das populações;
            . uma aposta forte na rede  ferroviária,  incluindo  o  terminal
              ferroviário de Aveiro, como meio fundamental de transporte  de
              mercadorias e centrado na reabilitação da  linha  do  Vale  do
              Vouga;
            . conclusão da rede viária (com abolição das  portagens  na  ex-
              SCUT), incluindo a renovação do IC2, a construção da A35 e das
              ligações Aveiro-Águeda e Santa  Maria  da  Feira-São  João  da
              Madeira e a conclusão da ligação de Arouca ao  nó  da  A1,  em
              Santa Maria da Feira;
            . investimento na rede de fornecimento de energia;
     b) Elaborar um  vasto  plano  especial  de  recuperação  ambiental  do
        distrito, vencendo o atraso secular na rede de recolha e tratamento
        de efluentes  domésticos,  e  a  valorização  e  requalificação  do
        património ambiental, incluindo a conclusão  do  Projeto  do  Baixo
        Vouga Lagunar, a defesa da Ria de Aveiro e da orla marítima, a Mata
        Nacional do Bussaco, bem como a Serra da Freita;
     c) Aumentar e qualificar, em meios técnicos e humanos e  materiais,  a
        resposta dos serviços públicos, em especial  nas  áreas  da  Saúde,
        Educação,   Segurança   Social   (revertendo    a    situação    de
        "requalificação"  para  a  qual  centenas  de  trabalhadores  foram
        empurrados), no emprego e formação profissional, nas  finanças,  na
        Agricultura,  na  Justiça  e  na  segurança  das  populações,   não
        permitindo o encerramento de  mais  nenhum  serviço  ou  unidade  e
        reabrindo  os  que,  em   resultado   das   opções   políticas   de
        desinvestimento nestas áreas, foram entretanto fechados;
     d) Anular a chamada "delegação de competências" nas  áreas  da  Saúde,
        Educação, Cultura e Ação Social previstas para o  último  trimestre
        de 2015, ao abrigo de projetos-piloto de dita "municipalização" das
        mesmas;
     e) Apoiar as iniciativas de emprego com direitos, as  atividades  e  o
        investimento produtivos, a qualificação dos serviços  à  população,
        de ordenamento do território, de saneamento básico, de fornecimento
        de água e de defesa do património;
     f) Apoiar a rede de micro, pequenas e médias empresas do distrito e  a
        sua modernização e qualificação, nomeadamente nas áreas da cortiça,
        do têxtil e calçado, da metalomecânica, da cerâmica, no setor agro-
        alimentar e no comércio e serviços, apoiando o cooperativismo  como
        forma de ultrapassar limitações que decorrem da pequena dimensão da
        esmagadora maioria das empresas do distrito;
     g) Garantir e aumentar a formação e qualificação de recursos  humanos,
        tendo  em  conta  as  especificidades  e  necessidades  do   tecido
        produtivo;
     h) Recuperar o controlo público sobre a gestão do Porto de Aveiro, uma
        vez que a sua concessão à Mota-Engil conduziu a um cenário em  que,
        apesar  de  pública,  a  infra-estrutura  está  ao  serviço  de  um
        monopólio privado, algo que se tem provado  como  um  obstáculo  ao
        desenvolvimento do distrito.

    2 - Intervir nos preços na energia e nas telecomunicações, com vista ao
seu controlo e redução, por forma a apoiar o tecido produtivo no distrito.

    3 - Suspender e reconsiderar o  atual  regime  das  taxas  de  recursos
hídricos, incluindo a taxação da utilização do domínio público  marítimo  na
Ria de Aveiro.

    4 - Reverter todos os processos de privatização de serviços públicos em
curso, designadamente  ao  nível  dos  sistemas  de  distribuição  de  água,
recolha de lixo, saneamento e tratamento de efluentes domésticos.

    5 - Intervenção do Estado, por via da Caixa Geral de Depósitos, para  a
rápida concessão de créditos acessíveis, e de seguros de crédito  às  micro,
pequenas e médias empresas do distrito, bem como  a  outras  situações  onde
esteja em causa o interesse nacional.

    6 - Reduzir o IVA, antecipar a sua devolução  e  eliminar  o  Pagamento
Especial por Conta para as micro, pequenas e  médias  empresas,  regularizar
as dívidas do Estado e concretizar acordos para  pagamento  das  dívidas  às
Finanças e Segurança Social, contribuindo para viabilidade  destas  empresas
e a para a manutenção dos postos de trabalho.

    7 - Combater as deslocalizações, as práticas monopolistas e de dumping;
implementar um controlo criterioso  dos  fundos  do  Estado  envolvidos  nos
acordos com grandes empresas e sectores económicos.

    8 - Tomar  medidas  de  apoio  à  agricultura  familiar  e  à  produção
hortícola, vinícola e leiteira, e às pescas (aos pescadores  e  mariscadores
em tempo de paragem), nomeadamente através do investimento do  Estado  e  da
agilização da aplicação dos fundos comunitários.

    9 - Adotar medidas de caráter geral com vista  à  melhoria  substancial
das condições de vida dos trabalhadores através de:
        a) Aumento geral dos salários, incluindo o salário mínimo nacional;
        b) Aumento  da  generalidade  dos  salários  dos  trabalhadores  da
           Administração Pública;
        c) Devolução de todos os rendimentos roubados aos  trabalhadores  e
           pensionistas de imediato;
        d) Aumento das pensões de reforma  num  valor  acima  do  valor  da
           inflação e nunca menos de 25 euros mensais para as pensões  mais
           baixas;
        e) Reposição das 35 horas semanais como limite semanal de  trabalho
           na Administração Pública;
        f) Garantia da justa remuneração das horas  extraordinárias,  pondo
           fim ao regime de exceção que vigora por acordo entre o Governo e
           as entidades patronais.

      10 - Combater  firmemente  a  precariedade  laboral,  a  discriminação
salarial das  mulheres,  as  violações  de  direitos  dos  trabalhadores,  o
aumento do tempo de trabalho, a redução salarial e os  salários  em  atraso;
promover, no  âmbito  da  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,  um
programa específico de fiscalização rigorosa do recurso ao lay-off.

      11 - Concretizar aumentos substanciais no âmbito e duração do subsídio
de desemprego (particularmente para  os  jovens),  e  de  outras  prestações
sociais conexas e o  alargar  a  rede  de  centros  de  emprego  e  formação
profissional no distrito.

      12 - Criar um Observatório da Pobreza e Exclusão Social no Distrito de
Aveiro que integre, nomeadamente, representantes do Movimento Sindical,  das
Autarquias e da Universidade de Aveiro, com objetivo de  recolha  e  análise
dos dados, causas e consequências da situação atual, e proponha  medidas  de
combate à pobreza e à exclusão social.

      13 - Implementar uma rede pública de  combate  à  pobreza  e  exclusão
social (incidindo particularmente  na  população  idosa  e  nas  crianças  e
jovens),  dotada  dos  recursos  humanos  e  materiais  e  dos  equipamentos
necessários.

      14 - Centralizar o processo  de  atribuição  e  gestão  do  Rendimento
Social de Inserção na Segurança Social, com a dotação dos meios  necessários
e reduzindo o tempo de espera para a sua atribuição;  implementar  um  plano
de inserção social a todos os beneficiários deste apoio.


                Assembleia da República, 12 de março de 2015

                                Os Deputados,

  DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA;
 DAVID COSTA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS;
                                JORGE MACHADO
