


                      Projecto de Resolução n.º 126/XII


 Recomenda ao Governo rever o regime legal que regula o acesso, o exercício
                 e a fiscalização da actividade prestamista


                            Exposição de motivos

A actividade de empréstimos sobre penhores era  regulada  pelo  Decreto  com
força de lei n.º 17 766, de 17 de Dezembro de 1929, e pelo  Decreto-Lei  n.º
32 428, de 14 de Novembro de 1942.

Por força destas disposições legais, foi a  Caixa  Geral  de  Depósitos  que
ficou incumbida de fiscalizar o exercício da actividade em  questão,  levada
a cabo pelos prestamistas privados, traduzida fundamentalmente  no  controlo
das  operações  e  dos  leilões,  no   acompanhamento   e   liquidação   dos
estabelecimentos e no levantamento de autos de transgressões  por  infracção
aos aludidos normativos.

Posteriormente com a publicação  e  entrada  em  vigor  do  Decreto-Lei  n.º
287/93, de 20 de Agosto, que transformou  a  Caixa  Geral  de  Depósitos  em
sociedade anónima de  capitais  públicos  e  consequentemente  revogação  da
respectiva Lei Orgânica, esta instituição deixou de estar  vocacionada  para
o exercício daquela actividade de fiscalização.

Face a esta alteração de natureza jurídica da Caixa Geral de Depósitos,  foi
novamente  revisto  o  regime  jurídico  do  acesso,  do  exercício   e   da
fiscalização desta actividade.
Surgiu por conseguinte o Decreto-Lei n.º 365/99, no  qual  foram  atribuídas
as referidas funções de fiscalização a uma entidade  pública,  por  forma  a
que se clarificasse e tornasse mais transparente  toda  uma  actividade  que
carecia de maior regulamentação e fiscalização.

Assim, o Decreto-Lei n.º 365/99 regula  hoje  o  acesso,  o  exercício  e  a
fiscalização   da   actividade   prestamista,   considerando-se   actividade
prestamista, o exercício por pessoa singular ou colectiva da  actividade  de
mútuo garantido por penhor.

No entanto, passados doze anos, tudo mudou. Portugal enfrenta hoje  uma  das
maiores crises económico-financeiras dos últimos cem anos e com a  sua  taxa
de desemprego situada em máximos históricos.

Hoje em Portugal existe mais de meio milhão de  desempregados,  num  momento
em que o tecido empresarial nacional  atravessa  grandes  dificuldades.  Mas
não é só o tecido empresarial. É também a própria banca nacional, sendo  que
tal significa uma maior restrição no crédito concedido aos particulares.

Assim sendo, esta actividade por si  só  já  importante,  acaba  por  ganhar
ainda uma maior importância devido à conjuntura actualmente vivida no  nosso
país.

Deste modo, importa rever o  regime  legal  e  torná-lo  mais  actual,  pois
consideramos que só desta forma é possível garantir uma melhor regulação  da
actividade,  uma  melhor  fiscalização  e   por   conseguinte,   uma   maior
transparência nesta actividade, que inevitavelmente  trará  benefícios  para
todas  as  partes,  nomeadamente   para   os   potenciais   mutuários   mais
desfavorecidos.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:


Que reveja o Decreto-Lei n.º 365/99, de 17 de Setembro, que  regula  hoje  o
acesso, o exercício e a fiscalização da actividade  prestamista  com  vista,
nomeadamente, a:




   a)  Promover uma  melhor  e  mais  adequada  fiscalização  da  actividade
      prestamista;


   b) Atribuir os instrumentos mais adequados a quem fiscaliza  para  que  a
      fiscalização seja eficiente, eficaz e justa;


   c) Garantir uma maior transparência nesta actividade;


   d) Garantir uma maior equidade entre os deveres e as responsabilidades na
      relação entre Mutuante e Mutuário;



   e) Publicação da portaria relativa aos montantes  máximos  das  taxas  de
      juro remuneratório a cobrar para os mútuos garantidos, quer por  ouro,
      prata e jóias, quer por outro tipo de bens,  garantindo-se  que  estas
      taxas  são  obrigatoriamente  reveladas  ao   interessado   antes   da
      celebração do contrato de penhor, conforme o Artigo 13.º;



   f) Proteger, no  âmbito  da  defesa  do  consumidor,  os  mutuantes  mais
      vulneráveis;









Palácio de São Bento, 4 de Novembro de 2011

                           Os Deputados do CDS-PP,


