

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1507/XII/4.ª





                RECUSA A CONCESSÃO DAS POUSADAS DA JUVENTUDE



O Governo admitiu, no ano passado, avançar para a concessão das Pousadas  da
Juventude existentes em Portugal. Em resposta a perguntas feitas pelo  Bloco
de  Esquerda  sobre  o  assunto,  o  Secretário  de  Estado  do  Desporto  e
Juventude, admitiu o plano para concessão das Pousadas a entidades  privadas
ou públicas.

Cumprindo a intenção do Governo de se desfazer da  gestão  das  Pousadas  da
Juventude, a  Direção  da  Movijovem  decidiu  avançar  com  a  abertura  de
concursos públicos para a concessão de 14 pousadas.

Sendo certo que a intenção é  avançar  com  a  concessão  de  muitas  outras
(tendo colocado como objetivo mínimo desfazer-se de metade deste  património
até ao fim do seu mandato),  este  processo  avança,  inicialmente,  com  as
Pousadas de Alfeizerão, Alijó, Alvados, Areia  Branca,  Arrifana,  Bragança,
Lagos, Lisboa, Lousã, Melgaço, Penhas da Saúde, S. Pedro do  Sul,  Vilarinho
das Furnas, Viseu.

Os anúncios de procedimento com vista  à  concessão  destas  Pousadas  foram
publicados em Diário da República a 24 de abril, terminando a 8 de junho.

Segundo a informação que é pública, o Governo espera arrecadar  2,8  milhões
de euros pelas concessões destas Pousadas da  Juventude,  que  serão  feitas
com um prazo de 15 anos.

Diga-se que entre as Pousadas atualmente a concurso  público,  se  encontram
as 5 mais lucrativas da rede de Pousadas da Juventude. Os valores  dos  seus
resultados  operacionais  demonstram  bem  o  absurdo  e  a  irracionalidade
económica e financeira destas concessões.

A Pousada de Lisboa teve, em 2010, um lucro de mais de 416 mil euros,  a  de
Vilarinho das Furnas um lucro de mais de 73 mil euros, a  de  Lagos  deu  um
lucro de quase 59 mil euros, a de Areia Branca de mais de 48 mil euros e  da
Penhas da Saúde registou, nesse mesmo ano, quase 48 mil euros de  lucro.  Só
nestas cinco unidades registou-se, num ano, um lucro de aproximadamente  650
mil euros.

Estas concessões não poderão ser justificadas por razões  económicas,  muito
menos por razões de interesse público.

Não poderão ser justificadas  do  ponto  de  vista  económico  e  financeiro
porque 1) estas pousadas conseguem em 15 anos (prazo da concessão  prevista)
resultados  muito  superiores  aos  2,8  milhões  que  o  Governo   tenciona
arrecadar e, 2) porque se sabe que as pousadas menos  lucrativas  estarão  a
ser negociadas com municípios. Ou seja,  aos  privados  serão  entregues  as
pousadas  mais  lucrativas,  aos  municípios   as   pousadas   com   maiores
dificuldades operacionais.

Também não poderão justificar estas concessões com o argumento do  interesse
público porque não há nenhum interesse público em entregar à gestão  privada
equipamentos que são públicos e que foram construídos  para  servir  funções
sociais  como  a  possibilidade  de  viajar  e  conhecer  o  país  a  preços
acessíveis.

Enquanto equipamentos públicos, as Pousadas da Juventude são  uma  forma  de
turismo mais económico e uma forma de promover e facilitar a experiência  de
férias e de viagens entre os jovens.  Enquanto  equipamento  privado,  estas
pousadas não desempenharão  nenhum  destes  objetivos,  sendo  predadas  por
interesses que apenas querem maximizar o lucro e os ganhos e que  resultará,
fatalmente, no aumento de  preços  praticados,  redundando  num  equipamento
hoteleiro como qualquer outro.

Por todas estas razões e porque a concessão das Pousadas da Juventude  é  um
mau  negócio  e  não  serve  o  interesse  público,  a  presente  iniciativa
legislativa propõe a anulação de todos os procedimentos concursais em  vigor
que visam a concessão de Pousadas da juventude.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo anular todos os procedimentos concursais  que
visam a concessão de Pousadas da Juventude.





                Assembleia da República, 3 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3


