


                              Grupo Parlamentar








                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1030/XII/3.ª





           REVITALIZAÇÃO DA LINHA DO VOUGA ENTRE ESPINHO E AVEIRO



A linha do Vale do Vouga tem sido notícia, nos últimos  anos,  pelas  piores
razões. Em 2011 foi anunciada a intenção de encerramento de toda a linha  do
Vouga, entre Espinho e Águeda. A contestação popular conseguiu debelar  essa
ideia. Mas, se a linha não foi encerrada,  também  não  foi  revitalizada  e
mantém velhos problemas, cada vez mais agravados.

Este troço ferroviário, que faz a ligação de vários  concelhos  do  distrito
de Aveiro por um itinerário mais interior do que o  da  linha  do  Norte,  é
conhecido por ser o mais lento do país.

A falta  de  manutenção  da  linha,  a  existência  de  material  circulante
desgastado, a presença de inúmeras passagens de nível ao longo  do  traçado,
assim como o traçado sinuoso, de curvas com raio  bastante  apertado,  fazem
com que a viagem feita entre Espinho e Aveiro seja  demorada  e  não  vá  de
encontro às necessidades das pessoas que seriam potencialmente  utilizadoras
deste meio de transporte.

Além disso, há a ter em conta as  questões  relacionadas  com  a  segurança,
sendo a linha do Vouga propícia à existência de  acidentes  com  automóveis,
por via da existência de tantas passagens de nível.

Em 2013 e devido a derrocadas ao longo da linha, o troço entre  Oliveira  de
Azeméis e Sernada do Vouga passou a ter um limite de velocidade de 10km  por
hora. Este troço, de cerca de 25km passou a ser feito em cerca de 3h, o  que
mostra bem da falta de manutenção da linha e como o seu atual  funcionamento
não serve às populações.  Mais  recentemente  a  circulação  ferroviária  de
passageiros nesse troço foi descontinuada.

Também o  troço  entre  Espinho  e  Oliveira  de  Azeméis  se  revela  lento
(demorando mais de uma hora para percorrer cerca de 30km de linha)  e  agora
bastante menos atrativo, uma vez que a viagem termina  antes  da  chegada  à
Estação Ferroviária de Espinho, consequência das obras  de  enterramento  da
linha e da construção da nova estação.

A importância da linha do Vouga é verificável quando  as  populações,  mesmo
com os problemas referidos, continuam a utilizar o "Vouguinha"  mostrando  a
sua importância para o território e para a mobilidade entre estes  concelhos
do distrito de Aveiro. A título de exemplo, dados oficiais relativos a  2007
referem uma procura anual de 300 mil pessoas.

A requalificação da via  e  a  automatização  das  passagens  de  nível  são
intervenções   previstas   no   Plano   Estratégico   de    Transportes    e
Infraestruturas, num investimento estimado em 3 milhões de euros. Apesar  de
esse investimento ser positivo, fica aquém das necessidades  deste  troço  e
pode manter muitos dos problemas hoje existentes.

Já se provou, por experiências como a da  linha  de  Guimarães,  que  se  se
melhorar os tempos de viagem, melhorar o material circulante  e  adaptar  os
horários às necessidades da população, a linha ferroviária é revitalizada  e
volta a ter procura. Na linha de Guimarães o número anual de passageiros  em
2002 era de 223 mil.  Em  2002  e  em  2003  que  procedeu-se  às  obras  de
requalificação da linha e à sua ligação à linha do Norte. Em 2010,  mais  de
2 milhões de passageiros viajavam anualmente neste troço ferroviário.

Para uma redução significativa dos tempos de viagem, o  que  permitiria  que
este troço se tornasse uma verdadeira alternativa ao  transporte  rodoviário
(tanto o particular como o coletivo) seria necessário: alterar  o  troço  da
linha do Vouga de via estreita  para  via  larga;  proceder  à  correção  do
percurso, eliminando curvas de raio estreito; proceder  à  eletrificação  de
toda a via.

Para garantir uma melhor ligação entre  esta  linha  e  a  linha  do  Norte,
potenciando uma  maior  procura  entre  a  população  que  necessita  de  se
deslocar, por exemplo, para o Porto, seria necessário fazer com a  linha  do
Vouga  não  terminasse  na  estação  de  Espinho-Vouga,  e  sim  na  Estação
Ferroviária de Espinho, como acontecia no passado.

Seria necessário garantir a integridade de toda a linha do Vouga, em vez  de
se partir a mesma em pequenos troços. O Plano Estratégico de  Transportes  e
Infraestruturas prevê a requalificação dos  troços  Espinho  -  Oliveira  de
Azeméis e Sernada do Vouga - Aveiro,  abandonando  definitivamente  o  troço
entre Oliveira de Azeméis e Sernada do Vouga. Este  troço  que  se  pretende
abandonar  passa  pelo  centro  de  Albergaria-a-Velha  e  é  um  fator   de
intermodalidade importante, uma vez que fica a pouca  distância  da  central
de camionagem de Albergaria-a-Velha de onde partem, diariamente,  autocarros
de longo curso que fazem a ligação,  não  só  ao  Porto  e  a  Lisboa,  como
principalmente  ao  interior  do  país  (Viseu,  Fundão,  Covilhã,   Castelo
Branco...).

Por último, é necessário ampliar a oferta de horários,  atualmente  bastante
diminuta.

O PETI não  só  não  contempla  a  integridade  da  linha  e  a  solução  de
intermodalidade com o transporte rodoviário coletivo em  Albergaria-a-Velha,
como  não  contempla  a  reextensão  do  serviço  da  linha  até  à  Estação
Ferroviária de Espinho. Para além disso, o  investimento  previsto  no  PETI
para a requalificação da Linha do Vouga é manifestamente  insuficiente  para
se proceder a todas as obras de alteração de bitola (de  via  estreita  para
via larga) e de correção de traçado (de forma a potenciar  maior  velocidade
média de circulação na linha).

Em comparação com os 3 milhões de investimento previstos pelo PETI,  podemos
referir o estudo encomendado pela Área Metropolitana do  Porto  que  para  a
requalificação  do  troço  Oliveira  de  Azeméis  -  Espinho  calculava   um
investimento necessário de quase 70 milhões de euros.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Assuma como urgente e prioritário o projeto de requalificação  da  linha  do
Vouga no seu traçado entre Espinho e Aveiro  e  que  proceda  à  dotação  de
verbas necessária para a mudança de via (de via estreita para via larga),  à
sua eletrificação, à  sua  correção  de  traçado,  à  melhoria  de  material
circulante e à sinalização em toda a linha.





                Assembleia da República, 5 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





