
Projecto de Resolução N.º 126/X

Tendo presente a Resolução da Assembleia da República nº  59/2000  de  8  de
Julho e considerando,


   1. que anualmente, a  Assembleia  da  República  acolhe  duas  Sessões  ,
      semelhantes,  dedicadas  à  educação  para  a  cidadania  tendo   como
      destinatários os estudantes do ensino  secundário;  uma  integrada  no
      Projecto "A Escola e a Assembleia" promovida pelo Parlamento, e  outra
      organizada pelo Instituto  Português  da  Juventude  (IPJ),  designada
      "Jogo do Hemiciclo";


   2. que  o  IPJ  propôs  à  Assembleia  da  República  a  fusão  das  duas
      iniciativas;

   3. o apoio unânime que a proposta de fusão recolheu por parte da Comissão
      Parlamentar de Educação, Ciência  e  Cultura,  desde  que  observados,
      nomeadamente, o respeito pelos valores da participação  democrática  e
      da formação cívica;

   a Assembleia da República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166º  da
   Constituição da República Portuguesa  delibera,


   1 - Aprovar o Programa "Parlamento dos Jovens", como resultado  da  fusão
   das Sessões  anuais  destinadas  ao  ensino  secundário,  designadas  por
   "Assembleia na Escola" e "Hemiciclo, Jogo da cidadania";


   2 - O Programa  "Parlamento  dos  Jovens",  iniciativa  institucional  da
   Assembleia da República, compreenderá duas sessões anuais - a  do  ensino
   básico e a do ensino secundário - a organizar pela AR com  a  colaboração
   de outras instituições, de acordo com os meios previstos no orçamento  da
   Assembleia da República;


   3 - Caberá à Comissão  Parlamentar  de  Educação,  Ciência  e  Cultura  a
   responsabilidade de acompanhar o Programa,  definindo,  nomeadamente,  as
   orientações concretas sobre o modelo das  Sessões  e  respectivas  etapas
   preparatórias;


   4 - O Programa tem como parceiros da Assembleia da República para  o  seu
   desenvolvimento e execução, entre outros, o  Ministério  da  Educação,  a
   Secretaria de Estado da Juventude e Desporto, a Secretaria de Estado  das
   Comunidades Portuguesas e as Secretarias Regionais que tutelam a educação
   e a juventude nos Açores e na Madeira.


   5 - O Projecto deve estar aberto à colaboração com outras instituições  a
   nível nacional e internacional.




