

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1143/XII/4ª

Desencadear um processo parlamentar de audição  pública  para  avaliação  do
impacto da dívida pública e das soluções para o problema do endividamento

O Governo estima para o  final  do  ano  de  2014  uma  dívida  pública  que
ultrapassará 127% do PIB[1], representando os juros da dívida 5%  do  PIB  e
ascendendo a despesa com juros e outros encargos da dívida a  7.600  milhões
de euros no ano de 2014[2].
Estes  encargos  permanecem  assim  como  um   constrangimento   de   grande
relevância para a recuperação de uma trajetória sustentada do crescimento  e
da criação de emprego.
O problema da dívida pública não é  um  problema  exclusivamente  português,
outros países da União Europeia apresentam  igualmente  dívidas  excessivas,
sendo por esse motivo essencial uma  solução  à  escala  europeia.  Portugal
deve necessariamente prosseguir as melhores práticas de uma rigorosa  gestão
orçamental no respeito pelas normas  constitucionais,  contudo  importa  ter
presente que  um  desejado  cenário  de  crescimento  económico  sustentável
encontra na dimensão da dívida pública um dos seus maiores obstáculos.
A par da posição de diversos especialistas internacionais de grande  relevo,
também especialistas nacionais  têm  alertado  para  o  problema  da  divida
pública, tendo alguns concretizado a sua posição através  da  subscrição  de
um Manifesto[3], intitulado "Reestruturar a divida insustentável e  promover
o  crescimento,  recusando  a  austeridade",  entregue  na   Assembleia   da
República, através da Petição n.º 377/XII/3ª -  "Preparar  a  reestruturação
da divida para crescer sustentadamente", com mais de 36.000 assinaturas.

Portugal precisa  de  implementar  medidas  de  política  que  potenciem  um
crescimento sustentado, o qual, conforme demonstra  a  experiência  recente,
não deve assentar num "fanatismo" de austeridade, e para  tal  é  necessário
colocar na ordem do dia um debate alargado sobre a dívida pública.
A política que o Governo português prosseguiu ao  longo  dos  últimos  anos,
baseada numa austeridade reforçada  e  numa  estratégia  de  empobrecimento,
contribuiu para o avolumar da dívida e para dificultar qualquer política  de
recuperação económica sustentada.
 Os portugueses não se podem resignar a uma justificação que se refugia  num
discurso politico de que não é possível encontrar  melhores  respostas  para
os problemas do endividamento. A  voz  autorizada  de  Paul  de  Grauwe,  em
declarações recentes, afirmou que  "Portugal  e  outros  países  do  Sul  da
Europa deviam unir-se e dizer que a maneira como os tratam não é  aceitável.
Quando  Portugal,  Grécia,  Irlanda  e  Espanha  levam  a  cabo  medidas  de
austeridade, os outros países do Norte da Europa deviam fazer  o  inverso  e
estimular a economia.".
O Partido Socialista permanece coerente com a  sua  história  de  defesa  do
projeto europeu em todas as suas dimensões.
Defendemos a integração europeia como caminho decisivo para  ultrapassar  os
atrasos históricos do nosso país e acreditamos que a criação do  Euro   pode
e deve ser um  instrumentos  de  progresso  e  de  reforço  da  convergência
europeia.
Mas para que tal seja uma realidade importa ultrapassar  as  dificuldades  e
as  insuficiências  que  enfermam  o  funcionamento  da  União  Económica  e
Monetária.
O PS reconhece o importante papel que  as  mudanças  na  política  monetária
protagonizada pelo Banco Central Europeu têm proporcionado, nomeadamente  na
criação  de  condições  mais  favoráveis   no   acesso   aos   mercados   de
financiamento da dívida pública.
O PS saúda os compromissos do futuro presidente da Comissão  Europeia  sobre
a  necessidade  de  lançar  um  grande  programa  europeu  de  estímulo   ao
investimento como forma de apoiar a recuperação económica sem  a  qual  será
ainda mais difícil  ultrapassar  os  problemas  criados  pelos  encargos  da
dívida.
Esses são passos essenciais que importa aprofundar no caminho  da  superação
da grave crise que atingiu a  União  Europeia  e  que  fazem  parte  de  uma
resposta integrada ao problema do endividamento.
O debate sério e aprofundado sobre as soluções para o  endividamento  é  uma
necessidade sentida por amplos setores da sociedade portuguesa, incluindo  o
próprio Governo, pela voz da Senhora Ministra das Finanças que  afirmou  que
"o  parlamento  seria  o  local  indicado  para  fazer  o  debate  sobre   a
dívida".[4]
Importa pois que a Assembleia da Republica responda positivamente  ao  apelo
ao debate que os signatários da Petição377/XII/3 formulam.

Neste contexto, o Partido Socialista fundamenta a  presente  iniciativa  nas
seguintes questões essenciais:
   1. Em primeiro lugar, o Partido Socialista reconhece que  o  problema  da
      dívida pública não  é  um  problema  exclusivamente  português,  sendo
      essencial uma solução à escala europeia;

   2. Reconhece ainda que com uma divida elevada é um sério obstáculo  a  um
      crescimento sólido e duradouro da economia portuguesa e a  defesa  dos
      valores sociais europeus;

   3. Defende rigorosas práticas de gestão orçamental e  no  respeito  pelas
      normas constitucionais os portugueses em  geral,  e  a  Assembleia  da
      República enquanto órgão  de  soberania  representativo  de  todos  os
      cidadãos portugueses, em particular, deve desencadear um  processo  de
      discussão pública, mediante a audição de especialistas na  matéria,  e
      tendo  como  objetivo  a  identificação  de  soluções  responsáveis  e
      exequíveis para o problema da divida pública;



Face ao exposto, ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais  em
vigor, a Assembleia da República resolve:
    . Atenta a pertinência e a relevância  do  assunto  objeto  do  presente
      Projeto de Resolução no panorama nacional e no futuro  de  Portugal  e
      dos portugueses, mas  também  a  enorme  complexidade  que  envolve  a
      análise do mesmo,  desencadear  um  processo  parlamentar  de  audição
      pública,  incluindo  a  audição  por   parte   desta   Assembleia   de
      personalidades  relevantes,  especialistas  na  matéria,  tendo   como
      objetivo a identificação de soluções responsáveis e exequíveis para  o
      problema do endividamento, que permitam simultaneamente um crescimento
      sustentado da economia do país.



Assembleia da República, 17 de outubro de 2014

                                Os Deputados,








                           -----------------------
[1] Em SEC2010.
[2] De acordo com as estimativas do Governo constantes da Proposta de
Orçamento de Estado para 2015.
[3] Texto subscrito por "74 cidadãos das mais variadas orientações e
gerações" que "lançaram um Manifesto destinado a ajudar a encontrar
soluções que minimizem o sofrimento dos nossos dias e não comprometam a
esperança do nosso futuro".

[4] Afirmações na Universidade de Verão do PSD. TSF, 6 setembro 2014


