

                    Projecto de Resolução N.º 103/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo a remoção dos resíduos perigosos depositados em São
 Pedro da Cova, em Gondomar, e a monitorização ambiental do local do aterro,
     com vista à informação das populações e protecção da saúde pública

                            Exposição de Motivos

Por  iniciativa  do  então  Ministério  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território, a Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional  do  Norte
levou a efeito um processo técnico de avaliação destinado a caracterizar  os
resíduos depositados em aterro nas antigas Minas de São Pedro  da  Cova,  no
concelho de Gondomar, e provenientes da antiga Siderurgia Nacional,  tem  em
vista, concretamente, avaliar o cumprimento da  legislação  nacional  e  das
normas comunitárias respeitantes à gestão de resíduos.

Tal estudo técnico - Avaliação das Quantificações e Características  Físico-
Químicas dos Resíduos Depositados nas Antigas Minas de São  Pedro  da  Cova,
Gondomar -, desenvolvido  pelo  Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil
desde o mês de Outubro de 2010, e cujos resultados  foram  tornados  público
no passado dia 17 de Março de 2011, concluiu  pela  existência  de  resíduos
apresentando níveis  de  perigosidade,  provenientes  da  antiga  Siderurgia
Nacional, e  depositados  em  aterro,  sem  terem  sido  alvo  de  quaisquer
processos de tratamento prévio e, ainda, que deve ser assegurado um  destino
final adequado para aqueles resíduos, de acordo com a legislação que  regula
as operações de gestão e tratamento de resíduos.

Nessa data, a Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional  do  Norte
determinou  a  remoção  integral  dos  resíduos,  avançando  ainda   com   a
necessidade de transferência para um centro de tratamento e  valorização  de
resíduos perigosos, e, ainda, a  requalificação  e  protecção  ambiental  do
lugar do aterro, sem que, até ao momento, tal operação se tenha  verificado,
conforme  veiculou  a  actual  Ministra  da  Agricultura,  Mar,  Ambiente  e
Ordenamento  do  Território,  em  audição  regimental  realizada  em  27  de
Setembro de 2011.

Ora, considerando a pertinência da questão, que mereceu  mesmo  a  vinda  da
anterior Ministra do Ambiente e do  Ordenamento  do  Território  à  Comissão
Parlamentar de Ambiente, Ordenamento do Território  e  Poder  Local,  aquela
Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional veio  determinar,  ainda,
a comunicação imediata dos resultados e  conclusões  do  aludido  estudo  às
autoridades  nacionais,  regionais  e  locais  competentes,   bem   como   a
monitorização ambiental  e  piezométrica  das  águas  subterrâneas  na  área
envolvente do depósito de resíduos.

Neste sentido, e atendendo aos elevados níveis de perigosidade dos  resíduos
depositados nas  antigas  Minas  de  São  Pedro  da  Cova,  e  em  face  das
conclusões do estudo técnico e científico  elaborado,  de  forma  totalmente
isenta e independente, pelo Laboratório Nacional  de  Engenharia  Civil  (em
estreita cooperação  com  laboratórios  internacionais  de  referência),  os
Deputados  do  Partido  Socialista  reiteram  o  seu  empenho  na  resolução
prioritária deste problema ambiental, o qual exige uma solução definitiva  e
duradoura.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, adopte  a  seguinte
Resolução:


   1. Recomendar ao Governo que diligencie a remoção dos resíduos  perigosos
      depositados nas antigas Minas de São Pedro da Cova, em Gondomar,  e  a
      sua transferência para  um  centro  de  tratamento  e  valorização  de
      resíduos perigosos, bem como a requalificação e protecção ambiental do
      local do aterro, em estreita articulação com os órgãos do poder local,
      com carácter de urgência, preferencialmente antes do próximo  Inverno,
      conforme recomendação constante das conclusões do estudo do LNEC.

   2. Recomendar ao Governo que proceda,  em  estreita  articulação  com  as
      autoridades municipais, à monitorização ambiental e  piezométrica  das
      águas subterrâneas  na  área  envolvente  do  depósito,  com  vista  à
      informação das populações e protecção da saúde pública.


Palácio de São Bento, 30 de Setembro de 2011

                     Os Deputados do Partido Socialista

