

                              Bloco de Esquerda







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1136/XII/4.ª





  DEVOLVE AS COLÓNIAS DE FÉRIAS À GESTÃO DA SEGURANÇA SOCIAL E IMPEDE O SEU
                                ENCERRAMENTO



Desde junho deste  ano  que  se  tem  anunciado  o  encerramento  de  várias
colónias de  férias  existentes  em  Portugal.  Estas  colónias  de  férias,
inicialmente construídas por Centros Distritais da Segurança Social,  de  há
uns anos a esta parte estavam sob gestão privada, ao abrigo  de  acordos  de
cooperação. Estamos a falar das Colónias de Férias da  Torreira,  da  Barra,
da Apúlia, da Árvore, da Praia Azul e do Búzio.

As colónias de férias foram, na sua maioria, construídas com  o  intuito  de
proporcionar  férias  e  momentos   de   lazer   a   crianças   carenciadas,
institucionalizadas ou oriundas de  famílias  problemáticas.  Ao  longo  dos
anos, o seu  âmbito  e  conceito  de  atuação  diversificou-se,  atuando  na
"resposta social destinada à  satisfação  de  necessidades  de  lazer  e  de
quebra de rotina, essencial ao equilíbrio físico, psicológico e  social  dos
seus utilizadores".

O seu trabalho e atuação está agora definitivamente posto  em  risco  e  sob
ameaça de encerramento por denúncia dos vários contratos de  cooperação  que
foram efetuados entre os Centros Distritais de  Segurança  Social  e  várias
IPSS.

Por exemplo, no caso da Colónia de Férias  da  Torreira,  esse  contrato  de
cooperação estava estabelecido com a Fundação Bissaya Barreto;  no  entanto,
este foi denunciado pela IPSS - resultado, aliás, de uma vontade do ISS,  IP
para o encerramento destes espaços - e agora a  Colónia  está  em  risco  de
encerrar, depois de 36 anos em que desempenhou  uma  importantíssima  função
social.

A relevância da função social desta Colónia é demonstrada  pelos  números  e
âmbito de atuação: recentemente esta colónia de férias  tinha  3  turnos  de
férias (de 8 dias cada um) para crianças dos 4 e 5 anos, num  total  de  450
utentes; tinha 4 turnos de férias para jovens entre os 6 e os 12  anos,  num
total de 1200 utentes; tinha 3 turnos para jovens entre os 13 e os 17  anos,
num total de 400 utentes; tinha 4 turnos para pessoas com mais de  65  anos,
num total de 250 utentes e tinha ainda 4 turnos para deficientes  profundos,
num total de 200 utentes.

Anualmente, a Colónia de Férias da Torreira tem 2500 utentes, o  que  atesta
bem da necessidade e procura que tem. Aliás, essa procura excede em muito  a
sua oferta, uma vez que nos últimos 2 anos ficaram de  fora  das  atividades
da Colónia de Férias cerca de 400 jovens por já não existirem vagas para  os
turnos de férias.

Mas os números não são o único facto que mostra a relevância  social  destas
colónias  de  férias.  Usando  novamente  o  exemplo  da  Torreira,  podemos
compreender que a colónia de férias e as atividades ali desenvolvidas são  a
oportunidade de muitos jovens, idosos e pessoas com deficiências  profundas,
terem as férias e as atividades de lazer que de outra forma não teriam.

A maior parte das crianças e jovens que ali passam um tempo  de  férias  são
indivíduos institucionalizados, que estão temporariamente acolhidos  ou  que
são acompanhados, quer pelas Comissões de Proteção de  Menores,  quer  pelos
núcleos locais da Segurança Social.  Poder  proporcionar-lhes  um  tempo  de
férias e de lazer como aquele que é proporcionado nas Colónias de  Férias  é
algo  imprescindível  para  o  seu  bem-estar  psicológico,   para   o   seu
desenvolvimento  social  e  para  a  sua  felicidade,  como  facilmente   se
compreende.

O mesmo se passa  com  os  idosos  que  anualmente  procuram  este  tipo  de
respostas de férias, em particular as oferecidas pela Colónia de  Férias  da
Torreira.   São   na   sua   maioria    idosos    com    poucos    recursos,
institucionalizados ou que vivem em situações de solidão e  encontram  nesta
atividade de férias e de lazer uma forma de convívio e de bem-estar.

Não será necessário argumentar sobre o enorme erro e enorme  insensibilidade
que será privar centenas de deficientes profundos  desta  resposta  e  desta
possibilidade  de  férias.  Estas  pessoas  que   geralmente   têm   enormes
dificuldades de mobilidade têm nas Colónias  de  Férias  uma  possibilidade,
muitas vezes única, de ter umas férias e atividades junto do mar e da ria.

Para conseguir dar a melhor resposta e acompanhamento a toda esta procura  e
para conseguir continuar o  seu  importante  trabalho  e  função  social,  a
Colónia  de  Férias  da  Torreira  muniu-se  de  equipas  especializadas   e
competentes: da sua equipa permanente fazem parte 40  funcionários  (membros
da equipa pedagógica, serviço administrativo, serviço de saúde,  serviço  de
limpeza,  serviço  de  lavandaria,  serviço  de  refeições  e   serviço   de
manutenção), aos quais acrescem 550 monitores que são contratados durante  o
ano, em especial durante as férias de verão.

Como se sabe, a ameaça de encerramento não recai apenas sobre a  Colónia  de
Férias da Torreira, mas ela é um bom exemplo do disparate que  está  prestes
a realizar-se e é generalizável às outras colónias na  mesma  situação.  Por
exemplo, no caso da Colónia  de  Férias  da  Apúlia,  é  sabido  que  a  não
renovação do contrato de cooperação foi comunicado em  agosto  deste  ano  e
que o ISS, IP se tem mostrado irredutível na sua intenção de não  renovação.
Também a Colónia  de  Férias  da  Apúlia  é  fundamental  para  proporcionar
férias, atividades lúdicas e de lazer a milhares de utentes,  essencialmente
crianças e jovens que, de outra forma, não as obterão.

Deixar que estes equipamentos  encerrem  é  uma  decisão  que  terá  enormes
impactos sociais, já para não falar nos  económicos  e  laborais.  Acima  de
tudo é uma decisão insensível e que não tem  em  conta  o  quão  importantes
estas respostas são para os utentes destas colónias, as crianças,  jovens  e
idosos, muitos deles institucionalizados.

Além de insensível é uma decisão contraditória  com  as  próprias  respostas
que a Segurança Social diz querer desenvolver.  É  o  próprio  Instituto  de
Segurança Social que chama para  si  um  eixo  de  intervenção:  crianças  e
jovens. Dentro das respostas de apoio social  a  crianças  e  jovens  que  a
Segurança Social pretende e deve desenvolver está  o  'Centro  de  Férias  e
Lazer', que pretende ser uma "resposta social destinada a  todas  as  faixas
etárias da população e à família  na  sua  globalidade  para  satisfação  de
necessidades de lazer  e  de  quebra  da  rotina,  essencial  ao  equilíbrio
físico, psicológico e social dos seus utilizadores".

Ora, essa resposta pode e  tem  sido  desenvolvida  por  estas  Colónias  de
Férias que agora correm o risco de encerrar.

Para além disso, o ISS, IP e  os  vários  Centros  Distritais  de  Segurança
Social têm apoiado e protocolado com IPSS's várias respostas  para  garantir
que crianças e jovens possam ter acesso a férias e atividades de  quebra  de
rotina, objetivo que pode ser cumprido através  destas  Colónias  de  Férias
que correm agora o risco de encerrar.

Perante a evidência da enorme importância social e pedagógica  das  Colónias
de Férias e perante aquilo  que  o  ISS,  IP  e  os  Centros  Distritais  de
Segurança Social devem estar obrigados a proporcionar, em termos  de  férias
e atividades de quebra de rotina, a Assembleia da República deve  opor-se  à
possibilidade de encerramento das Colónias de Férias e  optar  pelo  reforço
do trabalho e da qualidade das mesmas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Mantenha em funcionamento as Colónias de Férias e  as  suas  atividades
    tão necessárias socialmente;

 2. Perante a denúncia e/ou recusa de renovação dos contratos de cooperação
    para a gestão destas Colónias,  o  ISS,  IP  assuma,  como  já  fez  no
    passado, a gestão destes equipamentos.



                Assembleia da República, 15 de outubro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1





