





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1489/XII/4.ª

  Recomenda ao Governo a adoção de um conjunto de diligências com vista ao
           reforço da estabilidade do sistema financeiro português




A evolução do sistema financeiro português  e  do  seu  enquadramento  legal
deve acompanhar o imperativo social de  garantir  uma  crescente  confiança,
ética, transparência, rigor e  eficiência  na  captação  das  poupanças  dos
portugueses e na concessão de crédito, atividades que se  situam  no  núcleo
do sistema bancário e financeiro do país.

A instabilidade dos  últimos  anos  e  o  colapso  de  algumas  instituições
financeiras   de    relevância    inquestionável    deixaram    patente    a
indispensabilidade do reforço da supervisão prudencial e  comportamental  em
prol  do  sistema  financeiro  mas,  sobretudo,  em  prol  dos  clientes   e
principais prejudicados em situações de crise.

É por isso necessário reforçar uma visão coerente para  o  funcionamento  do
sistema financeiro, por forma a  implementar  práticas  capazes  de  impedir
eventos semelhantes num futuro próximo e por forma a fomentar  a  retoma  de
confiança dos portugueses.

É precisamente a defesa  deste  interesse  público  que  está  subjacente  à
apresentação  do  conjunto  de  iniciativas  legislativas  que   o   Partido
Socialista traz a debate e  que,  numa  visão  sistémica,  pretende  debelar
problemas patentes do sistema financeiro.

O Partido Socialista apresenta através do  Projeto  de  Lei  que  "Altera  o
Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras  e  o
enquadramento  legal  do  Conselho  Nacional  de  Supervisores  Financeiros,
prevendo medidas  especificas  com  vista  ao  reforço  da  estabilidade  do
sistema  financeiro  português"  um  conjunto  de  propostas  que   assentam
essencialmente em sete pilares:

. Reforço da proteção dos clientes não profissionais;

. Salvaguarda dos  princípios  de  isenção,  transparência,  integridade  e
  honestidade profissional de auditores externos, titulares  de  órgãos  de
  administração, dirigentes e colaboradores das instituições de crédito;

. Definição de medidas preventivas de eventuais conflitos de interesse;

. Reforço do papel do Parlamento no acompanhamento do sistema financeiro;

. Melhoria no acesso, clareza, transparência e partilha de informação;

. Promoção de uma atuação conjunta dos supervisores e do Governo;

. Garantia de um acompanhamento  público  dos  processos  de  alienação  da
  atividade de uma instituição de crédito objeto de resolução e de cessação
  da atividade da instituição de transição.



Com  a  presente  iniciativa  legislativa,  as   referidas   alterações   ao
enquadramento legal são complementadas com um conjunto de recomendações  que
propõem a implementação de uma estratégia a prazo com vista  à  promoção  da
estabilidade financeira, ao reforço da transparência na troca de  informação
entre supervisores com jurisdição  em  países  distintos  e  à  promoção  de
mecanismos que imprimam maior celeridade na resolução de litígios de  massa.





As  iniciativas  apresentadas  pelo  Partido  Socialista  enquadram-se   nas
conclusões e recomendações emanadas dos trabalhos da Comissão  de  Inquérito
Parlamentar à gestão do BES e do Grupo Espírito Santo, tendo  como  objetivo
o reforço da estabilidade do sistema financeiro português.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:







   1. A definição, junto do Comité Nacional para a Estabilidade  Financeira,
      de uma Estratégia Nacional para a Promoção da Estabilidade  Financeira
      tendo em vista garantir a formação,  a  captação  e  a  segurança  das
      poupanças,  a  aplicação  dos   meios   financeiros   necessários   ao
      desenvolvimento  económico  e  social,  a  existência   de   adequados
      mecanismos de prevenção e gestão de crises financeiras e que constitua
      a base para a fundamentação das posições  de  Portugal  no  quadro  da
      União Europeia, em especial no contexto do  mercado  único,  da  união
      económica e monetária e da união bancária, e em  outras  instâncias  e
      organizações internacionais com competências no domínio financeiro,  o
      que deverá ser acompanhado pela atribuição de estatuto legal ao Comité
      Nacional para a Estabilidade Financeira;




   2. A promoção, no quadro europeu,  da  revisão  do  quadro  legal  e  dos
      requisitos  prudenciais  de  instituições  de  crédito   com   filiais
      localizadas em jurisdições  com  limitações  de  acesso  a  informação
      relevante  e  com  atividades  ou  operações  exercidas   através   de
      escritórios de representação ou simples prestação de serviços;




   3.       A apresentação, junto das Instituições Europeias,  de  propostas
      tendo em vista a adoção de uma posição comum ou legislação a nível  da
      União  Europeia  sobre  o  tratamento  a  conferir,  para  efeitos  de
      supervisão e transparência, às  atividades  ou  operações  financeiras
      realizadas em jurisdições não cooperantes ou  não  transparentes,  por
      forma a promover a sua eliminação e as suas consequências adversas  em
      matéria  de  estabilidade  financeira  e  de  sã  concorrência   entre
      jurisdições;




   4. A constituição de um grupo de trabalho composto por representantes  do
      Ministério da Justiça, do Ministério do  Estado  e  das  Finanças,  do
      Conselho Superior da Magistratura, do Conselho Superior do  Ministério
      Público,  das  autoridades  reguladoras  do  sistema  financeiro,  das
      associações representativas da indústria financeira e das  associações
      representativas  de  consumidores,  com  vista  à  elaboração  de  uma
      proposta de criação de um mecanismos judicial ou arbitral expedito  de
      resolução de litígios ocorridos em resultado de situações de crise  em
      instituições financeiras.






Assembleia da República, 22 de maio de 2015



                                Os Deputados,

                              Pedro Nuno Santos

                               Vieira da Silva

                                João Galamba

                             Filipe Neto Brandão

                               Eduardo Cabrita




