


                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1385/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A CONTINUIDADE DO SERVIÇO DE GINECOLOGIA/OBSTETRÍCIA
  NO HOSPITAL DE GUIMARÃES E A REVOGAÇÃO DA PORTARIA N.º 82/2014, DE 10 DE
                                    ABRIL



A Portaria n.º  82/2014,  de  10  de  abril,  estabelece  os  critérios  que
permitem categorizar os serviços e estabelecimentos do Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS), de acordo com a natureza das suas  responsabilidades  e  quadro
de valências  exercidas,  e  o  seu  posicionamento  da  rede  hospitalar  e
proceder à sua classificação.

O  disposto  nesta  Portaria  altera  radicalmente  a  organização  da  rede
hospitalar em Portugal, levando ao encerramento  de  diversas  maternidades,
como é o caso do Hospital de Guimarães, e  preconiza  o  desaparecimento  de
diversos  serviços  de  excelência,  como  seja  o   serviço   de   cirurgia
cardiotorácica e cardiologia  pediátrica  do  Hospital  de  Santa  Cruz,  em
Lisboa, ou o serviço de cirurgia cardiotorácica do Hospital de Gaia.

A citada Portaria cria quatro grupos de hospitais. As instituições do  Grupo
I apresentam exclusivamente uma área influência  direta;  encontram-se  aqui
as Unidades Locais de Saúde  (ULS)  do  Alentejo,  Baixo  Alentejo,  Litoral
Alentejano, Castelo Branco, Matosinhos, Alto  Minho,  Nordeste,  os  Centros
Hospitalares de Cova  da  Beira,  Leiria,  Baixo  Vouga,  Figueira  da  Foz,
Guarda, Barreiro/Montijo, Setúbal, Oeste, Médio Tejo, Tâmega e  Sousa,  Alto
Ave, Médio Ave, Entre Douro e Vouga, Póvoa de Varzim/Vila  do  Conde,  e  os
Hospitais de Cascais,  Loures,  Vila  Franca  de  Xira,  Santarém,  Hospital
Fernando da Fonseca, Santa Maria Maior. O Hospital de  Guimarães  integra  o
Centro Hospitalar do Alto Ave pelo que integra o Grupo I.

As unidades hospitalares do Grupo I têm as valências  médicas  e  cirúrgicas
de, medicina interna, neurologia, pediatria  médica,  psiquiatria,  cirurgia
geral,  ginecologia,  ortopedia,   anestesiologia,   radiologia,   patologia
clínica, imunohemoterapia e medicina física e  de  reabilitação.  De  acordo
com um mínimo de população  servida  e  em  função  de  mapas  nacionais  de
referenciação e distribuição de especialidades médicas e cirúrgicas  poderão
ter  outras  valências,  nomeadamente,  oftalmologia,  otorrinolaringologia,
pneumologia, cardiologia gastrenterologia,  hematologia  clínica,  oncologia
médica, radioterapia,  infeciologia,  nefrologia,  reumatologia  e  medicina
nuclear. O Grupo I não exerce as valências de genética médica,  farmacologia
clínica,  imunoalergologia,  cardiologia  pediátrica,   cirurgia   vascular,
neurocirurgia,  cirurgia  plástica,  reconstrutiva  e   estética,   cirurgia
cardiotorácica,    cirurgia    maxilofacial,    cirurgia    pediátrica,    e
neurorradiologia.

As instituições do Grupo II têm  uma  área  de  influência  direta  e  outra
indireta, correspondente à área de influência  direta  das  instituições  do
Grupo I. Têm as valências médicas e cirúrgicas do Grupo  I,  acrescidas  das
valências   de   oftalmologia,   pneumologia,   cardiologia,    eumatologia,
gastrenterologia, nefrologia, hematologia clínica,  infeciologia,  oncologia
médica, neonatologia,  imunoalergologia,  ginecologia/obstetrícia,  dermato-
venerologia,    otorrinolaringologia,    urologia,    cirurgia     vascular,
neurocirurgia, anatomia patológica,  medicina  nuclear  e  neurorradiologia.
Não têm as valências de farmacologia clínica, genética  médica,  cardiologia
pediátrica, cirurgia cardiotorácica e cirurgia pediátrica.  As  instituições
que integram o Grupo II são as seguintes: Hospital Espírito Santo de  Évora,
Centro  Hospitalar  do  Algarve,  Centro  Hospitalar  Tondela-Viseu,  Centro
Hospitalar de Lisboa Ocidental, Hospital Garcia de Orta,  Centro  Hospitalar
Trás-os-Montes e Alto Douro, Centro Hospitalar Vila Nova de  Gaia/Espinho  e
Hospital de Braga.

As  instituições  do  Grupo  III  têm  uma  área   de   influência   direta,
disponibilizando cuidados às populações pertencentes às áreas de  influência
direta  dos  Grupos  I  e  II  e  têm  todas  as  especialidades  médicas  e
cirúrgicas. Classificam-se no grupo III apenas cinco  centros  hospitalares:
Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, Centro  Hospitalar  de  Lisboa
Central, Lisboa Norte, São João e Porto.

Por fim, o Grupo  IV  integra  hospitais  especializados,  designadamente  o
Instituto Português de Oncologia de Coimbra, Lisboa e  Porto,  o  Centro  de
Medicina  Física  de  Reabilitação  do  Sul  e  do  Centro,  o   Centro   de
Reabilitação do Norte, o  Centro  Hospitalar  Psiquiátrico  de  Lisboa  e  o
Hospital Magalhães de Lemos.

De  acordo  com  estas  classificações,  as  instituições  do  Grupo  I  não
apresentam a valência de ginecologia-obstetrícia, que se encontra  atribuída
ao Grupo II. Ora, uma vez que o Centro Hospitalar do Alvo Ave,  que  integra
o Hospital de Guimarães, está categorizado como pertencendo ao  Grupo  I,  é
lícito concluir que esta Portaria preconiza o  encerramento  do  serviço  de
obstetrícia/ginecologia do Hospital de Guimarães.

Todavia, o Governo tem recorrentemente dado o dito por não dito.  Aliás,  em
resposta à Petição n.º 395/XII/3ª,  designada  "Quero  que  os  Meus  Filhos
Nasçam em Guimarães", o Governo  refere  que  "não  está  previsto  qualquer
encerramento de serviços na área da  saúde  materno-infantil  em  Guimarães"
acrescentando até que "está previsto o reforço de meios nesta área (materno-
infantil), quer humanos, quer materiais no sentido de melhorar a  capacidade
de resposta destes serviços".

Ora, se  assim  é,  estamos  perante  uma  flagrante  incongruência:  não  é
possível  compatibilizar  uma  Portaria  que  determina  o  encerramento  de
serviços vários, neste caso, a maternidade  no  Hospital  de  Guimarães,  e,
simultaneamente, dizer que esta legislação não é para ser levada a  sério  e
que os serviços até vão ser reforçados.

Não é aceitável  que  o  Governo  publique  legislação  fazendo  depois  uma
leitura conveniente  e  eleitoralista  do  que  está  disposto  nessa  mesma
legislação, repetindo quando lhe  interessa  que  o  que  está  disposto  na
Portaria não é para cumprir mas não assumindo o compromisso de a revogar.  O
Bloco de Esquerda considera imperioso que o Governo revogue a  Portaria  n.º
82/2014, de 10 de abril.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Mantenha e reforce o serviço de ginecologia/obstetrícia do  Hospital  de
   Guimarães;


2.    Revogue a Portaria n.º 82/2014, de 10 de abril.


                Assembleia da República, 24 de março de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


















-----------------------
                                      4


