

                    Projeto de Resolução n.º 1465/XII/4.ª

   Suspensão imediata e não atribuição de licença de exploração de caulino
                    na zona de Bonitos, concelho de Soure


Em janeiro de 2014 as populações do concelho  de  Soure  foram  confrontadas
com um pedido de licenciamento  para  exploração  de  caulino  na  zona  dos
Bonitos. Esta exploração iria incidir numa área de cerca  de  400  hectares,
sendo que uma parte relevante desta área se situa  em  terrenos  da  reserva
ecológica nacional (REN).

À data, o PCP exigiu esclarecimentos ao Governo, através  do  Ministério  da
Economia, sobre a inexistência de estudos de impacto  ambiental  relativo  a
este pedido de licenciamento. Até hoje o Governo PSD/CDS  violando  as  suas
obrigações   regimentais   e   constitucionais   não    prestou    quaisquer
esclarecimentos ao Grupo Parlamentar do PCP.

Uma delegação do PCP visitou o local em abril  de  2014,  onde  confirmou  a
existência à data de perfurações e extrações no terreno,  numa  situação  em
concreto a menos de 200 metros de distância de uma habitação permanente.

A zona de Bonitos situa-se numa  grande  mancha  florestal  do  concelho  de
Soure, onde existem dezenas de habitações permanentes e onde a  rede  viária
se encontra já muito degradada, devido à  circulação  constante  de  camiões
que transportam materiais em explorações no concelho de Pombal.

A concretização desta exploração de caulino teria um  impacto  profundamente
negativo na  saúde  pública  das  populações  mais  próximas  decorrente  de
poeiras,  gases,  vibrações,  ruído  e   resíduos   industriais;   na   rede
hidrográfica superficial e subterrâneas, na fauna e flora da zona.

A exploração  de  caulino  trata-se  de  uma  indústria  extrativa  que  tem
associado elevados níveis de poluição ambiental e  sonora,  comprometendo  a
qualidade do ar e da água.

A  mobilização  das  populações  do  concelho  de  Soure,  a  realização  de
iniciativas de esclarecimento e a sua ação contra a  exploração  de  caulino
em Bonitos foi determinante para travar,  até  à  data,  esta  intenção.  As
populações  dinamizaram  também  a  petição  n.º  429/XII/4ª  "Sem   caulino
vivemos, sem qualidade de vida, não" que reuniu 4641 assinaturas,  e  com  a
qual, este Projeto do PCP será discutido.

Importa  ainda  referir  que  os  órgãos  autárquicos  -  Câmara  Municipal,
Assembleia Municipal e Assembleia de Freguesia de Soure  -  se  pronunciaram
por unanimidade, contra esta exploração.

O  PCP  entende  absolutamente  legítimas   as   preocupações   sentidas   e
manifestadas pelas populações do concelho de Soure e defende  a  salvaguarda
da saúde pública e das suas condições de vida.

Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte:


                            Projeto de Resolução


A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   Impeça a realização de quaisquer atividades extrativas de caulino na zona
   dos Bonitos, no concelho de Soure.


                 Assembleia da República, 15 de maio de 2015

                                Os Deputados,

    RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; ANTÓNIO
 FILIPE; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; LURDES RIBEIRO; DIANA FERREIRA; DAVID
                                    COSTA
