
                                    [pic]
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 158/XI


 "Que recomenda ao governo a  criação  de  um  portal  internet  dedicado  à
exportação de produtos portugueses."

Portugal  e  o  mundo  assistiram  nos  últimos  anos  a  um  extraordinário
progresso das novas tecnologias.
As novas tecnologias da informação e, em especial, a utilização da  internet
quer como forma de comunicação quer de divulgação e de  comercialização  são
hoje dados da vida comercial de milhões de seres humanos  e  constituem  uma
oportunidade para cada vez mais empresas.

Apesar de nos últimos 4 anos,  as  exportações  portuguesas  terem  crescido
mais de 20% (o que representa um crescimento quase quatro vezes superior  ao
quadriénio anterior), a aposta no reforço das exportações é  essencial  para
o país.
Se  as  maiores  empresas  e  aquelas  que  são  ampla  e   tradicionalmente
exportadoras têm os seus canais de distribuição estabelecidos, no  caso  das
Pequenas e Médias Empresas  (PME's)  e  de  outras  empresas  que  só  agora
pretendem exportar é muito mais difícil  o  acesso  aos  mercados  externos,
especialmente num momento  em  que  a  economia  mundial  atravessa  grandes
dificuldades.

Igualmente no sector dos pequenos produtores de produtos  tradicionais,  por
força da  reduzida  capacidade  de  produção,  a  existência  de  canais  de
exportação é uma possibilidade que as novas tecnologias  podem  facilitar  e
dinamizar,  disponibilizando  a  milhões  de  potenciais  clientes  produtos
portugueses de grande valor que hoje apenas muito poucos conhecem  ou  sabem
onde encontrar.

A criação  de  um  site  -  incorporando  uma  base  de  dados  de  produtos
portugueses disponíveis para vender, com as característica  de  um  catálogo
multilingue   -   indicando   preços,   características,    produtores    ou
comercializadores e disponibilidades de  produtos  produzidos  por  empresas
portuguesas pode ser um factor indutor a  mais  exportação  -  quer  de  uma
forma directa com o cliente final quer com importadores de todo o mundo.

O site internet a construir e a desenvolver poderá ainda incorporar  -  e  à
semelhança do que sucede noutros países e já em Portugal no site  portal  da
empresa em
http://www.portaldaempresa.pt/CVE/pt/Geral/faqs/Com%C3%A9rcio_Internacional/
Exportacao_Importacao/  - informação relativa a  acordos  comerciais,  apoio
às exportações, apoio ao  crédito,  oportunidades  de  negócios,  tarifas  e
normas, legislação  e  instrumentos  de  política  económica  de  apoio  aos
exportadores e à internacionalização das empresas portuguesas.

Este site poderá ainda integrar e organizar "feiras  virtuais"  de  fileiras
de produtos portugueses de grande e reconhecido valor  e  poderá  ainda  ser
divulgado através dos canais internacionais da RTP e da RDP.

Face  ao  exposto,  a  Assembleia  da   República   delibera,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo:

a) A criação de  um  portal  internet  dedicado  à  exportação  de  produtos
portugueses, que incorpore uma base de dados de  produtos  disponíveis  para
venda, com as característica de um catalogo multilingue - indicando  preços,
características,  produtores  ou  comercializadores  e  disponibilidades  de
produtos produzidos por empresas portuguesas;

b) A criação de um espaço  de  divulgação  deste  site  através  do  serviço
público de televisão.

Lisboa, 10 de Dezembro de 2010
