

                    Projecto de Resolução N.º 137/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo a promoção da mobilidade suave e a implementação de
      medidas que garantam o reforço da segurança dos seus utilizadores

                            Exposição de Motivos




Foi pelo contributo que a Assembleia da República tem  dado  no  sentido  de
promover a utilização da bicicleta nas suas múltiplas vertentes,  seja  pela
criação e melhoria de condições e  facilidades  para  a  sua  utilização  em
Portugal, seja pelo debate permanente de temáticas que versam  a  mobilidade
suave, que o Parlamento recebeu, em 2010, o Prémio  Nacional  de  Mobilidade
em Bicicleta, numa iniciativa da  Federação  Portuguesa  de  Cicloturismo  e
Utilizadores de Bicicleta, que desde a sua fundação tem vindo a  alertar  os
poderes públicos - a nível local, regional e nacional - para  a  necessidade
de um maior investimento nos meios alternativos de transporte.

Para a atribuição  deste  Prémio,  muito  contribuiu  a  preocupação  que  o
Parlamento  tem  tido  no  enquadramento  da  bicicleta  enquanto  meio   de
transporte alternativo e no âmbito do seu contributo para a saúde e  o  bem-
estar dos cidadãos.

Recordem-se, a este propósito, as Resoluções da Assembleia da República  N.º
3/2009 e N.º 4/2009, que se centram,  genericamente,  na  criação  do  Plano
Nacional de Promoção da Bicicleta e Outros Modos de Transporte Suaves.

As sucessivas reflexões que decorrem das  Semanas  Europeias  da  Mobilidade
permitem afirmar que é urgente que o Estado assuma uma nova postura  perante
este meio de transporte, promovendo também, o pedestrianismo e outros  modos
de mobilidade suave.

O automóvel é, hoje, o grande culpado pela ineficiência  ambiental,  e  isto
porque, em termos  genéricos,  cerca  de  60%  dos  gases  emitidos  para  a
atmosfera pelo sector dos transportes se devem aos automóveis. O sector  dos
transportes é, aliás, responsável por cerca  de  40%  da  nossa  dependência
energética, e é, pois, neste contexto, que o Partido Socialista entende  ser
este  o  momento  certo  para  reflectirmos  não  só  nas  consequências  da
utilização do automóvel, mas, também, no  contributo  que  outros  meios  de
transporte suave podem e devem dar para combater esta problemática

Um dos maiores desafios da actualidade é saber como alcançar  tal  desígnio,
quando,  por  exemplo,  não   existem,   ainda,   condições   de   segurança
satisfatórias  nas  nossas  ruas  e  estradas  para  uma  normal  e  regular
utilização da bicicleta, enquanto verdadeira alternativa  ao  automóvel  nas
pequenas deslocações diárias.

Há, pois, um grande caminho a  percorrer,  no  sentido  de  permitir,  ainda
mais, o seu  acesso  aos  meios  de  transporte  públicos,  apelando  à  sua
utilização  diária  nas  deslocações   casa/trabalho   ou   casa/escola,   e
reforçando condições de circulação e estacionamento, seja através de  locais
de parqueamento, seja através de ciclovias e de ciclocaminhos.

Revela-se, pois, e premente que se repensem as políticas de  mobilidade  nas
nossas cidades, e se incrementem iniciativas  e  projectos  que  permitam  a
utilização da bicicleta e de outros meios de  transporte  alternativos,  não
poluentes e económicos.

Urge, por outro lado, reconhecer, de forma cabal,  a  maior  vulnerabilidade
dos seus utilizadores no  contexto  da  utilização  do  espaço  público,  na
senda, aliás, do que vem sendo prática em outros países da  União  Europeia,
com  a  preocupação  de  proteger  o  ciclista  e  o  peão,   desencorajando
comportamentos de risco por parte de outros utilizadores,  nomeadamente  dos
automobilistas.

Entende o Partido Socialista que este reconhecimento  levará  à  necessidade
do estabelecimento de regras adequadas que permitirão a redução  dos  riscos
a que estão sujeitos peões e ciclistas, como, de resto, se  prevê  na  Carta
Europeia de Segurança Rodoviária, a qual aponta para a  urgência  da  tomada
de  medidas  que  visem  a  redução  do  elevado  número   de   vítimas   de
sinistralidade rodoviária.


Neste sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República, nos termos do disposto na  alínea  b)
do artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa e da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  adopte  a
seguinte Resolução:




   1. Reconhecer a importância dos modos de transporte suave no contexto  da
      mobilidade urbana, e o seu contributo para a promoção da  saúde  e  do
      bem-estar dos cidadãos.

   2. Reconhecer a necessidade de acautelar a segurança dos utilizadores dos
      modos de transporte suave, atenta a sua maior vulnerabilidade enquanto
      utilizadores da via pública.

   3. Recomendar ao Governo que, no ensejo da avaliação intercalar do Código
      da Estrada, se tenha presente a necessidade de acautelar  a  segurança
      dos utilizadores dos modos de transporte suave.

   4. Reconhecer a necessidade de promover uma maior adaptação dos edifícios
      públicos e do espaço público, potenciando a  utilização  de  meios  de
      transporte alternativo, nomeadamente da bicicleta.

   5. Recomendar ao Governo que, no contexto da revisão de  instrumentos  de
      gestão territorial, sejam previstas soluções facilitadores do uso  dos
      modos de transporte suave.



Palácio de São Bento, 6 de Dezembro de 2011


                                Os Deputados,







