

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1449/XII/4ª





  MEDIDAS PARA GARANTIR A PROMOÇÃO DOS DIREITOS SEXUAIS E REPRODUTIVOS NAS
          ESCOLAS COMO DIMENSÃO FUNDAMENTAL DA CIDADANIA DOS JOVENS



Os Direitos Sexuais e  Reprodutivos  fazem  parte  integrante  dos  Direitos
Humanos. Esta afirmação é hoje mundialmente  aceite  e  consta  de  diversos
documentos internacionais que Portugal subscreveu e incluiu  nos  normativos
legais em vigor.

A Educação Sexual corresponde a uma  das  mais  persistentes  reivindicações
dos movimentos dos jovens em Portugal e  existe  desde  há  alguns  anos  na
sociedade portuguesa um consenso alargado sobre a  necessidade  da  educação
sexual nas escolas, tendo-se já superado a  desconfiança  com  que  a  moral
sexual dominante encarou no passado as manifestações sexuais dos jovens,  em
particular aquelas que se consideravam mais afastadas das normas  e  padrões
de comportamentos tradicionais.

Acontece porém que  as  múltiplas  iniciativas  legais  e  sociais  que  têm
existido  não  souberam  nunca  responder  de  forma  satisfatória  a   este
problema, o que explica a manutenção desta questão como um ponto central  da
agenda  juvenil  dos  estudantes  e  como  um  debate  recorrente  no  campo
educativo.

A Educação Sexual, o Planeamento Familiar e o  acesso  à  Contraceção  estão
consignados em Lei desde 1984 (Lei n.º 3/84, de 24 de  março),  determinando
sem margem para dúvidas no  artigo  1.º:  «O  Estado  garante  o  direito  à
educação sexual, como componente do  direito  fundamental  à  educação.»  No
entanto, a sua implementação efetiva tem  um  histórico  conturbado.  Apenas
com a Lei n.º 60/2009, de 6 de agosto, se estruturou um regime de  aplicação
para a educação sexual. O decreto-lei n.º 50/2011, de 8 de abril,  consagrou
estas alterações, alterando a organização  e  gestão  curricular  no  ensino
secundário,  criando  a  disciplina  de  Formação  Cívica  no  10.º  ano  de
escolaridade.

As Orientações Curriculares em vigor desde 23 de novembro de 2011  definiram
o conteúdo desta área curricular.  No  entanto,  o  caráter  transversal  da
Formação Cívica cria uma tendência de generalização dos temas abordados  que
não  contribui  para  uma  séria  implementação  da  Educação  Sexual.   Mas
sobretudo, o desinvestimento total que se observou nos últimos  quatro  anos
criou uma situação onde a maioria das escolas não tem meios para  aplicar  a
lei. Esta é a principal conclusão do estudo publicado pela  Universidade  do
Minho, orientado por Zélia Ribeiro.  Segundo  a  investigadora,  a  situação
atual «está longe de corresponder a um projeto coerente e  consistente  para
cada turma» (in jornal Público, 15/02/2012), sendo a  prática  instituída  o
cumprimento formal da lei através de  iniciativas  pontuais  sem  abordar  o
conteúdo curricular.

A transversalidade em vigor e o desinvestimento observado nos  últimos  anos
não garantem o acesso à informação e à contraceção nem ao debate  dos  temas
da sexualidade nas escolas. Por isso, sem prejuízo para a  transversalidade,
é necessário garantir um número mínimo de  horas  curriculares  dedicadas  à
educação sexual; é ainda necessário investir nas parcerias entre  escolas  e
centros de saúde, através de acordos entre Ministério da Educação e  Ciência
e Ministério da Saúde, para garantir  a  disponibilização  de  preservativos
através  de  meios  mecânicos  em  todos  os  estabelecimentos   de   ensino
secundário; e é necessário relançar  um  plano  nacional  de  formação  para
professores no âmbito da educação sexual.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1. O Ministério da Educação e Ciência, em articulação com o Ministério da
      Saúde,  garanta  uma  rede  de  cuidados  contracetivos  nas  escolas,
      incluindo a disponibilização de informação e de preservativos;

   2. Que se consagre um  espaço  curricular  não  disciplinar  de  educação
      sexual, especificamente dedicado a este tema, que garanta a  abordagem
      curricular objetiva e sustentada ao longo do ano letivo;

   3. O Ministério da Educação e Ciência assegure uma  oferta  formativa  em
      todo o território nacional para  professores  no  âmbito  da  educação
      sexual.



                Assembleia da República, 24 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      2


