
                   Projeto de Resolução n.º 1038/XII - 3.ª

    Recomenda a intervenção urgente pela defesa e recuperação da Lagoa de
                                   Óbidos


    A Lagoa  de  Óbidos  é  um  dos  mais  importantes  sistemas  lagunares
costeiros do país,  pela  sua  dimensão,  pelo  ecossistema  que  constitui,
habitat  que  representa,  pelas  atividades  económicas  que   permite   às
comunidades  e  sectores  locais.  Todavia,  a  fragilidade   dos   sistemas
lagunares costeiros sente-se na Lagoa de Óbidos com particular relevo,  dado
o processo de assoreamento e a introdução continuada de cargas poluentes.

    Na própria resposta do Governo,  através  do  Ministério  do  Ambiente,
Ordenamento do Território e  Energia  entregue  à  Comissão  Parlamentar  de
Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local na sequência  da  admissão
da Petição nº 294/XII/3ª, pode ler-se: "A lagoa de Óbidos, situada  a  cerca
de 30 km a Norte do  Cabo  Carvoeiro,  é  um  sistema  lagunar  costeiro.  A
exemplo de muitos outros sistemas deste tipo, esta  Lagoa  tem  sofrido,  ao
longo  dos  tempos,  significativas   alterações   morfológicas,   que   lhe
diminuíram acentuadamente a área e a  batimetria.  Estes  processos  ocorrem
naturalmente, sendo acelerados devido  a  intervenções  humanas  incorretas,
designadamente a nível  do  ordenamento  do  território,  de  que  constitui
exemplo a área envolvente da lagoa."

    Várias intervenções por parte do Ministério do Ambiente e do  INAG,  ao
longo dos últimos anos,  independentemente  da  qualidade  técnica,  ficaram
aquém das necessidades para assegurar a estabilidade morfológica  e  química
da lagoa. Aliás, o próprio Governo reconhece a insuficiência  das  obras  de
dragagem levadas a cabo até ao momento e aponta no sentido da realização  de
novas intervenções.

    Todavia, em nenhum momento da resposta do Governo, se assume  um  prazo
para a realização das obras, e muito menos para a sua  conclusão.  Ao  mesmo
tempo, o assoreamento é acompanhado por um problema de poluição da  lagoa  a
que o Governo não se refere sequer.

    A solução para os problemas de poluição não passa  exclusivamente  pela
intervenção física no local  e  pela  preservação  da  sua  morfologia,  mas
também pela substituição dos sistemas de saneamento de Caldas  da  Rainha  e
pela separação entre sistemas de águas residuais domésticas,  industriais  e
das pluviais.

    O  desassoreamento  deve  ser,  pois,  acompanhado  desse  esforço   de
despoluição, com a necessária preocupação sobre o destino dos  dragados,  na
medida em que resultam, em boa parte,  do  transporte  fluvial  de  resíduos
industriais e domésticos, ao longo de décadas.

    Ao mesmo tempo, o conjunto  das  atividades  económicas,  desde  as  de
subsistência e semissubsistência (mariscadores,  pescadores)  às  turísticas
ou desportivas,  só  podem  atingir  o  desenvolvimento  e  sustentabilidade
plenos num contexto  em  que  a  própria  integridade  do  ecossistema  e  a
morfologia da lagoa estejam minimamente estabilizadas.

    O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  assim  que,
além  do  conjunto  das  obras  de  dragagem,  o  Governo  articule  com  as
autarquias de Caldas da Rainha e Óbidos, a resposta integrada  e  necessária
para a salvaguarda morfológica e química da lagoa, assim assegurando  também
a sua preservação enquanto  habitat  e  espaço  paisagístico  e  propício  à
atividade económica, de lazer e de desporto.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte


                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:



   1. A intervenção urgente na Lagoa de Óbidos, no sentido da salvaguarda da
      sua estabilidade morfológica, química e do ecossistema que representa,
      tomando as medidas para que as intervenções de dragagem anunciadas  se
      iniciem o mais rapidamente possível.

   2. A articulação  e  apoio  às  autarquias  no  sentido  de  assegurar  a
      renovação dos sistemas de saneamento de águas residuais industriais  e
      domésticas, bem como a separação dos sistemas de saneamento e de águas
      pluviais, e de se aplicar um plano de despoluição do sistema lagunar.

                 Assembleia da República, 8 de maio de 2014.

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; JOÃO
  RAMOS; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; FRANCISCO LOPES; RITA RATO; PAULO SÁ;
                                PAULA SANTOS
