

                     Projeto de Resolução nº 1215/XII/4ª

   Construção da Escola Básica Integrada com Jardim de Infância Parque das
                                   Nações

A Escola Básica Integrada com Jardim  de  Infância  Parque  das  Nações,  em
Lisboa, foi colocada ao serviço da população em  Janeiro  de  2011,  após  a
conclusão da 1ª fase da  obra  programada,  na  sequência  de  um  protocolo
assinado entre a então Direção Regional de Educação  de  Lisboa  e  Vale  do
Tejo e a Câmara Municipal de Lisboa.
Esse  protocolo  previa  uma  2ª  fase  de  obras,  para   conclusão   deste
estabelecimento de ensino e indo ao encontro das necessidades da  população,
numa área em expansão e em que o número de crianças  em  idade  escolar  tem
vindo a aumentar.
É consabido que as famílias têm vindo a ser confrontadas com  a  necessidade
de procurarem  alternativas  a  uma  promessa  que  constituiu  o  protocolo
firmado e divulgado, para um espaço físico identificado, mas  não  adquirido
ou disponibilizado - uma promessa de 2010,  sem  plano  de  execução  e  sem
suporte financeiro.
É, também, reconhecido o enorme  esforço  e  diligência  do  Agrupamento  de
Escolas Eça de Queiroz, que integra a Escola Básica Integrada com Jardim  de
Infância Parque das Nações, assim como da Junta de Freguesia do  Parque  das
Nações e da Associação de Pais e Encarregados de Educação da  Escola  Básica
e Jardim de Infância Parque das Nações.
Sendo certo que o Governo assumiu a inscrição no Orçamento de Estado para  o
corrente ano, tal como o fez nos de 2013 e 2014, de verba  para  a  execução
da 2ª fase da obra da Escola Básica Integrada com Jardim de Infância  Parque
das Nações, impõe-se que  sejam  criadas  as  condições  necessárias  à  sua
concretização, de modo a  dar  resposta  a  necessidades  e  aspirações  das
populações.
Em resposta ao pedido de informação  da  Comissão  de  Educação,  Ciência  e
Cultura dirigido ao Ministério da Educação e Ciência,  sobre  a  Petição  nº
4077XII/3ª - "Solicitam a construção urgente da 2ª  fase  da  Escola  Parque
das Nações", foi  dado  conhecimento  de  que  persistem  matérias  de  foro
jurídico não  esclarecidas,  que  se  têm  prolongado  e  que  têm  vindo  a
condicionar a concretização desta aspiração, pelo que  urge  dirimi-las,  no
cumprimento da lei para que a 2ª fase da obra seja uma realidade.


Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:

      1 - O Ministério da Educação e Ciência envide  esforços  para  que  se
      concretize a disponibilização do terreno essencial ao  cumprimento  do
      desiderato que é a construção da 2ª fase  da  obra  da  Escola  Básica
      Integrada com Jardim de Infância Parque das Nações;

      2 - Após a  resolução  das  questões  jurídicas  que  têm  impedido  a
      concretização da obra, se proceda à 2ª fase da  construção  da  Escola
      Básica Integrada com Jardim de Infância Parque das Nações.


                 Palácio de São Bento, 9 de janeiro de 2015

                                Os Deputados
