


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 155/XII/1.ª



                               Relatório sobre
                      "Portugal na União Europeia 2010"



Nos termos da Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, e no  âmbito  da  apreciação
da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União  Europeia
durante o ano de 2010, a Assembleia da República resolve:


1. Exprimir um juízo favorável sobre o conteúdo geral do Relatório previsto
   no n.º 3 do artigo 5.º da Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, no âmbito do
   processo de consulta  e  troca  de  informações  entre  o  Governo  e  a
   Assembleia da República;

2. Reafirmar o entendimento de que o  relatório  do  Governo  acima  citado
   deverá ter, também, uma componente política, que traduza  as  linhas  de
   orientação estratégica das acções relatadas;

3. Sublinhar que, um ano após a aprovação  do  Tratado  de  Lisboa,  entrou
   formalmente em funcionamento o Serviço Europeu de Acção Externa  (SEAE),
   tendo Portugal  participado,  desde  o  primeiro  momento,  nos  debates
   relativos à criação deste Serviço;

4. Salientar que no  âmbito  da  construção  de  um  espaço  de  liberdade,
   segurança e justiça, foi adoptado o  Plano  de  Acção  de  aplicação  do
   Programa de Estocolmo. Portugal participou  no  processo  de  adesão  da
   União Europeia à Convenção Europeia dos Direitos do Homem;

5. Congratular-se  com  a  adopção  da  Estratégia  Europa  2020,  enquanto
   instrumento  estruturante  para  o  futuro  da   União.   Portugal   tem
   participado neste domínio tendo definido  metas  a  nível  nacional,  em
   conformidade com as metas europeias;

6. Destacar os trabalhos conducentes ao estabelecimento do  instrumento  da
   Iniciativa de Cidadania Europeia (ICE),  sendo  um  dos  elementos  mais
   inovadores criado pelo  Tratado  de  Lisboa  para  o  aprofundamento  da
   democracia europeia.

   Neste âmbito, Portugal teve uma participação que pugnou por  um  sistema
   que permitisse  um  justo  equilíbrio  entre  o  reforço  da  democracia
   participativa  e  a  necessidade  de  acautelar  eventuais   abusos   na
   utilização desta iniciativa;

7. Destacar a apresentação do Relatório  final  elaborado  pelo  "Grupo  de
   Reflexão  para  o  Horizonte  2020-2030",  que  revela  o  empenho  e  a
   preocupação da União Europeia em encontrar as respostas  para  enfrentar
   com êxito os desafios futuros;

8. Sublinhar os esforços desenvolvidos pela União na  procura  de  soluções
   para a crise internacional que atingiu, severamente, todos  os  Estados-
   Membros, entre os quais Portugal.

9. Concordar com a necessidade de reforçar a governação e a coordenação das
   políticas económicas (do conjunto de medidas, destacam-se: o reforço  do
   Pacto de Estabilidade e Crescimento; a criação do  Semestre  Europeu;  a
   supervisão dos desequilíbrios macroeconómicos, e o reforço das regras  e
   enquadramentos orçamentais nacionais), reiterando a preferência de acção
   de acordo com o método comunitário.

10. Registar o reafirmar, por parte da União  Europeia,  da  importância  da
   Política de Coesão, para a coesão económica,  social  e  territorial  da
   União, traduzida na proposta de uma nova arquitectura;

11. Assinalar o início das reflexões sobre a reapreciação  do  orçamento  da
   União Europeia e sobre as reformas das políticas da União;

12. Registar o lançamento  das  negociações  sobre  a  reforma  da  Política
   Agrícola Comum (PAC), no horizonte 2020, destacando-se, neste âmbito,  a
   participação de Portugal na defesa de uma PAC mais simples, mais  justa,
   mais orientada para o mercado e mais sustentável;

13. Sublinhar o início do debate sobre o Quadro Financeiro Plurianual  2014-
   2020;

14. Destacar, no domínio da iniciativa  "Legislar  Melhor",  a  evolução  da
   noção  de  "melhor  regulamentação"  para  um  conceito  mais  amplo  de
   "regulamentação inteligente". Neste contexto, é reconhecido  pela  União
   Europeia o  empenho  do  Governo  português  em  prol  da  simplificação
   legislativa;

15. Realçar o empenho da União na área das Telecomunicações e  Sociedade  de
   Informação (TIC), destacando-se, neste domínio,  a  adopção  da  "Agenda
   Digital para a Europa";

16. Destacar a relevância que  assumiu  a  temática  da  Energia  na  agenda
   europeia, assumindo-se  a  prossecução  dos  três  pilares  da  política
   energética  da  UE:  segurança  do  abastecimento,   competitividade   e
   sustentabilidade ambiental;

17. Sublinhar os progressos desenvolvidos relativamente  ao  Espaço  Europeu
   de Investigação;

18. Realçar  a  prioridade  atribuída  pela  União  Europeia  à  inovação  e
   investigação, destacando-se,  neste  domínio,  a  iniciativa  "União  da
   Inovação", na qual Portugal participou, defendendo a importância de  uma
   visão alargada e de uma política orientada para  as  Pequenas  e  Médias
   Empresas. Neste âmbito ainda, e realçar os avanços verificados  na  área
   da política industrial aos quais Portugal atribuiu  grande  importância,
   nomeadamente no sector do veículo eléctrico;

19. Registar que a abordagem da "flexigurança" continuou  a  ser  debatida,
   enquanto instrumento de combate ao desemprego em tempo de crise.

20. Sublinhar  que  a  apreciação  deste  relatório  releva  o  esforço,  o
   contributo e o consenso alargado entre as forças políticas representadas
   na Assembleia da República quanto à  integração  de  Portugal  na  União
   Europeia,  sem  prejuízo  das  divergências  quanto  às  prioridades   e
   orientações seguidas neste processo.



Assembleia da República, 20 de Dezembro de 2011



                          O Presidente da Comissão


                             (Paulo Mota Pinto)
