
                                    [pic]

                     Projeto de Resolução nº 1436/XII/4ª

       Recomenda ao Governo uma política ativa no âmbito da prevenção
                 das  toxicodependências e redução de riscos

O consumo das substâncias ilícitas extravasa fronteiras,  ameaçando  o  bem-
estar e a saúde das populações, a economia e a segurança dos estados.  Todos
os anos mais de 200 mil pessoas morrem  devido  ao  consumo  e  comércio  de
substâncias ilícitas, sendo  que  este  sofrimento  afeta  não  só  quem  as
utiliza, mas também as famílias e as comunidades.

O Diretor Executivo do UNODC apelou à  prevenção,  alegando  que  o  sucesso
sustentável contra as drogas  ilícitas  requer  uma  abordagem  integrada  e
cooperativa, fundamentada nas convenções que regulam tanto a  perspetiva  de
redução da oferta, como a da procura.  Esta  abordagem  integrada  incluiria
medidas focadas na prevenção, no tratamento, na reabilitação, na proteção  e
coesão social e dissuasão da toxicodependência como veículo  de  transmissão
da mensagem social de que os transtornos associados ao  uso  de  drogas  são
possíveis de se prevenir e tratar.

De acordo com estudos internacionais, nomeadamente  o  Flash  Eurobarometer,
realizado em 2014 entre os jovens europeus de 15-24 anos,  a  cannabis  é  a
droga ilícita a que os jovens portugueses atribuem, em menor  proporção,  um
risco elevado para a saúde (34% e 74%, para o consumo  ocasional  e  regular
de  cannabis).  A  evolução  destas  perceções   entre   2011   e   2014   e
contrariamente à tendência europeia,  coloca  a  evidência,  por  parte  dos
jovens portugueses numa maior atribuição de risco elevado para  a  saúde  em
relação às várias substâncias e tipos de consumo,  com  especial  relevo  da
cannabis.

O mais recente relatório do SICAD, sobre a situação das drogas em  Portugal,
refere que no contexto  das  populações  escolares,  nos  estudos  nacionais
realizados em  2010  e  2011,  a  cannabis  continua  a  ser  a  droga  mais
consumida, com valores próximos às de qualquer droga.
Refere também que com prevalências de consumo  ao  longo  da  vida  bastante
inferiores, surgem a cocaína, o ecstasy  e  as  anfetaminas  entre  os  mais
novos, e as anfetaminas, LSD e ecstasy entre os mais velhos.
O mesmo relatório conclui ainda que nos últimos três  anos,  face  aos  anos
anteriores, se verificou um aumento nas proporções de utentes que referem  a
cannabis e a  cocaína  como  drogas  principais.  Apesar  de  evidentes,  as
reduções de comportamentos  de  consumo  recente  de  droga  injetada  e  de
partilha de material deste  tipo  de  consumo,  existem  ainda,  "bolsas  de
utentes" com prevalências elevadas destas práticas, que urge combater.
Em 2013, e no que diz respeito  às  doenças  infeciosas  nas  populações  em
tratamento da toxicodependência,  as  prevalências  nos  grupos  de  utentes
enquadram-se no padrão dos últimos anos. Relativamente  ao  meio  prisional,
as prevalências de VIH+ (15%), VHC+ (42%) e  AgHBs+  (2%),  enquadram-se  no
padrão do meio livre, existindo contudo uma elevada comorbilidade de VIH+  e
VHC+ nestas populações, em ambos os contextos.
No atual cenário de crise financeira e económica que  o  país  atravessa,  o
desenvolvimento de apoios e respostas a grupos e pessoas mais vulneráveis  e
em risco de exclusão social,  deveria  constituir  um  imperativo  ético  de
qualquer governação, através  do  envolvimento  do  Estado  e  da  sociedade
civil, em ações concertadas que desenvolvam e monitorizarem  mecanismos  que
assegurem o acesso aos direitos de saúde,  educação  e  proteção  social  de
todas as pessoas e, em particular, das  que  se  encontram  em  situação  de
maior vulnerabilidade social, como sejam os  consumidores  problemáticos  de
drogas. Tal intervenção introduzirá ganhos  acrescidos  ao  nível  da  saúde
específica dessas pessoas e da saúde pública  de  todos  nós,  bem  como  ao
nível da coesão e pacificação social, com ganhos que se poderão traduzir  na
diminuição do índice  de  criminalidade  e  do  sentimento  de  insegurança,
contribuindo para o reforço  e  perceção  da  justiça  e  confiança  social,
indicadores de saúde pública, como sendo por exemplo a taxa de  contaminação
do VIH/SIDA.
As seguintes recomendações são apresentadas de  acordo  com  o  contexto  de
especial exigência financeira com que se confrontam atualmente as  economias
mundiais e em particular a portuguesa, e que quando executadas implicarão  a
implementação  de  respostas  que   permitam   aumentar   a   eficácia   das
intervenções  preventivas  e  assim  contribuir  para  sustentabilidade  dos
sistemas públicos.
Assim, no sentido da promoção da saúde  e  prevenção  da  toxicodependência,
entende o GPPS que deverão  ser  postas  em  prática  medidas  destinadas  a
promover estratégias preventivas e de  redução  de  riscos,  pelo  que,  nos
termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados   abaixo
assinados propõem que a Assembleia da República adote a seguinte Resolução:

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  nº  5,  do
artigo 166º, da Constituição da República Portuguesa que  defina,  determine
e desenvolva:

   1.  Programas  de  prevenção  de   carácter   contínuo   e   sistemático,
      materializados em ações de proximidade e privilegiando as intervenções
      precoces, contribuindo para um desenvolvimento saudável e prevenindo a
      adoção de comportamentos de risco no futuro;
   2.   O  alargamento  de  territórios  e  populações   consideradas   mais
      vulneráveis ao consumo de drogas de forma a poder abranger um universo
      maior e mais carenciado;
   3.  A  constituição  de  equipas  de  proximidade,  que  com  atendimento
      especificamente  dirigidos  a  jovens  consumidores   de   substâncias
      psicoativas, assegurem a segurança e saúde do público frequentador  de
      ambientes festivos;
   4. Programas de redução de riscos e de  serviços  móveis  de  análise  de
      substâncias,  nomeadamente  em  espaços  de  consumos  recreativos  de
      drogas;
   5. Um plano específico de combate à Hepatite C, no domínio das  Políticas
      das  Drogas,  onde  inclua  estratégias  de   prevenção,   tratamento,
      monitorização e estudos em utilizadores de drogas;
   6. Programas de reinserção, em  articulação  estreita  com  objetivos  de
      tratamento ou de redução de riscos, com vista a  apoiar  o  acesso  ao
      emprego e à reconversão/atualização de competências profissionais;
   7.  Estratégias de prevenção e redução da oferta e da procura, através do
      reforço da cooperação entre os  diferentes  organismos  governamentais
      (Ministérios da Justiça, Saúde, Solidariedade  e  Segurança  Social  e
      Educação),  organizações  da  sociedade   civil   e   associações   de
      consumidores de drogas;
   8. Monitorização da evolução do mercado de novas substâncias psicoativas,
      investindo na criação  de  equipas  multidisciplinares,  otimizando  o
      serviço de alerta nacional, reforçando  serviços  de  drug-checking  e
      investigação científica.
   9. Otimização dos sistemas de alerta  rápido  que  permitam  a  técnicos,
      investigadores e a profissionais de  saúde  aceder  em  tempo  útil  a
      indicadores associados ao consumo.

                                                                Os
Deputados e as Deputadas

Elza Pais ______________

Luisa Salgueiro _________

Ivo Oliveira ____________






