
                    Projeto de Resolução n.º 1015/XII/3.ª



 Recomenda ao governo que, mantendo o Museu Militar do Porto, identifique os
    percursos e salas usadas pela PIDE e promova a justa homenagem a quem
         passou pelo edifício do heroísmo e aí resistiu ao fascismo




Muitos foram torturados, muitos foram sujeitos a tratamentos  humilhantes  e
degradantes,  houve  mesmo  quem  tenha  sido  assassinado  no  edifício  do
Heroísmo, mas todos os que resistiram ao fascismo são heróis  nacionais  que
não podem ser esquecidos e devem ser justamente homenageados.


A população da cidade e do  distrito  do  Porto  desempenhou  um  importante
papel na luta contra o fascismo. Desde  o  primeiro  levantamento  de  monta
(03/02/1927) que se saldou num largo  número  de  portuense  assassinados  e
feridos, na sua maioria civis, abatidos a tiro de canhão até às  gigantescas
manifestações contra o regime fascista como  a  celebração  da  Vitória  dos
Aliados (1945), o comício de apoio ao general  Norton  de  Matos  (1949),  a
receção ao general Humberto Delgado (1958), que entre muitas  outras  lutas,
abalaram o regime.


Assim, não é de estranhar que logo em 1930, o regime fascista  tenha  criado
no Porto um centro de "vigilância" e repressão.


O edifício escolhido para a sede da PIDE foi o n. 329 na  rua  do  Heroísmo,
na cidade do Porto. No edifício  do  Heroísmo,  como  era  conhecido,  e  de
acordo com os registos existentes, até ao 25 de Abril de 1974 foram  presas,
interrogadas e torturadas cerca de 7.600 pessoas, informação obtida  através
de investigação prolongada, feita por um quadro da  URAP,  nos  Arquivos  da
Torre do Tombo. Além de detenções arbitrárias, a tortura  do  sono,  tortura
físicas e psicológicas, dois presos foram assassinados no próprio  edifício.
Joaquim Lemos de Oliveira, barbeiro, de  Fafe  e  Manuel  da  Silva  Júnior,
operário de Viana do Castelo foram brutalmente assassinados pelos  carrascos
da PIDE depois de horas de tortura.


Com o 25 de Abril de 1974, o povo conquistou a liberdade  e  o  edifício  do
Heroísmo foi libertado dos carrascos  da  PIDE.  Nessa  altura,  o  edifício
ficou sob a tutela do Ministério do Exército  que,  em  1977,  e  depois  da
demolição de parte das instalações, decidiu ali instalar o Museu Militar  do
Porto.


Na década de oitenta, foram várias as diligências no sentido de  proceder  à
classificação do edifício como de interesse público a fim de impedir  a  sua
destruição, alienação ou descaracterização.


Também já há várias décadas, o núcleo  do  Porto  da  União  de  Resistentes
Antifascistas Portugueses (URAP) luta para que este edifício seja um  espaço
de memória e de evocação da luta da resistência antifascista,  protagonizada
por tantos dos que ali sofreram torturas e interrogatórios dos carrascos  da
PIDE.


Em abril de 2004, nos 30 anos da Revolução do 25 de Abril, o  Governo  Civil
do Porto colocou numa das paredes exteriores do  edifício  do  Heroísmo  uma
placa com a seguinte inscrição "Homenagem do Povo do Porto - Aos  Democratas
e Antifascistas que neste edifício foram humilhados e torturados pela  PIDE-
DGS".


Ainda assim, natural e justamente insatisfeita,  a  URAP  assumiu  a  defesa
daquele edifício como símbolo de resistência,  de  coragem,  de  denúncia  e
como espaço de pedagogia cívica. Assim, e com a anuência de várias  Direções
do Museu Militar, organizaram-se visitas guiadas,  promoveram-se  exposições
de  livros,  palestras  e  sessões  cinematográficas  sempre  em  torno   do
fascismo, os seus resistentes e a urgência de não deixar o fascismo cair  no
esquecimento ou permitir o seu branqueamento.


Contudo, as recordações daquele edifício, exigem, sem colidir com o  espólio
museológico e exposição existente,  que  se  introduza  uma  sinalética  nas
salas, nos corredores, nas escadarias e nas celas, bem com  a  identificação
do percurso que os presos percorriam.


Assim, e já em 2009 a URAP apresenta um projeto,  da  autoria  do  arquiteto
Mário Mesquita, de reconhecido mérito que, além de não ter  grandes  custos,
não colidia com as exposições existentes no Museu Militar e que  previa  não
só a criação de um percurso expositivo, mas o recurso a  fontes  documentais
(normas de serviços, entrevistas  a  presos  políticos,  registo  geral  dos
presos, bibliografias com memórias, fotografias, e  entre  outros  gravações
áudio e vídeo).


Com o título de "Do Heroísmo à Firmeza - Percurso  na  memória  da  casa  da
Pide no Porto - 1934-1974" este projeto, que se  anexa  a  este  projeto  de
resolução, teve a adesão imediata da Direção Geral dos  Arquivos  (Torre  do
Tombo) e foi apresentado ao Diretor  do  Museu  Militar  e  seus  superiores
hierárquicos.


Contudo, entre 2009 e 2012, devido a várias mudanças  na  Direção  do  Museu
Militar do Porto e na hierarquia militar, a  decisão  sobre  o  projeto  foi
sendo sucessivamente adiada.


Enquanto aguardavam decisão final, e com  a  devida  autorização,  a  28  de
Abril de 2012 a URAP faz a apresentação pública do projeto  no  edifício  do
Heroísmo.


Contudo, e inexplicavelmente, em 2013 foi transmitida, por  via  da  direção
do Museu Militar, o despacho que reverte  todo  este  processo  e  impede  a
concretização deste projeto no Museu Militar do Porto.


Importa referir mais uma vez  que  este  projeto  não  colide  com  o  Museu
Militar do Porto e a sua exposição permanente,  antes  pelo  contrário.  Com
este projeto é possível valorizar o Museu Militar, trazer novos  públicos  e
assim dinamizar o próprio Museu.


Num requerimento apresentado em 2008 ao Chefe de Estado Maior  do  Exército,
os subscritores (Arnaldo Mesquita - advogado  e  ex  preso  político;  César
Príncipe  -  escritor  e  jornalista;  Guimarães  Dias  -  juíz  conselheiro
jubilado; Maria José Ribeiro - profissional de seguros e ex presa  política;
Óscar Lopes - professor Catedrático e ex preso político;  Papiniano  Carlos-
escritor e ex preso político e  Viale  Moutinho  -  escritor  e  jornalista)
diziam em representação  da  URAP  que  "considerámos  compatível  manter  a
presente orgânica e o seu espólio, salvaguardando os  vestígios  históricos.
Deste  modo,  não  apenas  se  cumpriria  uma  obrigação   moral   como   se
enriqueceria a vivência do espaço, que passaria  a  oferecer  duas  leituras
museológicas."


Na verdade, neste espaço físico estão contidas várias camadas de leitura  do
passado político e da vida dos portuenses, torna-las públicas não  é  só  um
tributo é também deixar um testemunho do seu contributo para a democracia.


Para o PCP, o edifício do Heroísmo é um símbolo do  fascismo  e  o  justo  e
merecido local para uma homenagem aos que lá  estiveram  e  resistiram  para
construir no nosso país o 25  de  Abril  e  o  seu  projeto  emancipador  de
liberdade, progresso e desenvolvimento social.


Homenagear,  recordar  as  vítimas  do  fascismo  é  um  imperativo,  é  uma
obrigação de um país que não pode esquecer  as  atrocidades  cometidas  pelo
fascismo.





Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:





1.º A implementação  de  um  projeto  museológico,  que  mantendo  o  atual,
permita no Museu Militar do Porto homenagear  os  resistentes  ao  fascismo,
identificar os percursos e os espaços usados pela PIDE  e  expor  documentos
relacionados com os presos políticos e a resistência ao fascismo.











2.º Que, para a implementação desse projeto, seja ouvida a URAP,  núcleo  do
Porto, para que sejam  recolhidos  os  contributos  e  testemunhos  de  quem
lutou, resistiu e sobreviveu à passagem pelo edifício do Heroísmo.








                Assembleia da República, 17 de abril de 2014





                                Os Deputados,


   JORGE MACHADO; PAULA BAPTISTA; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA
  SANTOS; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; CARLA CRUZ; DAVID
                                    COSTA

