
                    Projeto de Resolução n.º 1236/XII/4.ª

      Plano Imediato de Intervenção Económica e Social para o Alentejo

Mais de três décadas de políticas de direita, têm atrasado  o  indispensável
desenvolvimento do Alentejo e contribuído para o despovoamento da  região  e
para o empobrecimento daqueles que ficam. A situação social que se  vive  na
região, em que  o  desemprego  aumenta,  em  que  crescem  as  situações  de
precariedade laboral, e alastra a pobreza, impõem a rotura com as  políticas
praticadas e a adoção dum conjunto vasto e integrado  de  medidas.  É  nesse
sentido que o PCP, num processo de  auscultação  das  entidades  da  região,
propõe a elaboração de um Plano Imediato de Intervenção Económica  e  Social
para o Alentejo, numa ótica de priorização  do  investimento  público  e  de
adoção de  políticas  que  utilizando  os  fundos  comunitários,  verbas  do
Orçamento do Estado e mobilização de outros recursos financeiros,  sirva  de
imediato para minimizar os dramáticos  problemas  existentes,  apostando  em
investimentos de natureza local, capazes de gerar  emprego  e  nos  sectores
definidos como prioritários para a constituição e  desenvolvimento  da  base
económica e que lance as bases futuras para o crescimento sustentável.

                                      I

Aspetos da caracterização da situação económica e social da região:

    . Presença urbana: 23,9 habitantes por km2, cerca de  5  vezes  inferior
      aos 114,3/km2 de Portugal;
    . A baixa densidade é um traço fundamental da Região;
    . A população do Alentejo em 2011  era  de  509  849  residentes  o  que
      corresponde a 4,8% da população nacional, com tendência decrescente  e
      estrutura demográfica de duplo envelhecimento (aumento  dos  idosos  e
      diminuição dos jovens), transformando-se na região mais envelhecida do
      país;

    . Região com uma das taxas mais elevadas de  desemprego  e  aumento  das
      situações de empobrecimento e exclusão social;
    . Progressiva desestruturação dos serviços públicos;
    . A erosão dos solos, o despovoamento, o  agravamento  dos  efeitos  das
      secas e a debilidade económica, são expressões evidentes dos níveis de
      desertificação;
    . Posição cimeira do Alentejo na produção mundial de cortiça;
    .  Potencialidades  na  área  da  agricultura,  produção  animal,  caça,
      floresta e pesca;
    . Condições para o desenvolvimento  de  atividades  relacionadas  com  a
      natureza, circuitos  religiosos  e  culturais,  sol  e  mar,  náutica,
      gastronomia e vinhos;
    . Investimento público no âmbito do empreendimento de fins múltiplos  de
      Alqueva, no Aeroporto de Beja e no Porto de caia;
    . Ausência de uma rede adequada de acessibilidades rodoviárias, agravada
      com a paralisação de importantes obras como relativas a IP e IC  e  as
      debilidades existentes no sector ferroviário.


                                     II

A estratégia de empobrecimento do  governo  tem  conduzido  a  situações  de
pobreza e  exclusão  social  que  alastram  a  cada  vez  mais  famílias.  O
desemprego, a baixa proteção social, a redução dos  salários  e  pensões,  o
afastamento dos serviços dos que os necessitam, a  redução  do  subsídio  de
desemprego  e  de  outras  prestações  sociais,  têm  um  efeito  cumulativo
negativo sobre a vida das pessoas, ao mesmo tempo que sobem  impostos  cegos
como  o  IVA,  com  consequência  nos  preços  de   produtos   de   primeira
necessidade.

A falta de uma estratégia de desenvolvimento para  a  região  por  parte  do
governo, a paralisação dos investimentos públicos,  os  cortes  brutais  nos
financiamentos ao poder local, a extinção de freguesias,  a  obrigatoriedade
de redução de funcionários públicos e o encerramento  de  serviços  públicos
têm contribuído para agravar a situação social no País que se  repercute  de
forma agravada na região.

Importa fazer ainda uma avaliação mais profunda das situações de  pobreza  e
exclusão social existente e da identificação das tendências que a  manterem-
se agravarão ainda mais a situação.
                                     III

Esta situação que descrevemos, apresentando debilidades  e  potencialidades,
evidencia e dá mais força à necessidade  de  uma  intervenção  imediata  que
partindo da realidade existente a transforme no  sentido  da  resolução  dos
problemas com que os alentejanos se confrontam. Sabemos que o  Alentejo  não
é uma ilha e que  as  medidas  a  aplicar  são  inseparáveis  duma  profunda
alteração no rumo da política  económica  e  social  que  tem  vindo  a  ser
adotada no país e com efeitos na região. Por isso as bases para o plano  que
propomos incluem medidas de política  nacional,  regional  e  local  a  cuja
responsabilidade os diferentes atores não se podem furtar. Naturalmente  com
responsabilidade determinante por parte da  política  governamental.  Sem  a
rotura com  a  política  atual  é  impensável  qualquer  plano  ou  qualquer
estratégia para o desenvolvimento da região. As medidas a avançar devem  ter
condições para serem já  tomadas  tendo  em  vista  a  produção  de  efeitos
imediatos, e ser  articuladas  com  outras  medidas,  todas  inseridas  numa
política de médio  e  longo  prazo  que  lhe  dê  sustentabilidade  e  todas
concorrendo para o mesmo objetivo.

O Plano que apresentamos é um dos instrumentos de atuação  e  não  esgota  o
conjunto de propostas e medidas que o PCP tem defendido  e  defende  para  a
região.

A situação que vivemos não é uma inevitabilidade. O Alentejo  tem  recursos.
Não são políticas avulsas ou assistencialistas que  resolverão  a  situação.
Os sinais para o Portugal 2020 apontam para  uma  redução  generalizada  dos
meios financeiros ao dispor das intervenções públicas  municipais  nas  suas
áreas de competência e pela redução dos  fundos  acessíveis  aos  municípios
nos 4 Programas  Operacionais  (PO)  Temáticos  e  nos  5  PO  Regionais  do
continente, estimada no total em 36% sendo a mais grave, precisamente no  PO
Regional do Alentejo, onde atinge mais de 60% (de 467 milhões  de  euros  no
QREN para 183,5 milhões do Portugal 2020).

O  investimento  público  e  a  possibilidade  de   utilização   de   fundos
comunitários, enquadrados em  políticas  que  robusteçam  as  estruturas  da
região, constituem aspetos essenciais a ter em conta.

Apontamos  a  necessidade  da  realização  de  investimentos  nos   sectores
económicos prioritários, nomeadamente:

      . Sector agrícola e agroalimentar,  com  base  na  agricultura  e  na
        transformação dos seus produtos;
      . Recursos marítimos existentes, com realce para as pescas;
      . Recursos mineiros e rochas ornamentais;
      . Industria elétrica e das energias renováveis;
      . Aeronáutica.

Investimentos que devem atender à incorporação  de  uma  elevada  componente
tecnológica e de investigação e que estarão associadas  a  outras  áreas  de
intervenção como é o caso do Turismo. A produção de bens  deve  ser  a  base
para o desenvolvimento  da  região.  Estes  setores  fazem  o  enquadramento
produtivo, social e  cultural  que  dá  à  região  as  suas  características
únicas,  das  quais  o  Turismo  depende.  Contudo,  pela   sua   importante
componente de serviços e peso económico, o Turismo deve  ser  abordado  como
setor estratégico, nomeadamente no acesso aos recursos públicos para  o  seu
desenvolvimento e promoção.

                                     IV

No presente Plano indicamos um conjunto de medidas,  começando  por  aquelas
que consideramos essenciais e incontornáveis, mas incluindo  também  medidas
de apoio social, seguidas de ações nas  diversas  áreas,  tendo  consciência
que muitas das aqui adiantadas vão além do que seria a  natureza  dum  Plano
de carácter imediato. Consideramos que nem o Plano Imediato se  pode  deixar
de inserir numa estratégia de desenvolvimento integrado para a  região,  nem
esta pode deixar de ter em conta a necessidade  de  se  tomarem  medidas  no
imediato.

                                      V

O Alentejo encerra  um  conjunto  de  potencialidades  que  se  iniciam  nos
recursos  naturais  e  se  estendem  aos  recursos   patrimoniais/culturais.
Contudo o pleno  aproveitamento  destas  potencialidades,  com  vista  a  um
desenvolvimento  equilibrado  e  sustentável,  tem  sido  comprometido  pela
fragilização das instituições, pelo despovoamento e o acentuar  do  problema
demográfico e pela instalação de um  modelo  económico  que,  perseguindo  o
lucro imediato, promove a concentração da riqueza  e  acentua  os  problemas
que têm constituído o entrave ao desenvolvimento da região. É por  isso  que
o PCP defende a necessidade imediata de intervenção  ao  nível  económico  e
social para que os recursos do Alentejo possam ser alocados à resolução  dos
problemas da região e, por essa via,  sejam  também  um  contributo  para  a
resolução dos problemas do país.  Entende  o  PCP  que  a  experiência  e  o
conhecimento de instituições estruturantes, em função da sua  abrangência  e
da sua área de intervenção, tornam a sua  opinião  incontornável  quando  se
trata de estabelecer um plano imediato de intervenção.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:

1) Tome, desde já e com caráter prioritário, as seguintes medidas:

   a) Valorização dos salários, pensões, reformas, subsídio de desemprego  e
      prestações sociais (alargando a sua atribuição)  repondo  o  poder  de
      compra dos trabalhadores e dos portugueses, contribuindo assim para  a
      melhoria da economia, das empresas e dos serviços, tendo  em  conta  a
      importância do mercado interno, ainda mais  numa  região  onde  grande
      parte das empresas não têm  a  vocação  exportadora  para  a  qual  se
      proclama dirigir as políticas e os recursos públicos;

   b) Pôr fim à ofensiva contra  os  serviços  públicos  e  de  abandono  do
      interior,  repondo  os  serviços  retirados   e   aproximando-os   das
      populações, incluindo a reposição das freguesias extintas;

   c) Criação de uma  Reserva  Estratégica  de  Terras,  afecta  à  produção
      agrícola e agropecuária, que permita a fixação de nova gente  e  gente
      nova na região, através  de  uma  alteração  da  estrutura  fundiária,
      fazendo com que a terra cumpra a sua função social, e da aprovação  de
      legislação que  proteja  no  investimento  os  rendeiros  e  seareiros
      envolvidos;

   d) Criação de um programa de apoio à agricultura familiar;

   e)  Fixação  de  quotas  de  consumo  da  produção  nacional  na   grande
      distribuição;

   f) Conclusão das obras em curso ou interrompidas e  lançamento  de  novos
      investimentos indispensáveis à região, com destaque para  a  área  das
      acessibilidades, sublinhando-se a importância do IP8  e  IP2  (onde  a
      falta de condições influencia a forma e  custo  com  que  os  produtos
      chegam à região) e das infraestruturas hídricas, de que  é  exemplo  a
      Barragem do Pisão;
   g) Reposição da autonomia e da  capacidade  financeira  do  Poder  Local,
      visando a prestação de melhores serviços e a  qualidade  de  vida  que
      leve à maior fixação e atração de população;


   h) Redução do IVA e dos custos de energia (combustíveis e eletricidade);

   i) Criação de um programa de incentivo à criação de  postos  de  trabalho
      com direitos, criando condições para  a  integração  nos  quadros  dos
      trabalhadores desempregados  sujeitos  continuadamente  a  medidas  de
      emprego-inserção e programas de formação visando a   inserção  laboral
      de  desempregados,   inserindo  estas   medidas   na   estratégia   de
      desenvolvimento definida;


   j) Elaboração de um estudo, com o envolvimento de autarquias, comunidades
      intermunicipais, dos agentes económicos regionais e necessariamente da
      EDIA, que aborde  aquele  que  deverá  ser  o  papel  do  investimento
      público, num projeto estruturante como Alqueva, não só na  dinamização
      do investimento privado mas também no contributo para a  resolução  de
      importantes  problemas  sociais  (desemprego,   despovoamento,   entre
      outros) e na dinamização das economias locais e regional;

   k) Concretização de  uma  campanha  de  valorização  de  iniciativas  que
      contribuam para o desenvolvimento da região e da sua imagem no país  e
      no estrangeiro.

2) Tome as medidas de caráter social necessárias à  melhoria  das  condições
   materiais de vida, de que se destacam:

   a) O levantamento das situações de pobreza extrema e das necessidades  de
      intervenção do Estado para a  sua  superação,  garantindo  a  inclusão
      social das famílias;

   b) O levantamento das famílias que têm dificuldades de acesso a  serviços
      básicos como a água e eletricidade e encontrar formas  de  resolver  o
      problema,  através  da  definição  de  um  patamar  mínimo  de  acesso
      garantido a bens essenciais;


   c) O aumento da resposta pública  aos  pedidos  de  prestações  e  apoios
      sociais;


   d) A criação de uma rede pública, dotada de recursos humanos e  materiais
      suficientes, priorizando o apoio à população idosa e infantil;
   e) O apoio à recuperação de habitações a famílias carenciadas  e  criação
      de programa de melhoria de condições das habitações sociais.


3) Tome medidas de curto prazo de apoio à criação de uma base económica
   diversificada, nomeadamente:


   a) A fixação em valores aceitáveis  e  não  especulativos  do  preço  dos
      fatores de produção ligados,  direta  ou  indiretamente,  à  atividade
      produtiva  agroalimentar,  com  destaque   muito   especial   para   a
      eletricidade e combustíveis, nomeadamente interrompendo  processos  de
      privatização e liberalização dos mercados, combatendo a especulação  e
      fixando preços garantindo o  seu  acesso  em  condições  favoráveis  à
      realização das atividades produtivas;


   b) A criação de condições para o estabelecimento  da  obrigatoriedade  de
      aquisição  à  produção  agroalimentar  nacional,  através  de   quotas
      progressivas, por parte de  todos  os  operadores  de  distribuição  e
      comercialização com  atividade  no  mercado  português,  garantindo  o
      escoamento  da  produção  nacional  antes  da  entrada   de   produtos
      importados;

   c) A criação, no novo  Programa  de  Desenvolvimento  Rural,  de  medidas
      específicas de apoio e valorização da agricultura familiar;

   d)  O  incentivo  à  transformação  de  parte  ou  de  toda  a   produção
      agropecuária logo na exploração, o que é fundamental para garantir que
      o produtor seja o principal beneficiário do valor acrescentado em  seu
      favor;

   e) A aposta em fileiras onde existem potencialidades na região, de que  é
      exemplo o caso das  plantas  aromáticas  e  medicinais,  bem  como  um
      programa de apoio a micro e pequenas  empresas  de  transformação  dos
      produtos regionais, designadamente lacticínios e enchidos;

   f) O aproveitamento das potencialidades do mar e atividades  piscatórias,
      com a valorização e potenciação da atividade piscatória,  a  indústria
      de transformação, conservação e comercialização;

   g) A defesa, consolidação e modernização  das  indústrias  associadas  às
      potencialidades da região (azeite, vinho, cortiça,  transformação  dos
      minérios e rochas ornamentais), já instaladas ou a criar;
   h) A concretização na região de investimentos na  indústria  aeronáutica,
      na formação de pilotos e na atividade de investigação,  assim  como  a
      canalização para o Aeroporto de Beja de atividades  que  aproveitem  o
      investimento realizado, bem como a definição para este sector  de  uma
      perspetiva de setor indutor de desenvolvimento e de aproveitamento das
      potencialidades, capacidades e valências instaladas na região;


   i) A concretização de uma política de acessibilidades e de mobilidade que
      beneficie  a  rede  viária  e  ferroviária  e  densifique  a  rede  de
      transportes públicos, permitindo o  transporte  de  passageiros  e  de
      mercadorias e garantindo preços socialmente justos.

4) Tome medidas económicas, políticas e sociais de âmbito sectorial,
   nomeadamente:

   a) No campo da agricultura

     i) A criação com carácter transitório de um imposto especial  sobre  a
        grande   propriedade   rústica,   com    incidência    inversamente
        proporcional à utilização agrícola, de molde a  contribuir  para  a
        instalação de nova gente na terra e no interior;
    ii) A garantia de apoio técnico eficaz às explorações,  assegurando  um
        bom uso dos recursos públicos, nomeadamente com o  restabelecimento
        da extensão rural;
   iii)  A  criação  de  uma  nova  geração  de  seguros  agropecuários   e
        florestais, com cobertura total das explorações e de todos os  seus
        riscos, incluindo os seguros de trabalho e de  acidentes  pessoais,
        ao serviço da atividade e não  dos  interesses  das  companhias  de
        seguros;
    iv) A criação de incentivos  especiais  à  fixação  de  agro-indústrias
        transformadoras  de  média  e  grande  dimensão  junto  das  bacias
        produtivas da região, assegurando assim a criação de  novos  postos
        de trabalho e ficando na  região  respetiva  o  valor  acrescentado
        dessa atividade, com destaque especial para as frutas e  as  horto-
        indústrias;A criação de apoios e incentivos próprios em  diferentes
        programas comunitários para os agricultores,  suas  organizações  e
        autarquias locais, de modo a desenvolverem em parceria os  mercados
        de proximidade e outros espaços de venda direta;
     v) A adoção de medidas de compatibilização  da  atividade  agrícola  e
        outras atividades humanas, nomeadamente as de cariz tradicional com
        a necessidade de preservação  de  valores  naturais,  ambientais  e
        ecológicos, promovendo as devidas compensações sempre que  tal  não
        seja possível;
    vi) A gestão pública da água nos perímetros de rega.

   b) No plano das pescas e do mar


     i) A concretização de medidas de valorização da indústria e fabrico  e
        conservação de embarcações;
    ii) A modernização e renovação das frotas pesqueiras, com o abandono da
        política de abates, bem como a realização de um programa específico
        de apoio à pequena pesca;
   iii) A melhoria das condições de segurança e de abrigo, das barras e dos
        portos; aplicação a todos os  segmentos  de  pesca  das  normas  já
        existentes sobre segurança, habitabilidade,  saúde  e  bem-estar  a
        bordo;
    iv) A garantia de acesso a combustíveis a custo reduzido;
     v) O reforço das capacidades do Porto de Sines,  incluindo  a  ligação
        ferroviária a Caia, como elemento essencial da  rede  portuária  do
        País e fator de apoio  e  dinamização  da  atividade  económica  da
        região.

   c) No plano dos recursos mineiros e rochas ornamentais


     i)  O   levantamento   exaustivo   das   potencialidades   existentes,
        programação do seu aproveitamento, incluindo quer na parte mineira,
        quer das rochas,  a  componente  de  transformação  como  forma  de
        criação de valor acrescentado na região;
    ii) A defesa de intervenção pública determinante no sector;
   iii) A salvaguarda dos aspetos ambientais, paisagísticos e patrimoniais.

   d) No plano da indústria transformadora


     i) A definição de medidas para a instalação  de  novas  indústrias  no
        quadro  da  necessária   diversificação   da   base   económica   e
        revitalização dos parques industriais;
    ii) A aprovação de  políticas,  fiscais,  de  crédito,  e  garantia  de
        emprego conducentes à viabilização da atividade de micro,  pequenas
        e médias empresas na região.

   e) No plano das indústrias emergentes,


     i) O aprofundamento e aumento dos investimentos públicos,  como  forma
        de aumentar o peso das renováveis no mix energético e a redução das
        importações de energia, incentivando  todas  as  iniciativas  neste
        sector que sejam desenvolvidas com o mesmo objetivo;
    ii) No âmbito mais geral da energia, uma política de preços que permita
        aumentar  a  produção,  garantindo  a  competitividade  com  outros
        países.

   f)  No  plano  dos  serviços  locais  de  proximidade,  a  realização  de
      investimentos conducentes a densificar a rede  de  serviços  públicos,
      mantendo com caráter complementar  a  oferta  atualmente  existente  e
      respeitando a natureza das organizações sociais que a promovem  (IPSS,
      cooperativas,  autarquias,  iniciativa  privada),   apoiando   o   seu
      funcionamento  em  sistemas  desburocratizados  e   simplificados   de
      administração.


   g) No plano social, do comércio e dos serviços

     i) A prestação de serviços públicos em qualidade  e  quantidade,  pelo
        alargamento e melhoria da rede de apoio à  infância  e  à  terceira
        idade,  a  assunção  por  parte  do  Estado  das  responsabilidades
        cometidas pela Constituição da República, contrariando e revertendo
        as  transferências  de  competências  do  poder  central  para   as
        autarquias que ponham em causa a universalidade do  acesso  a  este
        tipo de serviços  e  as  que  sejam  transferidas  sem  as  devidas
        contrapartidas  financeiras  e  ou  desrespeitem  os  direitos  dos
        trabalhadores da Administração Pública;
    ii) O reforço  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  com  o  alargamento  e
        requalificação da rede de cuidados primários (abrindo novos  postos
        e centros de saúde) e aumento das valências no âmbito dos  cuidados
        diferenciados com reforço de recursos humanos em particular médicos
        e enfermeiros, articulando estas  medidas  com  outras  de  caráter
        geral, nomeadamente a revogação da Portaria nº 82/2014  relativa  à
        reorganização hospitalar;
   iii) A promoção dos  produtos  do  Alentejo,  fundamental  na  afirmação
        económica da Região, assegurando que, a  par  da  diversificação  e
        aumento da produção, é importante a  sua  divulgação  associada  ao
        território, quer nos produtos  tradicionais,  quer  nas  atividades
        emergentes como o Turismo.


   h) No plano institucional


     i) O reforço  da  capacidade  de  intervenção  das  autarquias  locais
        (municípios e freguesias), nomeadamente em termos financeiros e  de
        criação de condições para o reforço da sua  autonomia,  exigindo  a
        revogação da legislação que a restringe;
    ii) A criação de mecanismos que facilitem a  realização  de  obras  por
        administração direta por parte das autarquias locais,  bem  como  o
        lançamento de  concursos  que  priorizem  a  aquisição  de  bens  e
        serviços a empresas locais;
   iii) A criação  da  Região  Administrativa  do  Alentejo,  sem  capital,
        polinucleada como importante contributo para a aproximação do poder
        das populações e para a correção de assimetrias;
    iv) A Integração neste  processo  de  ações  de  regeneração  urbana  e
        dinamização  do  património  construído  e  ações   dirigidas   aos
        territórios de  baixa  densidade,  com  relevância  fundamental  na
        coesão  territorial  regional,  forte  impacto  na  dinamização  da
        economia e do emprego e também dando resposta à necessidade de  uma
        melhor organização territorial que respeite as populações e defenda
        os serviços públicos;
     v) A intervenção na área da educação e da formação, numa perspetiva de
        qualificação dos trabalhadores e de valorização  do  seu  papel  na
        sociedade;
    vi) Um conjunto de medidas de cruzamento entre  os  vários  planos  com
        incidência regional, bem como os diversos instrumentos de  política
        setorial, de modo a compatibilizá-los.


               Assembleia da República, 30 de janeiro de 2015


                                Os Deputados,

    JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
  SOUSA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; DAVID COSTA; DIANA
                           FERREIRA; JORGE MACHADO
                           -----------------------
2

3

11


