
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 16/VIII


   SOBRE A REGULAMENTAÇÃO DA LEI DAS ASSOCIAÇÕES DE PESSOAS PORTADORAS DE
                                 DEFICIÊNCIA


      Tendo em conta a importância que as associações de pessoas  portadoras
de deficiência representam para  a  defesa  dos  interesses  específicos  de
todos os cidadãos portadores de deficiência, e  a  sua  importância  para  a
prevenção da eliminação de todas as formas  de  discriminação  a  que  estes
cidadãos estão sujeitos, e ainda a promoção de uma efectiva igualdade  entre
todos os portugueses, aprovou a Assembleia da República a  Lei  n.º  127/99,
de  20  de  Agosto  -  Lei  das  Associações  de   Pessoas   Portadoras   de
Deficiências.
  O  preceituado  nesta  lei  define  as  formas  de   intervenção   destas
associações junto dos órgãos do Estado,  garantindo-lhes,  entre  outros,  o
estatuto de parceiros sociais e a  representação  no  Conselho  Nacional  de
Reabilitação e em todos os órgãos consultivos com competências nos  domínios
da  prevenção  e  reabilitação  de   deficiência   e   da   equiparação   de
oportunidades.
  Os direitos adquiridos por estas associações à sombra do  referido  texto
legal significam uma melhoria significativa das suas condições  de  trabalho
e  operacionalidade,  direitos  esses  que  são  seus  de   pleno   direito,
considerando o mérito das acções que desempenham.
  Desta forma, o atraso de regulamentação desta lei,  função  atribuída  ao
Governo no seu artigo  13.º,  prejudica  seriamente  o  bom  desempenho  das
funções destas associações, que não conseguem efectivar os direitos que  são
seus.
  Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP propõe a seguinte resolução:
  A Assembleia da República recomenda ao Governo que com a maior  brevidade
possível, e pelos meios adequados, regulamente a Lei n.º 127/99 -  Leis  das
Associações de Pessoas Portadoras de Deficiência.


Palácio de São Bento, 21 de Dezembro de 1999. Os Deputados do CDS-PP:  Paulo
Portas - Pedro Mota Soares.
