
                      Projeto de Resolução N.º 1050/XII

                    INSTITUI O DIA NACIONAL DO PEREGRINO



   1. Desde tempos imemoriais que os peregrinos - vocábulo de origem latina,
      per agrum,  que  significa  'pelos  campos'  -,  realizam,  no  âmbito
      histórico e  religioso,  individualmente  ou  em  grupo,  jornadas  em
      direção a um determinado lugar sagrado.



   2. Em Portugal, existe uma forte tradição na realização de  peregrinações
      cristãs direccionadas para os  mais  variados  locais  de  culto,  com
      destaque para aquelas que se decorrem  no  Santuário  de  Fátima,  que
      envolve inúmeras pessoas.



   3. É de referir que a condição de peregrino não se esgota na intenção  de
      caminhar em direção de um lugar sagrado; importa  também  valorizar  o
      motivo que o levou a fazer essa jornada, determinante para a sua vida,
      onde muitas vezes se procura o sentido da própria existência, como  um
      percurso interior.



   4. Importa referir, também, que o ato de peregrinar abrange uma amplitude
      que vai muito para além da condição  de  crente  de  quem  o  pratica,
      abrangendo uma dimensão social,  cultural  e  económica  que  se  deve
      também valorizar.



   5. Na  sua  declaração  de  23  de  Novembro  de  1987,  a  propósito  da
      revitalização do Caminho de Santiago, o Conselho da  Europa  reconhece
      "que a fé que, ao longo dos tempos, animou os peregrinos e, para  além
      das diferenças e interesses nacionais, os reuniu numa aspiração comum,
      nos inspire hoje, e muito particularmente os jovens,

a percorrer estes caminhos, em ordem a construirmos  uma  sociedade  fundada
na tolerância, no respeito do outro, na liberdade e na solidariedade".



   6. Em suma, no amplo conjunto de dias evocativos de vários acontecimentos
      e efemérides relevantes, a criação deste dia será uma  iniciativa  que
      dignificará  o  papel  do  peregrino  na   construção   da   sociedade
      portuguesa.



Assim, a Assembleia da República, resolve, nos termos  do  nº  5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa o seguinte:



Instituir o dia 13 de Outubro como o Dia Nacional do Peregrino.





Palácio de São Bento, 13 de maio de 2014.

Os Deputados,



