
                    Projeto de Resolução nº 1270/XII-4.ª



  Por uma solução rápida e definitiva para o problema do IP8 e do IP2 e por
       garantias de intervenção na rede rodoviária do distrito de Beja



O Plano Rodoviário Nacional, aprovado através do decreto-lei  nº  380/85  de
26 de setembro (IX  Governo  Constitucional),  alterou  o  plano  rodoviário
nacional de 1945 e pela primeira vez consagrou a existência  de  itinerários
principais (IP) e itinerário complementares (IC). É no  plano  de  1985  que
são pela primeira vez  são  consagrados  o  IP2,  com  troços  passando  por
Portalegre, Évora, Beja e Ourique; o IP  8  entre  Sines  e  Vila  Verde  de
Ficalho; e o IC4 entre Sines e Faro, passando pelo concelho  de  Odemira.  A
versão do Plano Rodoviário Nacional aprovada em 1998  (através  do  Decreto-
lei nº  222/98,  de  17  de  julho),  mantem  os  itinerários  anteriores  e
acrescenta o IC 27, ligando Beja (IP2), Mértola e Castro Marim  (IP1).  Para
o Plano Rodoviário Nacional de 1985 foi estabelecido um  Plano  de  Médio  e
Longo Prazo 1987/1995  apresentado  pela  Junta  Autónoma  de  Estradas  que
indicava como prazo para a conclusão do plano, o ano 1995, no entanto  nesse
ano a taxa de execução era apenas de 50%.


Este ano de 2015 faz 30 anos que o IP2, o IP8 e  o  IC4  foram  previstos  e
estão todos por concluir (com decisões de  paragem  de  obra  durante  meses
pelo meio) e alguns nem começados estão. Nestes  30  anos  o  país  teve  10
governos, seis do PSD (três sozinhos e três com o CDS) e quatro do  PS.  São
17 anos de governos PSD e 12  anos  de  governos  PS,  por  isso,  quanto  a
responsabilidade política pela não execução  do  Plano  Rodoviário  Nacional
estamos conversados!


 O Relatório nº 30/2000, do Tribunal de Contas, demonstra que 74 dos 166  km
do  IP8  já  estavam  construídos  em  1985  quando  foi  aprovado  o  Plano
Rodoviário Nacional  e  entre  1989  e  1997  chegou  a  estar  previsto  um
investimento  de  1,1  milhões  de  contos  relativamente  ao  IP8,  mas   a
realização foi zero.


Em  16  de  fevereiro  de  1996,  o  Ministro  do  Equipamento  Social,   do
Planeamento e da Administração do Território, João  Cravinho  (PS),  assumiu
no plenário da Assembleia da República que "o IP2 será  feito  com  o  nosso
Governo e o IP4 será acabado ao fim de uma  saga  de  quase  uma  dezena  de
anos; também iremos ao IP6, sem esquecer o IP8, e até ao  ano  2000  teremos
todos os IP concluídos."


A 30 de setembro de 2004, o primeiro-ministro Santana  Lopes  (PSD/CDS),  no
final de uma reunião do Conselho de Ministros, anunciou que o Governo  tinha
aprovado a construção do IP8 entre Sines e Beja, que  os  projetos  deveriam
estar prontos para adjudicação no final de 2005 ou início de 2006 e  que  em
2007 deveriam começar as obras. Nessa altura foi  também  anunciado  que  em
2005  seriam  aprovadas  as  iniciativas  legislativas  para   criação   das
concessões. Estava assim decidida a construção segundo o modelo de  Parceria
Público-privada (PPP).


No final de 2005, na discussão do Orçamento do Estado para 2006, o primeiro-
ministro José Sócrates (PS) anunciava que troços do IP8 até S. Brissos  e  o
troço do IP2 entre Beja e a Vidigueira avançariam  no  segundo  semestre  de
2006.


Em fevereiro  de  2006,  no  plenário  da  Assembleia  da  República  o  PCP
alertava: "Já conhecemos as «barracas» que  deram  os  anteriores  governos,
por isso gostaria de ter respostas concretas  e  objectivas.  Espero  que  o
sentido de autocrítica do Sr. Secretário de Estado em relação  aos  governos
anteriores... O Sr. Secretário de Estado,  às  vezes,  quase  que  nos  quer
ultrapassar nas críticas aos governos anteriores. Mas elas envolvem  o  CDS-
PP, o PSD e também o Partido Socialista.  Envolve-os  todos!  Acho  bem  que
haja esse espírito, mas espero que essa crítica  contundente  se  transforme
em obra concreta deste Governo e que possamos  daqui  a  uns  tempos  dizer:
afinal de contas, finalmente, temos IP8?"

Em maio de 2006 os presidentes  de  câmara  de  Santiago  do  Cacém,  Sines,
Grândola, Ferreira do Alentejo, Beja e Serpa, reúnem e  anunciam  um  pedido
de reunião com o ministro  das  obras  públicas,  uma  vez  que  segundo  um
cronograma fornecido pela empresa Estradas de Portugal o início da  obra  de
construção do IP8 tinha já um atraso de 2 anos.


Em janeiro de 2007, na iniciativa "Governo  presente",  o  primeiro-ministro
José Sócrates (PS) anunciava em Beja que as  obras  dos  troços  do  IP8  de
ligação Sines-Beja se iniciariam no primeiro semestre daquele ano de 2007.


Em 2 de dezembro de 2007 o mesmo primeiro-ministro José Sócrates realiza  em
Beja, com pompa e circunstância, a cerimónia de lançamento da  Concessão  do
Baixo Alentejo. Nesta altura o ministro  das  obras  públicas,  Mário  Lino,
questionado sobre a imposição de portagens, assumia que "o IP8  é  uma  nova
estrada que se vai fazer entre Sines e Beja e não há razão nenhuma para  não
ter portagens". Por essa altura o Governo assumiu que o  volume  de  tráfego
não justificava a adoção de perfil de autoestrada  no  troço  entre  Beja  e
Vila Verde de Ficalho.


Essa alteração de posição relativamente ao perfil entre Beja  e  Vila  Verde
de  Ficalho  mantém  a  intenção  de  alterar  a  localização   do   traçado
nomeadamente  nas  situações  em  que  este  atravessa  perímetros  urbanos.
Contudo a via rodoviária existente  continua  classificada  como  itinerário
principal o que impõe uma série  de  limitações  à  utilização  dos  prédios
urbanos que confinam com a referida via. Desde logo a faixa  de  proteção  a
um itinerário principal é  substancialmente  maior  do  que  a  uma  estrada
municipal ou uma rua pública.

Em 12 de junho de 2008 informava o  Governo  que  tinha  sido  contratado  o
projeto de execução do IP8 entre Beja e Vila Verde de Ficalho e que o  mesmo
incluiria um estudo de tráfego.


No final de julho de 2009,  dois  meses  antes  das  eleições  legislativas,
arrancam as  obras  da  Concecionária  do  Baixo  Alentejo,  estando,  nesta
altura, prevista a abertura ao tráfego para 2012. Este arranque foi  efémero
e rapidamente as obras pararam, transformando  a  região  num  estaleiro  de
obra. A paragem ocorreu por alegada dificuldade no  acesso  a  financiamento
por parte da concessionária.  Isto  coloca  em  causa  todo  o  processo  de
seleção da concessionária que o governo  escolheu  para  estabelecimento  da
Parceria Público-privada e que supostamente deveria ter  sido  avaliada  nas
condições que detinha para realizar o investimento. Só podemos concluir  que
a avaliação foi mal feita, sendo total responsabilidade do governo  enquanto
dono e decisor da obra.


A 28  de  janeiro  de  2010,  o  Ministro  das  Finanças  fazia  declarações
afirmando que não iria lançar mais concursos no âmbito  da  rede  rodoviária
porque, no essencial, o  que  havia  a  fazer  estava  feito.  Nessa  altura
estavam  ainda  por  fazer  e  por   definir   importantes   infraestruturas
rodoviárias no distrito de Beja, como o IP8  entre  Beja  e  Vila  Verde  de
Ficalho, o IC27 entre Beja (IP2) e Alcoutim e o IP4 entre Odemira e Lagos.


Em outubro de 2010, ainda a Direção de Estradas do distrito  de  Beja  tinha
indicação de que o troço do IP8 entre  Baleizão  e  Vila  Verde  de  Ficalho
avançaria em 2012.


Em outubro de 2011 já as obras do IP8 e do IP2,  incluídas  na  subconcessão
do Baixo Alentejo, se encontravam paradas assumindo o Governo que  estava  a
renegociar o contrato da subconcessão. A suspensão das obras foi  contestada
pelo PCP, apontando o  modelo  de  construção/exploração  pelo  fracasso  da
construção e alertando para a necessidade de intervenções de salvaguarda  da
segurança das vias e das imediações transformadas em estaleiros de obra.  As
obras param por falta de condições financeiras das empresas  integrantes  da
subconcessionária. O PCP não desliga este processo do modelo  de  construção
e  gestão  escolhido  -  a  Parceria  Público-privado  -  nem  da  falta  de
perspetivas de futuro face a estas estradas estruturantes.  Este  é  um  bom
exemplo de como as Parceiras Público-privado não  servem  os  interesses  do
país, nem dos cidadãos.


Passados vários meses as situações de segurança agravaram-se. Os  estaleiros
montados junto ao IP8 e ao IP2 mantêm-se, o  piso  das  vias  está  bastante
degradado, há más condições de drenagem  das  estradas,  existe  alternância
entre troço com piso qualificado e com piso deteriorado,  permanecem  troços
sem marcação  e  deficiente  iluminação  de  cruzamentos  e  rotundas,  como
acontece na rotunda do aeroporto em Beja. Os viadutos semiconstruídos  estão
abandonados e a degradar-se. A  Câmara  Municipal  da  Vidigueira  chegou  a
responsabilizar a Estradas de Portugal. S.A. pelos  acidentes  e  ocorridos,
nomeadamente no troço entre Vidigueira e Portel.

O Secretario de Estado dos Transportes, em dezembro  de  2011,  garantia  em
Beja que haviam sido dadas orientações à concessionária para salvaguardar  a
segurança das vias, o que, quem circula  pelas  mesmas  facilmente  percebe,
não  foi  obviamente  salvaguardado.  Aliás,  constitui  uma  verdadeira   e
lamentável falta de respeito por regras elementares de viação e  trânsito  e
dos automobilistas, a forma como foram abandonados os trabalhos, quase  como
se tivessem fugido à pressa.

O denominado Plano Estratégico dos  Transportes  -  Mobilidade  Sustentável,
datado de setembro  de  2011,  indicava  no  seu  ponto  4.7.2  REVISÃO  DOS
CONTRATOS DE SUBCONCESSÕES EM  CONSTRUÇÃO,  que  estava  a  ser  estudado  o
cancelamento,  suspensão  ou  revisão  de   subconcessões   em   construção,
incluindo a do Baixo Alentejo. No sentido de clarificar esta situação  a  21
de Outubro de 2011 o PCP remeteu uma pergunta  ao  governo.  Em  resposta  a
essa pergunta datada de 22 de  novembro,  o  Ministério  da  Economia  e  do
Emprego, confirma esta situação e  indica  que  divulgará  as  alterações  a
introduzir nas subconcessões após as  negociações  com  os  concessionários.
Por essa altura as obras no IP8 e no IP2 encontravam-se  suspensas  tendo-se
posteriormente iniciado algumas movimentações, que sabemos agora, não era  o
reinício  dos  trabalhos.  O  referido  Plano  Estratégico  dos  Transportes
identificava como uma das  suas  orientações  a  "inversão  da  política  de
investimentos em infraestruturas rodoviárias seguida nos últimos anos".


 Passados seis meses da resposta acima referida, não eram  ainda  conhecidas
eventuais alterações ao nível da subconcessão do Baixo  Alentejo,  conhecia-
se apenas a informação de que o Governo se preparava para  abandonar  alguns
troços daquelas vias nomeadamente  as  ligações  do  Nó  de  Ademas-  Nó  do
Roncão, Nó do Roncão - Nó de  Grândola  Sul,  Ferreira  do  Alentejo-Beja  e
Évora- São Manços.


Só em dezembro de 2012 é que seria nomeada pelos Ministérios da  Economia  e
das Finanças a comissão de renegociação das  15  Parcerias  Público-Privadas
do setor rodoviário, entre as quais se encontrava a  Subconcessão  do  Baixo
Alentejo.


A 5 de março de 2013, quando a Comissão de  Economia  e  Obras  Públicas  se
deslocou ao Alentejo, por proposta do PCP abordou o tema  da  construção  do
IP8 e do IP2, nomeadamente através de  uma  reunião  com  as  autarquias  da
região e a Comunidade Intermunicipal do Baixo  Alentejo.  Os  representantes
da Estradas de Portugal. S.A. presentes, assumiam que até ao  final  do  mês
de  março  teriam  um  acordo   de   renegociação   da   concessão   com   a
subconcessionária e haveria condições de avançar com as obras,  nomeadamente
as obras de qualificação que passariam para a responsabilidade  da  Estradas
de Portugal S.A..


Em maio de 2014, o Governo, em resposta ao PCP,  reproduzia  informações  da
Estradas  de  Portugal  S.A.  de   que   estava   "consensualizado   com   a
subconcessionária a conclusão dos trabalhos de requalificação do  IP2  entre
Évora e Castro Verde, a construção da A26/IP8  entre  Sines  e  Santiago  do
Cacém e entre a A2 e Santa Margarida  do  Sado".  No  final  desse  mês  foi
noticiado  que  o  Estado  português  tinha  chegado  a   acordo   sobre   a
subconcessão  do  Baixo  Alentejo.  A  empresa  Estradas  de  Portugal  S.A.
publicava a 21 de maio, no seu sítio eletrónico, uma informação dando  conta
do sucedido. Nessa altura era indicado que se previa o "reinício  das  obras
no próximo mês de julho". Contudo  passado  esse  prazo,  não  se  verificou
qualquer arranque de obra e não são visíveis movimentações no terreno. Se  a
tudo isto não se chama  incompetência  ou  má-fé,  então  como  definir  tal
desprezo pelos alentejanos?


Durante todo o período  de  paragem  das  obras  e  até  hoje  o  estado  de
degradação, provocado pela transformação  daquelas  vias  em  estaleiros  de
obras, tem vindo a acentuar-se.  Os  distritos  de  Beja,  Évora  e  Setúbal
esperam há quase quatro anos por uma clarificação quanto à  subconcessão  do
Baixo Alentejo e pela retoma das obras e os seus cidadãos  são  obrigados  a
transitar sem condições de segurança por vias que são autênticos  estaleiros
de obra e com as infraestruturas semiconstruídas abandonadas e a degradarem-
se.

Toda  a  Concessão  do  Baixo  Alentejo,  segundo  um   anúncio   de   2009,
representava um investimento previsto de 270 milhões de  euros.  Só  para  o
IP8, no troço entre o nó Grândola Sul e Beja,  era  anunciado  em  2010,  um
investimento de 140 milhões de euros. Todo o investimento  da  Concessão  do
Baixo Alentejo foi reduzido em maio de 2012  de  270  para  199  milhões  de
euros (na revisão do acordo de concessão).

No documento da Estradas de Portugal  S.A.,  "Planeamento  de  Investimentos
2015-2020", tornado público em dezembro passado, o  investimento  no  IP8  é
reduzido  ao  troço  Santa  Margarida  -  Beja,   sendo-lhe   atribuído   um
investimento  de  15  milhões  de  euros,  ou  seja  10%   do   investimento
inicialmente previsto. Que tipo de itinerário principal terá  a  região  com
apenas 10% do investimento necessário à sua construção?  Será  para  arranjo
das bermas da atual estrada e pouco mais, mas não é assumido que a obra  não
é para fazer, tal como previsto.  Ou  seja,  continua  a  mistificação  e  o
desprezo pela região.

Da mesma entidade foi dado a conhecer o "Plano de  Proximidade  Médio  Prazo
2015-2019", onde constam 59 intervenções, principalmente de manutenção,  num
custo total de 32,8 milhões euros de investimento. Neste  plano  constam  as
referências ao IC4 e  ao  IP8  (troço  Beja-  Vila  Verde  de  Ficalho)  com
"grandes reparações" no que aparentam ser construções de  troços  de  desvio
de localidades. Em nenhum dos planos anterior consta qualquer referência  ao
IP2 ou ao IC27.


Assim se  depreende  que  nem  Governo  nem  a  Estradas  de  Portugal  S.A.
pretendem até 2020 resolver o problema instalado no IP2, construir  o  IC27,
o IP8 entre Beja e Vila Verde de Ficalho e o IC4. Quanto  ao  IP8  no  troço
entre Santa Margarida e Beja, está por  esclarecer  que  tipo  de  via  será
construído com apenas 10% do orçamento previsto. Isto  só  demonstra  que  o
Governo não está a analisar seriamente o problema da  mobilidade  rodoviária
no distrito de Beja e isso não pode ser admitido.


O PCP, na Assembleia da Organização Regional de Beja, realizada em  novembro
de 2014, afirmou que tem vindo a contribuir "para o agravamento da  situação
no distrito de  Beja  e  na  região  [o  facto  de]  investimentos  públicos
fundamentais - que há muito deveriam estar  concluídos  e  constituir  obras
fundamentais para a criação de emprego e para o desenvolvimento  regional  e
nacional - estão parados ou avançam lentamente (como o IP8 e  o  IP2,  entre
outras acessibilidades rodoviárias estruturantes) ou  carecem  de  definição
estratégica (como o Empreendimento de Fins  Múltiplos  de  Alqueva,  com  as
infraestruturas em fase final, e o aeroporto de Beja, já concluído).


Os alentejanos, estruturas e entidades  não  se  têm  cansado  de  exigir  a
construção das infraestruturas  rodoviárias  estruturantes  para  a  região.
Essa exigência já assumiu várias formas  e  ações,  desde  uma  comissão  de
utentes do IP8, o Movimento BAAL 21, ou as deslocações a Lisboa de  autarcas
como aconteceu em Julho de  2007,  quando  várias  centenas  de  alentejanos
exigiram em Lisboa a construção do IP8 na íntegra. Ou ainda,  as  diferentes
marchas realizadas em 2010 e em 2012 e ainda no passado dia  30  de  janeiro
de 2015, mais uma grandiosa marcha pelo IP8, IP2 e estradas  regionais,  que
uniu praticamente todas as instituições, empresas, autarquias  e  populações
do distrito.


Os cidadãos e as entidades do distrito de  Beja  nunca  desistiram  nem  vão
baixar os braços e reivindicam  as  infraestruturas  rodoviárias  de  que  a
região necessita. Os diferentes governos dos últimos  30  anos,  apesar  dos
muitos anúncios e de lançamentos de obra,  não  construíram  os  itinerários
principais e complementares que estão previstos para o  distrito  e  de  que
este precisa para o seu desenvolvimento e como garante de expectativas  para
investidores e no combate à desertificação do interior.


O Grupo Parlamentar do PCP nunca deixou de acompanhar este problema  nem  de
exigir o cumprimento do  Plano  Rodoviário  Nacional.  Desde  2010  o  Grupo
Parlamentar do PCP já apresentou ao Governo  10  perguntas  e  requerimentos
por escrito sobre o IP8. Entende o PCP que agora é tempo de a Assembleia  da
Republica também se comprometer com  a  resolução  deste  problemas  que  os
governos não têm querido ou sabido resolver.


O distrito de Beja representa 11% do território nacional,  contudo  não  tem
no seu território qualquer itinerário principal ou  complementar  construído
dos inscritos no Plano  Rodoviário  Nacional.  O  único  itinerário  no  seu
território - a  A2  -  apenas  o  atravessa  não  tendo  qualquer  utilidade
estruturante para o  distrito.  A  dispersão  faz  com  que  concelhos  como
Barrancos ou Odemira, cujas sedes se situam a cerca de  100  quilómetros  de
Beja e que dependem da deslocação à  sede  de  distrito,  por  exemplo  para
acesso a cuidados de saúde hospitalares,  não  disponham  de  redes  viárias
minimamente adequadas a esta situação geográfica.


No distrito de Beja localiza-se o  maior  investimento  agrícola  de  sempre
realizado no país - EFMA -, um aeroporto, a maior mina de cobre  da  Europa,
que é também um dos maiores exportadores nacionais e no entanto, a sua  rede
viária,  nomeadamente  no  que   concerne   a   itinerários   principais   e
secundários, é miserável.  Não  se  pode  ainda  ignorar  a  importância  da
ligação transfronteiriça entre Portugal e Espanha (Sines  e  Vila  Verde  de
Ficalho - Espanha) quer  no  plano  turístico,  quer  no  plano  das  trocas
comerciais.


É fundamental  a  realização  das  obras  e  intervenções  necessárias,  sem
desperdiçar todo o investimento já realizado, que  deve  ser  aproveitado  e
rentabilizado. O  percurso  de  todo  este  processo  já  tem  consequências
negativas, nomeadamente a quebra de expectativas e crédito das decisões  por
parte  dos  governos.  Por  isso  o  Governo  não  pode  remeter   as   suas
responsabilidades para terceiros ou para concessionárias.

É inadmissível que a rede  viária  do  distrito  de  Beja  permaneça  nestas
condições!




Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:


   1. Encontre uma solução imediata para a situação do  IP8  e  do  IP2  [no
      troço entre Évora (A6) e Castro  Verde],  garantindo  a  segurança  na
      circulação e o arranque imediato das obras de construção, aproveitando
      e rentabilizando o investimento já realizado;

   2. Calendarize e assegure a conclusão do  IP8  na  sua  totalidade  entre
      Sines e Vila Verde de Ficalho, conforme definido no  Plano  Rodoviário
      Nacional, em perfil de autoestrada e sem portagens;



   3.  Assuma a inserção da conclusão do IC27 e do  IC4  no  planeamento  de
      construção  de  infraestruturas  da   Estradas   de   Portugal   S.A.,
      estabelecendo a respetiva calendarização e enquadramento financeiro;


   4.  Proceda  à  inclusão  na  Rede  Rodoviária  Nacional  dos   seguintes
      itinerários:

        a.  Ligação  Beja-Aljustrel-Odemira   em   perfil   de   Itinerário
           Complementar;

        b. Ligação Portel (IP2) - Moura - Ficalho (IP8);




   5. Proceda à requalificação das seguintes vias:

        a. Ligação Moura-Barrancos, por Amareleja;

        b. Ligação Cuba-IP8;

        c. LigaçãoCuba-IP2;




   6. Assegure uma adequada  inclusão  nos  planos  de  manutenção  da  rede
      rodoviária do distrito de Beja da reparação e requalificação  da  rede
      de estradas nacionais e respetivas pontes e pontões (obras de arte).


              Assembleia da República, 20 de fevereiro de 2015


                                Os Deputados,

   JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO;
           JORGE MACHADO; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA
