

                                    [pic]


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 113/XI


    RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS LEGISLATIVAS EM MATÉRIA DE
  VALORIZAÇÃO DE IMÓVEIS DEVIDO A DECISÕES ADMINISTRATIVAS OU INVESTIMENTOS
                                  PÚBLICOS



No  âmbito  dos  trabalhos  desenvolvidos  pela  Comissão  eventual  para  o
acompanhamento político do fenómeno da corrupção e para a análise  integrada
de soluções com vista ao seu combate foi identificada como área  crítica  na
qual se verificam fenómenos de enriquecimento injustificado em resultado  da
actuação de entidades públicas, os  fenómenos  decorrentes  de  valorizações
patrimoniais significativas resultantes  da  alteração  de  instrumentos  de
gestão   territorial   ou   da   realização   de   investimentos    públicos
estruturantes.

Prevendo-se no Programa do Governo a revisão  da  Lei  de  Solos  entende  a
Assembleia da República que não pode deixar de ser  avaliada  a  repercussão
na transparência das decisões  das  entidades  da  administração  central  e
local as consequências indirectas no património de particulares de  decisões
nas áreas do planeamento urbanístico ou do investimento publico.

A evolução demográfica recente indicia uma estabilização  da  população,  ou
mesmo uma gradual redução ao longo  das  próximas  décadas.  A  maioria  dos
municípios  tem  verificado  uma  redução  de  população  nas  duas  últimas
décadas. Mesmo nas áreas metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto  verifica-se
uma estabilização global da população ainda que marcada  pelo  declínio  dos
núcleos centrais e o aumento populacional nas áreas periféricas.

  A  análise  do  parque  habitacional  demonstra  a  existência  de  número
significativo de fogos devolutos, por vezes  em  acentuada  degradação,  nas
áreas urbanas mais antigas e o esgotamento do mercado  de  novas  habitações
nas áreas de expansão urbana.

Não tem hoje sentido, salvo em circunstâncias  excepcionais,  o  alargamento
dos perímetros urbanos e a revisão de  instrumentos  de  gestão  territorial
expandindo as áreas potencialmente urbanizáveis.

Igualmente a realização de grandes  investimentos  públicos,  sobretudo  nos
domínios das acessibilidades e  transportes,  traduz-se  muitas  vezes  pela
criação  de  significativas  valorizações  patrimoniais  apropriadas   pelos
proprietários  das   zonas   envolventes   gerando   por   vezes   fenómenos
especulativos com efeitos graves para o ordenamento do território.

A consciência da indispensabilidade de limitar a especulação  urbanística  e
a apropriação privada de mais-valias geradas por investimentos  justificaram
as formas especiais de tributação criadas aquando  da  construção  das  duas
travessias sobre o Tejo em Lisboa.

Importa assim na revisão da Lei de Solos considerar as profundas  alterações
económicas, sociais e demográficas verificas nas últimas décadas e  prevenir
formas de corrupção dos decisores públicos e  de  injustificada  apropriação
de mais-valias especulativas.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  156º  da  Constituição  da
República, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



 1. Que o  alargamento  das  áreas  urbanas  ou  urbanizáveis  em  caso  de
    aprovação ou revisão de  instrumentos  de  gestão  territorial,  esteja
    condicionada pela  comprovação  da  absoluta  insuficiência  das  áreas
    urbanas  ou  urbanizáveis  existentes  face  à  evolução   demográfica,
    económica e social do município.

 2. Que a inclusão de qualquer parcela de  território  em  área  urbana  ou
    urbanizável determine de imediato a  tributação  em  imposto  municipal
    sobre imóveis como prédio urbano.

 3. Que no âmbito da nova Lei de Solos seja prevista a tributação das mais-
    valias  resultantes  da  alteração  significativa  das  potencialidades
    urbanísticas dos  prédios  relativamente  aos  instrumentos  de  gestão
    territorial previamente vigentes.

 4. Que se adoptem critérios  gerais  para  a  tributação  das  mais-valias
    geradas pelos grandes investimentos públicos, designadamente pelo  novo
    aeroporto internacional de Lisboa, pelas novas concessões rodoviárias e
    ferroviárias e pela expansão das redes de metropolitano.



                            Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010

                            Os Deputados,

