
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1502/XII/4ª

             Pela reabertura e requalificação da Linha do Tâmega

                            Exposição de motivos

Em 2009, na altura de um Governo PS, foi tomada a decisão  de  suspensão  da
linha do Tâmega, alegando razões de segurança, tendo ainda  sido  prometidas
obras de requalificação do traçado.

Aquando do encerramento, dito como  temporário,  da  Linha  do  Tâmega,  foi
colocada  em  circulação,  uma  alternativa  rodoviária  entre  Livração   e
Amarante que,  no  entanto,  pouco  mais  de  um  ano  depois,  desapareceu,
deixando a população mais isolada e  sem  qualquer  transporte  público  que
garantisse a sua mobilidade. Significa  isto  que  terminaram  com  o  único
transporte que as populações da região tinham disponível para se  deslocarem
entre Amarante, Marco de Canaveses, Porto e outros locais  -  neste  momento
só o poderão fazer de carro (quando o têm),  ou  então  táxi  -  com  custos
incomportáveis para a maioria destas pessoas.

Importa referir que já foram retirados os carris  e  que,  durante  a  atual
governação PSD/CDS os traçados do Tâmega e do Corgo foram desclassificados.

Recentemente foi noticiada (e concretizada)  a  venda  das  automotoras  que
circulavam na Linha do Tâmega ao Peru,  à  qual  acresce  a  informação,  de
fonte oficial da CP, garantindo  que  não  será  reaberta  a  circulação  de
comboios nas linhas do Tâmega e  do  Corgo.  No  entanto,  houve  indicações
dadas  ao  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  garantindo  que  somente  a  "linha
estreita" deste traçado iria desaparecer, estando em estudo a  concretização
de uma "linha larga".

Não é de mais referir que a zona onde se integra a Linha  do  Tâmega  (Baixo
Tâmega) é uma das zonas mais pobres da União Europeia e a sua população  tem
sido  fortemente  atingida  pelas  opções  políticas  de  PS,  PSD  e   CDS,
acentuando as dificuldades já sentidas pela perda de  mobilidade  decorrente
da inatividade da Linha do Tâmega.

O PCP tem defendido deste  sempre  a  requalificação  da  Linha  do  Tâmega,
entendendo que a mesma deve ser  intervencionada  e  reaberta,  de  forma  a
assegurar às populações locais um meio de  transporte,  cumprindo-se  o  seu
direito à mobilidade.

O PCP  entende  também  que  a  reabertura  e  requalificação  desta  Linha,
mantendo  o  seu  traçado  original  e,   principalmente,   respondendo   às
necessidades  da  população,  pode  ainda  ser  fator  de   desenvolvimento,
servindo de alavanca à economia local.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte:

                            Projeto de Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República, que:

   1. Garanta o início da requalificação da Linha do Tâmega até ao final  do
      presente ano de 2015.

   2. Adote as medidas necessárias para que a "CP  -  Comboios  de  Portugal
      E.P.E." invista as receitas arrecadadas com a venda das automotoras da
      linha do Tâmega  na  modernização  de  outras  automotoras  que  sejam
      propriedade da CP e que possam ser usadas naquela linha.

                 Assembleia da República, 29 de maio de 2015

                                Os Deputados,


    DIANA FERREIRA; LURDES RIBEIRO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA
     SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO

