





                    Projecto de Resolução n.º 112/XII/-1ª





 Recomenda a implementação de mecanismo de salvaguarda do valor salarial dos
              trabalhadores do Estado Português no estrangeiro



                                  Preâmbulo



Terminou  recentemente  uma  greve  de  cinco  semanas   dos   trabalhadores
consulares na Suíça, decretada pelo Sindicato dos  Trabalhadores  Consulares
e Missões Diplomáticas, e que teve uma adesão  em  torno  dos  90%.  A  esta
contestação se juntaram em alguns  momentos  os  professores  do  Ensino  do
Português no Estrangeiro, afectados pelo mesmo problema.



A greve dos trabalhadores deixou a comunidade portuguesa na Suíça, que  pode
rondar as 250 000 pessoas, sem serviços consulares, ficando em muitos  casos
a vida  daqueles  cidadãos  em  suspenso.  Apesar  desta  grave  situação  a
comunidade  portuguesa  mostrou-se  solidária  com   a   reivindicação   dos
trabalhadores consulares  como  comprovam  os  emails  de  cidadãos  que  se
dirigiram aos Grupos Parlamentares e aos partidos políticos,  ou  a  missiva
de  um  grupo  de  empresários  portugueses,  limitado  nas  suas   relações
comerciais com o país,  dirigida  ao  ministro  dos  negócios  estrangeiros,
exigindo medidas para a  resolução  do  problema.  Se  a  solidariedade  dos
cidadãos afectados pela greve demonstra  a  justeza  das  reivindicações,  o
facto  de  esta  greve  ser  realizada  por  trabalhadores  com  uma  grande
preocupação com a imagem externa do país, ilustra a situação de desespero  a
que chegaram.



Esta acção de luta  dos  trabalhadores  consulares  na  Suíça  teve  impacto
naquele país e grande destaque na comunicação social, o que levou a  que  as
autoridades políticas suíças se preocupassem com a situação. No decorrer  da
greve o sindicato foi recebido por um membro do governo Suíço, que  prometeu
intervir. Posteriormente é um deputado do parlamento Suíço que  questiona  o
governo federal se está disponível para criar mecanismos de emergência  para
apoiar os funcionários portugueses e questiona também o governo do seu  país
se está disposto a pressionar o governo português, nomeadamente  através  da
retirada da acreditação ao Embaixador, para que resolva o problema.  Não  há
justificação para que Portugal se coloque numa situação destas.



O que levou os trabalhadores  consulares  portugueses  a  esta  situação  de
desespero é o valor do seu salário.  A  legislação  reguladora  da  carreira
consular estabeleceu que  os  trabalhadores  externos  receberiam  na  moeda
nacional independentemente do  país  em  que  se  encontrasse.  Nessa  mesma
legislação estava  prevista  a  negociação  salarial  anual,  mecanismo  que
permitia fazer face a alterações profundas nos valores das moedas. Assim  em
anos que os trabalhadores seriam beneficiados pelo abaixamento do  valor  da
moeda do país em que trabalhavam, tinham menores ou nenhum aumento. Em  caso
contrário o  aumento  compensaria  as  perdas.  A  partir  de  2009,  com  o
congelamento  dos  salários,  os  trabalhadores  perdem  este  mecanismo  de
compensação. Infelizmente para  os  trabalhadores  na  Suíça  esta  situação
coincidiu com o aumento  do  valor  do  Franco  Suíço  face  ao  Euro.  Esta
situação associada a uma redução de 10% nos  salários  leva  a  que  nalguns
casos os trabalhadores tenham uma quebra de rendimento que pode  atingir  os
40%. Isto num país que apresenta um dos níveis de vida mais caros do mundo.

Foram dados a conhecer aos deputados da Comissão  de  Negócios  Estrangeiros
as folhas de vencimento, dos meses de  Agosto  e  Setembro,  de  alguns  dos
funcionário que comprovam a  injustiça  da  sua  situação  salarial.  Vários
Assistente  Administrativos  ganham  até  4202  Francos  Suíços   iliquídos,
estando este  salário  ao  nível  do  salário  mínimo  suíço  para  a  mesma
categoria. Tendo em conta que  existem  trabalhadores  desta  categoria  com
salários abaixo e que estamos perante  trabalhadores  que  têm,  alguns,  20
anos de serviço, é clara a injustiça da situação.

Esta situação que levou os funcionários consulares à contestação é  comum  a
outros funcionários do estado português, como os professores, mas  também  a
funcionários de empresas  portuguesas  colocados  naquele  país.  Para  além
disto é uma situação  a  que  estão  sujeitos  todos  os  trabalhadores  que
trabalhem em países cuja moeda oficial não seja o Euro.



Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo que:



   1. Estabeleça os mecanismos que permitam  aos  trabalhadores  do  estado
      português no estrangeiro, a estabilidade salarial a que têm direito;

   2.  Tome,  com  carácter  de  urgência,  medidas  de   compensação   aos
      trabalhadores externos na Suíça, para fazer face às perdas  salariais
      já verificadas.



               Assembleia da República, 19 de Outubro de 2011



                                Os Deputados,



  JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO;
     JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES
