
                    Projeto de Resolução n.º 1396/XII/4.º

            Medidas de Proteção do Património Cultural Português

Cabe  ao  Estado,  segundo  o  artigo  78.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa  (CRP),  promover  a  salvaguarda  e  valorização  do  património
cultural, tornando-o elemento  vivificador  da  identidade  cultural  comum,
articulando para isto a política cultural e as demais políticas setoriais.

A política setorial deste Governo PSD/CDS tem promovido  uma  secundarização
da cultura, desde logo pelo facto de ter extinguido o Ministério da  Cultura
e depois por,  progressivamente  ter  reduzido,  em  sede  de  Orçamento  do
Estado, as verbas consignadas à Cultura. Ao  mesmo  tempo  que  se  pretende
alimentar a ideia de que a solução reside no  mecenato  cultural,  colocando
nas mãos de mecenas uma parte do  financiamento  da  cultura,  promovendo-se
assim, cada vez mais a desresponsabilização do Estado perante  a  cultura  e
os seus profissionais.

O  património  cultural  define-se  pelo  conjunto  de  bens  materiais   de
interesse cultural relevante e  os  respetivos  contextos,  integrando  nele
todos os bens, que sendo testemunhos com valor de civilização ou de  cultura
portadores de interesse cultural relevante, devem  ser  objeto  de  especial
proteção e valorização.

Hoje em dia, o património cultural rege-se por uma  falta  de  definição  de
toda uma estratégia articulada e coerente,  pelo  contrário  a  opção  deste
Governo,  tem  por  base  medidas  esporádicas,   redutoras   e   de   cariz
economicista, baseadas em fatores turísticos. O desinvestimento  na  cultura
teve e tem consequências dramáticas, particularmente no património  material
imóvel, em que a degradação  de  Imóveis,  Monumentos,  Conjuntos  e  Sítios
classificados ou em vias de classificação é cada vez mais evidente.
A título de  exemplo  podemos  referir  a  avaliação  realizada  pelo  Plano
Regional de Intervenção Prioritária do Algarve de 2013  refere  que  dos  67
imóveis avaliados em termos  de  graus  de  conservação,  46  necessitam  de
intervenções,  13  dos  quais  com  urgência,   ou   seja,   necessitam   de
intervenções prioritárias imediatas ou no  prazo  de  um  ano.  Extrapolando
estes  dados  a  todo  o  território  nacional,  isto  porque   este   Plano
Prioritário   só   foi   realizado   no   Algarve,   podemos   confirmar   a
desresponsabilização dos sucessivos Governos PS, PSD e CDS na  manutenção  e
conservação do património cultural.

A  alternativa  propagandeada  pelo  Governo  passa  pela  privatização   ou
concessão destes imóveis a privados, tendo como consequências a  dificuldade
ou mesmo o impedimento do acesso e fruição pela generalidade da população  e
com ganhos reduzidos ou mesmo duvidosos para o Estado. Como exemplo  podemos
referir a Parques Sintra - Monte da Lua, em que a DGPC recebe  apenas  cerca
de 500 mil euros pela concessão, enquanto a sociedade  concessionária  chega
a declarar, em 2013, um volume de negócios de 14. 965.789 Euros. De  referir
ainda que o valor dos bilhetes  cobrados  torna  praticamente  impossível  a
visita por parte de uma família, considerando o contexto  económico  em  que
nos  encontramos,  em  que  a  qualidade  de  vida  das   famílias   diminui
drasticamente e a taxa de desemprego cresce para 14.1%.

É  de  referir  que  a  solução  para   este   problema   não   passa   pela
municipalização da cultura. Com a publicação do Decreto-Lei n.º 30/2015,  de
12 de fevereiro, o Governo pretende que as  autarquias  se  responsabilizem,
executando, competências da Administração Central, nas  áreas  da  educação,
saúde, segurança social e cultura, utilizando para  isso,  contratos  inter-
administrativos.  Este  decreto-lei  insere-se  no  projeto  do  Governo  de
reconfiguração do papel do Estado e das suas funções  sociais  do  Estado  e
serviços públicos.

O PCP requereu a Apreciação Parlamentar deste decreto - lei, defendendo  que
não estamos perante um processo de  descentralização  de  competências,  mas
sim de mais um modo de desresponsabilização do estado no  que  diz  respeito
aos direitos constitucionalmente garantidos de  acesso  à  educação,  saúde,
apoio social e à cultura.

No  caso  da  cultura  a  municipalização   passará   particularmente   pelo
património museológico, já se tendo  referido  a  municipalização  do  Museu
Machado de Castro em Coimbra. Desta forma passará a ser da  responsabilidade
da  cada  autarquia  a  manutenção  e  conservação  deste  património,  isto
considerando a situação de  asfixia  financeira  em  que  as  autarquias  se
encontram sem  transferir  os  recursos  necessários  para  o  seu  adequado
desenvolvimento.

A   nível   do   património    móvel    pode-se    verificar    uma    total
desresponsabilização  e  desinteresse  do  Estado,  sendo  que  parte  deste
património legalmente protegido se encontra nas mãos de privados.  De  igual
modo  encontramos  a  gestão  e   conservação   de   reservas   de   espólio
arqueológico, em que as Direções Regionais de Cultura, não possuem os  meios
para o devido acondicionamento, promoção do estudo e exposição,  deste  modo
consideramos  necessário  proceder  a  uma  avaliação  sobre  o  estado  das
reservas de espólio arqueológico,  a  partir  dos  dados  já  obtidos  pelas
Direções Regionais de Cultura.

No que ao património cultural imaterial  diz  respeito,  torna-se  cada  vez
mais necessária uma linha de intervenção que ultrapasse a  cristalização  de
expressões de vida e tradições das comunidades no âmbito das candidaturas  a
património mundial, que estão também centradas em muito  na  Economia  e  no
Turismo.

O património cultural não pode ser avaliado segundo o que  é  turisticamente
lucrativo,  o  património  cultural  desempenha  um  papel   fundamental   e
insubstituível da soberania de um  país  da  memória  de  um  povo  enquanto
identidade coletiva. O PCP defende que é papel do Estado  a  salvaguarda,  o
estudo e a divulgação do património cultural  nacional,  regional  e  local,
erudito e popular, tradicional ou atual, assente em políticas setoriais  que
executem este compromisso.
É deste modo necessário que seja criado um Programa Nacional  de  Emergência
do  Património  Cultural  no  sentido  de  se   diagnosticar,   conhecer   e
monitorizar  as  reais  necessidades  de  intervenção   e   salvaguarda   do
património material, assentando nomeadamente nos seguintes pontos:

      - Utilização dos meios das Direções  Regionais  de  Cultura,  realizar
para  todo  o  território  nacional  os  Planos  Regionais  de   Intervenção
Prioritária, à semelhança do que foi realizado no Algarve;
      - Elaboração de plano faseado de  recuperação  do  património  imóvel,
segundo as prioridades definidas na avaliação  referida  no  primeiro  ponto
para uma imediata intervenção;

O PCP defende também que as verbas atribuídas  à  Cultura  no  Orçamento  do
Estado deverão corresponder num prazo de 5 anos até ao valor de 1%  do  PIB,
promovendo e garantindo  o  acesso,  a  fruição  e  a  criação  cultural  em
Portugal, sendo que, fazendo com que a  utilização  dos  Fundos  Estruturais
2014-2020 não seja  o  principal  e  único  meio  de  financiamento  para  a
Cultura.

Não obstante, deverá ser criada uma linha de acesso aos fundos  europeus  no
âmbito do Quadro de  Referência  Estratégico  Nacional,  que  possa  até  ao
próximo Orçamento do Estado financiar este Programa.

Para o PCP a democracia cultural  pressupõe  responsabilidades  fundamentais
do Estado democrático, sendo um fator de emancipação  individual,  social  e
nacional, um fator dos indivíduos dos indivíduos e da  sociedade,  sendo  um
poderoso incentivo ao diálogo das culturas.



Assim, nos termos  legais  e  regimentais  previstos,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte



                            Projeto de Resolução



A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1- Sejam executados os Planos Regionais de Intervenções  Prioritárias  em
      todo o território, sendo atribuído às Direções Regionais de Cultura os
      meios financeiros e humanos necessários para o efeito, de modo  a  que
      se possa diagnosticar, conhecer e monitorizar as reais necessidades de
      intervenção e salvaguarda do património material;

   2- Elabore um Programa Nacional de  Emergência  faseado  para  o  acesso,
      fruição, preservação,  estudo  e  divulgação  do  património  cultural
      material e imaterial, a partir da avaliação realizada  nos  Planos  de
      Intervenção Prioritária;

   3- Crie uma linha de acesso aos fundos europeus, no  âmbito  do  Portugal
      2020, como primeira linha de financiamento  do  Programa  Nacional  de
      Emergência,  permitindo  a  intervenção   imediata   nas   prioridades
      definidas nos Planos Regionais de Intervenções Prioritárias;

   4- Reforço das verbas previstas para a Cultura  no  Orçamento  do  Estado
      para 2016;

   5- Sejam disponibilizados, no caso de já existirem, ou em caso contrário,
      sejam elaborados pelas Direções Regionais de  Cultura,  os  relatórios
      sobre o estado das reservas de espólio arqueológico;

   6- Revogação  do  Decreto-Lei  n.º  30/2015,  de  12  de  fevereiro,  que
      estabelece o regime de delegação  de  competências  nos  municípios  e
      entidades  intermunicipais  no  domínio   de   funções   sociais,   em
      desenvolvimento do regime jurídico da transferência de competências do
      Estado para as autarquias locais e para as entidades  intermunicipais,
      aprovado pela Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro.




                 Assembleia da República, 2 de março de 2015

                                Os Deputados,



  MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BRUNO DIAS; DAVID
 COSTA; DIANA FERREIRA; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; PAULO SÁ;
                               FRANCISCO LOPES

