

                     Projecto de Resolução n.º 126/XI-1ª

    Recomenda ao Governo a suspensão do processo de aprovação do Plano de
 Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina e a
     adopção de medidas de efectiva consulta pública e participação das
  populações para a redefinição do Plano de Ordenamento do PNSACV e do seu
                                 regulamento

No passado dia 30 de Abril terminou o processo de consulta pública do  Plano
de Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste Alentejano  e  Costa  Vicentina
(PNSACV), importante instrumento de ordenamento e conservação e  fundamental
diploma para a harmonização do desenvolvimento económico  da  região  com  o
espaço em que se desenrola a actividade humana.

Os valores paisagísticos, geológicos, biológicos e morfológicos  da  região,
incluindo da sua faixa costeira e regiões marinhas devem constituir  a  base
de uma política  de  ordenamento  do  território  que  valorize  os  hábitos
culturais, sociais e  económicos  das  populações,  assim  estabelecendo  as
condições necessárias para que o desenvolvimento regional se  desenrole  sem
o prejuízo da envolvente natural.

No entanto, uma abordagem integrada do ordenamento do território  não  pode,
como tem vindo a ser feito pelo actual Governo e seu antecessor, excluir  da
Natureza  o  próprio  homem,  principalmente  as  populações  autóctones   e
estimular  o  abandono  do  território  pela   sua   ocupação   tradicional,
substituindo-a por uma ocupação intermitente exclusivamente  virada  para  o
turismo e a habitação de luxo.

Em primeiro lugar, uma política de ordenamento do território  e  conservação
da natureza não pode ser encarada e aplicada sem ter em conta  a  componente
social, cultural e tradicional das populações de  cada  um  dos  espaços.  A
protecção da natureza, a salvaguarda dos valores,  será  tanto  mais  eficaz
quanto  maior  for  o  envolvimento  das  populações  e  será   tanto   mais
justificada  quanto  maior  for  o  benefício   dessa   protecção   para   a
generalidade dos que dela podem usufruir.

A  política  de  ordenamento  patente  no  projecto  de  regulamento  e   na
cartografia de apoio do PNSACV,  à  semelhança  de  outras  intervenções  de
ordenamento deste Governo  e  anteriores,  assenta  numa  perspectiva  anti-
social e  anti-científica  que  opõe  os  hábitos,  práticas  e  actividades
tradicionais e autóctones à conservação da natureza e que  gera,  em  última
análise, um estímulo ao abandono da região que visa proteger.

Em função de diversas visitas,  encontros,  participação  em  reuniões,  com
agentes diversos da comunidade local, quer sejam plenários de habitantes  da
região  do  PNSACV,   quer   sejam   autarcas,   agricultores,   comunidades
piscatórias, marisqueiras ou pescadores  lúdicos,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português assume uma posição crítica de rejeição da  linha
política  patente  no  Plano  de  Ordenamento  do  PNSACV  proposto  para  a
discussão pública.

Após diversos anos, desde  a  criação  da  Área  de  Paisagem  Protegida  do
Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina através do Decreto-Lei nº  241/88,  de
7 de Julho e posterior criação do Parque Natural do  Sudoeste  Alentejano  e
Costa  Vicentina  através  do  Decreto  Regulamentar  nº  26/95,  de  21  de
Setembro,  ao  longo  dos  quais  os  sucessivos   Governos   se   demitiram
sistematicamente das suas responsabilidades, surge uma proposta de Plano  de
Ordenamento e respectivo Regulamento que não responde  às  necessidades  das
populações e do desenvolvimento regional.

Este documento vem materializar uma linha  política  de  desestruturação  do
território nacional e de gestão à peça dos recursos naturais  do  País.  Por
um  lado  existe  um  conjunto  vastíssimo  de  restrições,   imposições   e
proibições para os usos comuns e tradicionais do espaço e dos recursos;  por
outro,  existe  abertura  à  implantação  de  estruturas  e  empreendimentos
imobiliários de luxo, independentemente do impacto que venham a provocar  no
espaço e nos recursos.

Da mesma forma, não se pode analisar esta proposta de Plano  de  Ordenamento
à margem da legislação que o actual e  anterior  governos  fizeram  aprovar,
particularmente a relativa ao enquadramento da política  de  conservação  da
Natureza, nomeadamente o Decreto-Lei nº 142/2008  que  estabelece  o  regime
jurídico da conservação da natureza e da biodiversidade e a Portaria nº 138-
A/2010, que define as taxas devidas ao ICNB  pelos  serviços  prestados  por
esse Instituto.

Ou seja, a  política  de  ordenamento  do  território  do  Governo  PS  está
orientada essencialmente sobre dois vectores  estruturais:  o  abandono  das
actividades tradicionais para consequente afectação dos recursos naturais  a
usos   contrários   aos   do   desenvolvimento   nacional,    principalmente
relacionados com o sector imobiliário e não produtivo, por  um  lado;  o  da
privatização  e  empresarialização  do  sector  público  de  conservação  da
natureza, onerando  principalmente  aqueles  cuja  subsistência  depende  em
grande medida da própria natureza.

O Projecto de Regulamento do Parque e o Projecto de Plano de Ordenamento  do
PNSACV  são  documentos  que  apresentam  uma  base  de   apoio   científica
questionável, sem que sequer tenham sido cumpridas as obrigações do  Estado,
nomeadamente no que ao cadastro, cartografia e intervenção dizem respeito.

No que toca ao perímetro de rega do Mira, por  exemplo,  lê-se  no  Despacho
Normativo nº 15/2007, no seu artigo 8º: "até à  revisão  do  POPNSACV,  será
elaborada uma carta relativa às áreas de protecção ambiental,  à  escala  da
planta cadastral,  1:5000  ou  1:2000,  onde  se  identificam  os  elementos
naturais de elevado valor para a conservação da natureza".  Também  se  pode
ler, no mesmo diploma e artigo que "Para as  áreas  de  protecção  ambiental
deverá ser estabelecido um programa de monitorização dos  valores  naturais,
com base em indicadores biológicos adequados, o  qual  será  objecto  de  um
protocolo de colaboração, envolvendo as entidades com jurisdição na área  de
intervenção do Programa Sectorial  Agrícola."  A  ausência  de  um  trabalho
científico de monitorização de base,  realizado  pelas  entidades  públicas,
agrava  a  insustentabilidade  dos  documentos   agora   apresentados   para
discussão pública.

O Projecto de Plano de Ordenamento do PNSACV não passa de  uma  listagem  de
proibições e imposições para os habitantes do Parque e de uma abertura  para
um  conjunto  de  empreendimentos  imobiliários  que   cobiçam   a   região,
independentemente dos seus efeitos sobre ela. Prova  disso  é  a  imprecisão
dos instrumentos cartográficos e a tipologia tipo  "mosaico"  que  neles  se
apresenta.

A posição do PCP não é a de hostilização do investimento  no  turismo  e  no
sector imobiliário, mas isso não significa que se devam sacrificar todos  os
direitos das populações, seus hábitos e meios  de  subsistência,  a  própria
conservação da natureza, da geo e da  biodiversidade  à  avidez  dos  grupos
económicos  que   pretendem   investir   na   região.   A   implantação   de
empreendimentos não é um mal em si mesmo, tal como não  o  são  as  práticas
tradicionais da população autóctone.  A  legislação  deve,  por  isso  mesmo
estabelecer os mecanismos e as condições a partir  dos  quais  se  atinge  o
equilíbrio entre o  desenvolvimento  turístico  e  imobiliário,  agrícola  e
produtivo e as ocupações e actividades históricas da população.

Para tal é necessário antes de mais que o Estado  assuma  a  sua  função  em
plenitude e assegure a conservação e fiscalização activas  dos  valores  que
visa  proteger,  reforçando  a  sua  presença  no  território,  nomeadamente
através de técnicos e  vigilantes  da  natureza,  mas  também  de  meios  de
intervenção.  Mas  é  também  necessário   desenvolver   uma   política   de
proximidade e de envolvimento popular na definição das regras de  utilização
do espaço comum.

A protecção da geo e biodiversidade, a conservação da  natureza,  não  podem
ser pretextos para a liquidação das formas tradicionais de subsistência,  ou
de semi-subsistência. Por isso mesmo, sempre que o Estado e as  instituições
públicas, cientificamente fundamentadas, considerem fundamental a  limitação
de uma actividade ou  de  um  direito  das  populações  a  bem  da  referida
salvaguarda do interesse nacional, devem os afectados  ser  compensados  com
contrapartidas baseadas em investimento público que  compense  efectivamente
as  populações  pelas  imposições  e  limitações  que  possam  decorrer   do
ordenamento do território.

Uma  política  que  não  parta  desses  pressupostos   basilares   redundará
necessariamente no abandono das terras, na improdutividade e na  estagnação.
Um Alentejo Litoral ou uma Costa Vicentina sem  pastoreio,  sem  pesca,  sem
apanha,   sem   passeios,   sem   agricultura,   preenchida    apenas    por
empreendimentos de luxo abandonados durante praticamente todos os  meses  do
ano, desarticulados entre si e arredados das dinâmicas económicas e  sociais
locais é a visão brilhante do futuro que  terão  os  promotores,  mas  a  da
nostalgia e tristeza das pessoas que ocupam aquele espaço e dele  cuidam  há
séculos.

Um Litoral Alentejano e uma Costa Vicentina onde se condiciona  a  pesca  de
um sargo, ou navegação de uma pequena embarcação  de  recreio  mas  onde  se
pode implantar sem dificuldade um empreendimento turístico  desde  que  seja
com um hotel com mais de 4 estrelas, será certamente  uma  região  hostil  à
conservação da natureza, mas acima  de  tudo,  uma  região  onde  o  próprio
acesso à natureza e aos seus bens foi limitado apenas para alguns.

Compreende-se  por  tudo  isto  que  a  proposta  de  Plano  de  Ordenamento
apresentada mereça a  oposição  de  agricultores,  pescadores,  associações,
autarquias e população de uma forma  generalizada  como  tem  sido  possível
constatar nos contactos directos que temos  a  vindo  a  fazer  por  todo  o
território onde se insere o Parque.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo que:

   1. Realize, com os recursos materiais e humanos do ICNB e  do  PNSACV,  a
      cartografia precisa  dos  valores  naturais  que  devem  ser  alvo  de
      protecção,  bem  como  os  estudos  científicos  necessários  para   o
      conhecimento  das  incompatibilidades  entre  essa  protecção   e   as
      actividades humanas;

   2. Realize o conjunto de intervenções  consideradas  necessárias  para  a
      salvaguarda da geo e  biodiversidade,  bem  como  para  a  dinamização
      agrícola do perímetro de rega do Mira, de acordo com  os  compromissos
      assumidos e nunca cumpridos;

   3. Realize e dinamize  um  novo  processo  de  discussão,  envolvendo  os
      Ministérios do Ambiente, da Economia, da  Agricultura  e  Pescas,  das
      Obras Públicas, Transportes e Comunicações, o ICNB, as autarquias,  as
      associações de pescadores lúdicos e profissionais, de mariscadores, de
      agricultores, associações ambientais e outras forças vivas  da  região
      para a elaboração das bases de  um  Plano  de  Ordenamento  do  Parque
      Natural, as quais deverão ser depois apresentadas e discutidas com  as
      populações;

   4. Suspenda o processo de aprovação do Plano de Ordenamento do PNSACV até
      à sua reformulação com base nos documentos produzidos  em  função  das
      recomendações anteriores;

   5. Suspenda qualquer tipo  de  aplicação  da  Portaria  nº  138-A/2010  a
      habitantes da área geográfica do PNSACV.





                 Assembleia da República, 5 de Maio de 2010



                                Os Deputados,

