


                    Projeto de resolução n.º 1291/XII/4.ª



       Recomenda ao Governo que promova a abertura do procedimento de
  classificação do actual "Museu de Aveiro" para "Museu Nacional de Aveiro"



                            Exposição de Motivos



O Museu de Aveiro foi fundado a 7 de Junho de 1912,  por  Decreto  publicado
no Diário do Governo, n.º 135, de 11-06-1912,  p.  2075,  no  seguimento  da
classificação da igreja de Jesus, compreendendo o  túmulo  de  Santa  Joana,
como Monumento Nacional, por Decreto de 16-06-1910, publicado no  Diário  do
Governo n.º 136, de 23-06-1910, e do Decreto dos ministros  Afonso  Costa  e
José Relvas, de 23-08-1911.

Logo a partir desse ano (1912),  o  Governo  chamou  a  si  a  instalação  e
conservação do museu, assumindo-se o Museu de  Aveiro  como  instituição  de
carácter permanente, sem fins lucrativos, ao serviço da sociedade e  do  seu
desenvolvimento, aberto ao  público  e  que  adquire,  conserva,  investiga,
difunde e expõe os testemunhos materiais do homem e  de  seu  entorno,  para
educação, fruição e deleite da sociedade.

Já no presente  século,  o  edifício  foi  alvo  de  uma  profunda  obra  de
remodelação e reestruturação  (2006/2008)  segundo  projeto  do  conceituado
arquitecto Alcino Soutinho, reabrindo no  final  de  2008,  apresentando  um
discurso expositivo completamente renovado e potenciado  pelo  acréscimo  de
um novo volume contemporâneo, destinado a exposições temporárias  de  grande
fôlego e eventos, ficando ainda  dotado,  para  além  de  grandes  áreas  de
reserva, de uma biblioteca especializada, uma loja qualificada e a  valência
de uma moderna e funcional cafetaria.

A sua igreja é considerada por Robert Smith e  por  Natália  Ferreira-Alves,
secundados por múltiplos autores, como um local de  referência  incomparável
para o estudo histórico e  artístico  da  talha  nacional,  levando  António
Manuel Gonçalves a designar o museu como "o museu do barroco  nacional  e  o
museu nacional do barroco". É neste espaço que se manifesta a  originalidade
do barroco português com as "igrejas forradas de  ouro",  ou  seja,  espaços
onde se conjuga a talha dourada com o azulejo azul e branco  -  a  "obra  de
arte total".

Ao longo dos cem anos da sua existência, o  Museu  de  Aveiro  constituiu-se
como  depositário  das  relíquias  de  Santa  Joana   Princesa,   património
imaterial cultural de referência, padroeira da diocese,  personagem  real  e
representativa do humanismo renascentista português.

A devoção que sempre lhe foi consagrada - o feriado municipal da cidade  de
Aveiro  é-lhe  dedicado  -  e  que  ainda  hoje  permanece  viva,  ativa  e
transversal, levou a que, após a sua beatificação em 1693, fosse pedido  ao
rei D. Pedro II um novo sepulcro,  cuja  tipologia  é  única  em  Portugal,
funcionando como um grandioso relicário. Obra que  foi  realizada,  durante
onze anos, segundo risco do arquiteto régio João Antunes, com recurso a  um
minucioso trabalho de embutidos de  mármores  policromos,  provenientes  de
jazidas portuguesas.

O Museu de Aveiro é, no  contexto  nacional,  uma  referência  paradigmática
para o estudo dos edifícios e história monástica, para o estudo  da  pintura
portuguesa  "primitiva"  (caso  do  retrato  da  Princesa  Joana  que  é  um
verdadeiro "Tesouro Nacional", integrado  na  lista  de  bens  de  interesse
nacional publicada no Decreto n.º 19/2006 de 18 de Julho) e para o  da  arte
barroca  em  Portugal,  com  um  importante  legado  de  encomendas  régias,
particularmente pintura e no  período  de  D.  João  V  (ex.  Anunciação  de
Agostino Masucci), procedente de conventos e igrejas  de  Lisboa,  sobretudo
da Patriarcal e Mosteiro de São Vicente de Fora.

Único, é ainda o órgão ibérico do coro-alto,  um  órgão  positivo  acharoado
(1784) que, pelo seu singular mecanismo, também faz parte da lista  de  bens
de interesse nacional, publicada no  Dec.Lei  nº19/2006.  As  suas  coleções
integram património artístico de edifícios, maioritariamente religiosos,  de
Aveiro, aos quais soma o excecional núcleo remanescente do próprio  Convento
de Jesus  (de  origem  nacional,  espanhola,  italiana,  inglesa,  francesa,
flamenga e oriental) e acresce, como já referido, um  vasto  e  significante
conjunto de objetos procedentes do Museu Nacional de  Arte  Antiga  e  Museu
Nacional do Chiado. São estas  coleções  muito  abrangentes,  correspondendo
quer  às  denominadas  "artes  maiores"  (pintura  e  escultura)   como   às
designadas por "artes decorativas" (ourivesaria, azulejo, mobiliário,  talha
dourada,  têxteis,  com  um  conjunto  de   paramentaria   de   elevadíssima
qualidade, cerâmica, vidro, metais, etc). Releva-se a excelência da  coleção
de Livro Antigo e particularmente a de manuscritos, muitos deles  iluminados
no scriptorium do Convento de Jesus pela escola ali formada nos  séculos  XV
e XVI, na qual se inclui a Crónica da Fundação e Memorial da  Infanta  Santa
Joana, considerada a última grande Crónica Medieval Europeia.

Através da frequente cedência de peças do seu acervo, o Museu de Aveiro  vem
representando o país nas  melhores  exposições  nacionais  e  internacionais
(casos de Londres, Rimini, Santiago de Compostela, Múrcia, Limoges,  Bruges,
Newark e Washington),  cristalizadas  através  da  edição  de  catálogos  de
referência, muitas vezes servindo as suas peças de  capa  de  catálogo  (por
exemplo,  Inventário  dos  Códices  Iluminados  até  1500  ou  as  Actas  do
Congresso Internacional de Policromia).  O  seu  acervo  ilustra  diferentes
entradas da Grande Enciclopédia Portuguesa  e  Brasileira  de  Cultura  e  é
incontornável a sua integração em todas as grandes obras editadas  abordando
a arte portuguesa e a arte em Portugal.

O museu integra equipas de projetos  de  investigação  de  âmbito  nacional,
como os  desenvolvidos  com  a  Fundação  Calouste  Gulbenkian  (ex:  Acervo
histórico e documental manuscrito dos séculos XV ao XX do Museu  de  Aveiro)
e a  Universidade  de  Aveiro,  e  internacional,  como  o  primeiro  estudo
desenvolvido sobre policromias  barrocas  -  "Projecto  Rafael",  estudo  da
escultura  policromada  religiosa  dos  Séculos  XVII   e   XVIII   (análise
comparativa de técnicas, alterações e conservação  em  Portugal,  Espanha  e
Bélgica).

O Museu  de  Aveiro  é,  portanto,  um  dos  elementos  maiores  de  Aveiro,
relevante para polarizar qualquer estratégia  de  desenvolvimento  cultural.
Acresce não restarem dúvidas de que o  Museu  de  Aveiro  é  também  olhado,
sentido, interpretado e considerado por todos como um museu que extravasa  o
âmbito local ou até regional, para assumir uma verdadeira vocação  nacional,
com projeção internacional.

No momento em que o Museu Grão Vasco, em Viseu, parece ter  garantido  já  a
sua integração no restrito número de museus nacionais sitos fora  de  Lisboa
(até hoje, apenas Soares dos  Reis,  no  Porto,  e  Machado  de  Castro,  em
Coimbra), afigura-se de inteira justiça que ao centenário  Museu  de  Aveiro
possa  vir  a  ser  reconhecida  igual  distinção,  passando  a  ostentar  a
denominação de Museu Nacional de Aveiro,  em  razão  do  inegável  interesse
nacional do seu património.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
nomeadamente do disposto na alínea  b)  do  art.  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, os/as deputados/as do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República recomenda ao Governo que  promova  a  abertura  do
procedimento de classificação  do  actual  "Museu  de  Aveiro"  para  "Museu
Nacional de Aveiro".

                                 Assembleia da República, 4 de Março de 2015



                             Os/as Deputados/as,

