






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 104/XI



 RECOMENDA A INTEGRAÇÃO EXCEPCIONAL DOS DOCENTES CONTRATADOS COM MAIS DE 10
                               ANOS DE SERVIÇO





                            Exposição de motivos



Os educadores e professores contratados no sistema educativo  português  têm
aumentado de ano para ano. É demais evidente a precariedade de  milhares  de
profissionais da educação, que todos os dias desempenham as suas funções  em
situação idênticas às dos profissionais do quadro.

A abertura de concursos plurianuais foi justificada  com  a  necessidade  de
estabelecer um clima de continuidade e estabilidade  nas  nossas  escolas  e
nas práticas educativas. O CDS-PP subscreve em parte  esta  necessidade,  no
entanto permite-se que cada vez mais existam educadores  e  professores  que
tem um vínculo instável e que  ano  após  ano,  se  vêm  na  necessidade  de
deslocação para uma outra escola e longe das suas famílias.  Este  sim  é  o
motivo maior para a instabilidade do pessoal docente.

Se por um lado a diminuição expectável da  população  em  idade  escolar  vá
diminuir a breve prazo, por outro lado o alargamento do  ensino  obrigatório
para os  18  anos  de  idade  vai  aumentar  em  muito  as  necessidades  de
profissionais educativos onde se incluem os professores.

Acresce ainda que todos os anos milhares de educadores e  professores  pedem
pelos mais diversos motivos a aposentação, sendo  que  os  concursos  apenas
abrem algumas centenas de lugares do quadro. Esta prática tem  sido  cíclica
nos últimos concursos, no entanto agravou-se nos últimos anos em que  há  um
aumento  de  contratados  a   desempenhar   funções   que   visam   colmatar
necessidades permanentes.

Segundo os dados fornecidos pelo próprio Ministério da  Educação  saíram  do
sistema pelos mais variados motivos cerca de 5 000 educadores e  professores
só em 2009 para entrarem para os quadros por concurso nacional geral  apenas
396 em novas vagas. Isto existindo actualmente cerca de 15  000  professores
contratados, o  que  evidencia  que  esta  é  uma  opção  financeira  que  o
Ministério das Finanças certamente impõem  ao  Ministério  da  Educação.  No
entanto dados do próprio Ministério da Educação  mostram  que  o  número  de
contratados no  total,  ou  seja  necessidades  permanentes  e  transitórias
ascendem a cerca de 23 000 educadores e professores.

O Governo tem feito passar que os professores  contratados  apenas  estão  a
realizar trabalho  docente  para  colmatar  necessidades  transitórias  como
sejam  baixas  médicas  ou  licenças  de  parto,  no  entanto   os   números
contradizem esta mensagem do actual Governo. São cerca de 8 000  os  que  se
encontram há mais de 10 anos com contratos de trabalho, que todos os anos  é
renovado na sua grande maioria dos casos nas escolas  do  mesmo  agrupamento
de escolas.

A estabilidade no emprego e  na  carreira  é  elemento  essencial  para  uma
classe motivada e um profissional mais apto para  o  desejável  sucesso  dos
seus alunos. O facto de  ter  um  nível  remuneratório  diferente  dos  seus
colegas com o mesmo tempo de serviço é um aspecto que desmotiva  ainda  mais
o seu desempenho e cria discriminações que torna o  ambiente  escolar  e  de
trabalho distorcido.

O Despacho n.º 6365/2005 (2ª Série), permitiu o acesso à  profissionalização
a professores que não pertenciam aos quadros e que possuíam mais de  6  anos
de tempo de serviço. Este acto legislativo do Governo veio  assim  reafirmar
a necessidade destes professores no sistema de ensino e  a  sua  experiencia
profissional como  uma  mais  valia  para  o  nosso  ensino.  Este  despacho
originou o acalentar de expectativas a todos os docentes que  puderam  assim
obter qualificação profissional e  passaram  a  dispor  das  condições  para
serem integrados nos quadros do Ministério da Educação.

A  profissionalização  e  qualificação  que  estes  professores   realizaram
mostram o empenho que dedicam ao sistema de ensino,  procurando  melhorar  a
sua formação e dando resposta ás sempre novas necessidades do sistema.

Tem pois o Governo que dar uma resposta a estes docentes que com mais de  10
anos de serviço possam entrar nos quadros do Ministério da Educação, pois  a
sua necessidade está mais do que  evidenciada  pelo  conhecimento  que  hoje
temos da realidade das escolas, bem como que crie condições para  que  todos
os docentes que, com o mesmo tempo de serviço,  não  tenham  tido  acesso  à
profissionalização, o possam fazer.

A qualidade da escola pública que  todos  defendemos,  não  é  possível  ser
atingida  com  a  instabilidade  e  insegurança  no  trabalho,  nem  com   a
precariedade laboral dos professores.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo :




1. Integração excepcional na estrutura da carreira docente dos educadores e
   professores profissionalizados contratados, em funções  de  docência  há
   mais de dez anos lectivos, com a duração  mínima  de  6  meses  por  ano
   lectivo, para efeitos de integração e progressão na  mesma,  assegurando
   que essa integração aconteça em prazo a estabelecer com as  organizações
   sindicais dos professores e  no  máximo  em  concurso  extraordinário  a
   realizar em Janeiro de 2011;



2. Crie as condições para que no prazo máximo de cinco anos os educadores e
   professores em funções de docência à mais de dez anos  lectivos,  com  a
   duração mínima de 6 meses por ano lectivo, com habilitação própria e não
   profissionalizados,  acedam  à  profissionalização  de  modo  a  poderem
   usufruir do estipulado no ponto 1 do presente projecto de resolução;



Palácio de S. Bento, 7 de Abril de 2010.
                                Os Deputados,

