
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 18/IX
     CÓDIGO DE BOAS PRÁTICAS PARA A INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTOS QUE CRIAM
                          CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS


      Nos anos recentes tem sido dado algum realce aos efeitos biológicos  e
possíveis consequências dos campos electromagnéticos.  Têm  sido  realizados
estudos sobre a associação entre campos  magnéticos  e  diferentes  doenças,
nomeadamente cancro, e os efeitos na reprodução e no comportamento.
      Estudos epidemiológicos  sobre  leucemias  nas  crianças  e  exposição
residencial a linhas  de  alta  tensão  parecem  revelar  um  ligeiro  risco
acrescido. Há, no entanto, falta de clareza no  tocante  às  características
da exposição, tais como a frequência do campo magnético  e  a  intermitência
da exposição, além do controlo de variáveis de confundimento.
      Apesar de toda a controvérsia, vários estudos de exposição ocupacional
revelam associações com certas formas de leucemias e de  tumores  cerebrais.
Têm sido,  igualmente,  descritas  perturbações  gravídicas  após  exposição
maternal e até paternal a campos magnéticos. Estudos em voluntários  revelam
alterações fisiológicas como lentificação do  ritmo  cardíaco  e  alterações
electroencefalográficas, entre outras.
      A exposição a campos electromagnéticos ocorre por toda a  parte.  Onde
há   fios,   equipamentos   eléctricos,   electrónicos    criam-se    campos
electromagnéticos. Por este motivo, praticamente  ninguém  consegue  escapar
ao novo mar turbulento  deste  tipo  de  radiações.  Quando  a  exposição  é
superior a 0,2 a 0,4 microtesla podem ocorrer problemas. É de salientar  que
estamos frequentemente expostos a estes níveis.  ou  mesmo  até  superiores,
embora   de   forma   curta   e   intermitente    (secadores,    radiadores,
electrodomésticos variados, viagens de comboio, etc.).
      Na Escandinávia estudos efectuados nas residências indiciam  um  risco
duplo de leucemias quando a exposição é  superior  a  0,2  microtesla.  Este
valor corresponde tipicamente aos encontrados entre 50 a 100 metros  de  uma
linha de alta tensão. Com base nos cálculos de  risco  atribuível  efectuado
na Suécia, aproximadamente 20 casos de  leucemias  e  20  casos  de  tumores
cerebrais (em trabalhadores expostos  a  valores  muito  superiores  às  das
crianças  e  linhas  de  alta  tensão)  podem  ser  atribuídos  aos   campos
magnéticos, todos os anos. Saliente-se que o número total de  cancros  neste
país oscila ao redor dos 40  000,  dos  quais  800  deverão  ser  de  origem
profissional.
      A International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection, assim
como a International Radiation  Protection  Association,  recomendam  que  a
exposição ocupacional a campos magnéticos de 50/60 Hz deverá ser limitada  a
0,5 microtesla  para  uma  exposição  diária  e  5  microtesla  para  curtas
exposições até duas horas. Torna-se  imperioso  que  a  exposição  a  campos
electromagnéticos respeite as recomendações internacionais.
      Apesar  de  tratar-se  de  uma  área  que  necessita  ainda  de  muita
investigação, a fim de podermos definir com segurança a  melhor  política  a
adoptar, os elementos já disponíveis obrigam-nos  a  estabelecer  regras  de
conduta e  de  segurança,  quer  a  nível  profissional  quer  a  nível  das
crianças, e até mesmo em relação à população em geral. Mas a  estratégia  do
princípio  de  precaução  deverá  ser  aplicada  na  exposição  aos   campos
electromagnéticos, sobretudo  no  caso  das  crianças  e  dos  trabalhadores
expostos às principais fontes. As razões são óbvias.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo:
      1 - Que proceda à elaboração de um Código de Boas Práticas (CBP) com o
objectivo de eliminar ou de  reduzir,  tanto  quanto  possível,  os  efeitos
decorrentes dos campos electromagnéticos (CEM) resultantes  de  instalações,
infra-estruturas e equipamentos sobre, designadamente:


      a) Os seres humanos em geral, sobretudo em crianças e jovens;
      b) Em particular, os trabalhadores ou os funcionários.


      2 - Na elaboração do CBP deverão ser adoptados como critérios-base:


      a)  A  salvaguarda  da  saúde  humana  e,  em  especial,  dos   grupos
mencionados no número anterior;
      b) As fontes geradoras dos CEM, designadamente a  sua  caracterização,
frequência, permanência e utilização, bem como os efeitos produzidos  e  sua
potencial extensão;
      c) As áreas de exposição aos efeitos dos CEM;
      d) Os tempos de exposição aos efeitos dos CEM, por  tipos  de  fontes,
áreas de produção dos efeitos e  actividades  levadas  a  cabo  pelos  seres
humanos.


      3 - As disposições relativas à salvaguarda da saúde das crianças,  dos
jovens  e  dos  trabalhadores   e   funcionários   deverão,   não   obstante
constituindo parte integrante do CBP, ser objecto de tratamento específico.


      Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2002. Os Deputados: António Nazaré
Pereira (PSD) - Manuel Oliveira (PSD) - Salvador  Messano  Cardoso  (PSD)  -
Álvaro Castelo Branco (CDS-PP) - Vítor Reis  (PSD)  -  Paulo  Frazão  Santos
(PSD) - José António Silva (PSD) - João Carlos  Duarte  (PSD)  -  Ana  Paula
Malojo (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - mais quatro assinaturas ilegíveis.

