

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1045/XII

Recomenda ao  Governo  que,  no  âmbito  da  revisão  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, introduza um  conjunto  de
alterações em matéria de prescrição


                            Exposição de motivos

Tendo conhecimento que o Governo se encontra a ultimar alterações ao  Regime
Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras  (RGICSF),
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, com  as  alterações
subsequentes, no âmbito da transposição de uma diretiva  europeia,  conforme
comunicado do Conselho de Ministros do passado dia 28 de  abril,  considera-
se necessário que, em sede dessa revisão,  sejam  incorporados  ajustamentos
no que respeita à prescrição do processo contraordenacional.

Com efeito,  as  audições  efetuadas  em  sede  parlamentar,  no  âmbito  da
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias,  em
conjunto com a Comissão de  Orçamento,  Finanças  e  Administração  Pública,
sobre as prescrições ocorridas em processos de contraordenação referentes  a
infrações provenientes do sector financeiro, mormente a audição do Banco  de
Portugal, recomendam uma intervenção legislativa nesse domínio.

Ora, estando o Governo a empreender alterações ao RGICSF,  justifica-se  que
nessa  tarefa  legislativa  tome  em  consideração  os  contributos  que   a
Assembleia da República recolheu nas audições efetuadas.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PSD  e
do CDS-PP propõem que a adoção da seguinte Resolução:

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo que, no  âmbito  das  alterações
que está a preparar  a  introduzir  no  Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito  e  Sociedades  Financeiras   (RGICSF),   considere   as   seguintes
propostas:

        1) Que nos casos em que tenha havido ocultação dos factos inerentes
           ao processo contraordenacional, o prazo de prescrição só  comece
           a correr a partir do conhecimento desses factos;




        2) Que a  prescrição  do  procedimento  se  suspenda  a  partir  da
           notificação do despacho  que  procede  ao  exame  preliminar  do
           recurso da decisão que aplique a sanção  até  à  notificação  da
           decisão final do recurso, com os seguintes limites:

              i.  Quando  as  infrações  sejam  puníveis  com  coima  até  E
                 50.000,00, a suspensão não pode ultrapassar 30 meses;

             ii. Quando as infrações sejam puníveis com coima superior a até
                 E 50.000,00 a suspensão não pode ultrapassar os 5 anos;




        3) Que os prazos referidos nos pontos i  e  ii  do  ponto  anterior
           sejam elevados para o dobro  se  tiver  havido  recurso  para  o
           Tribunal Constitucional;




        4) Que seja aditado um  novo  artigo  prevendo  que  o  recurso  de
           impugnação de decisões proferidas  pelo  Banco  de  Portugal  só
           tenha efeito suspensivo se o  recorrente  prestar  garantia,  no
           prazo de 20 dias, no valor de metade da coima aplicada, salvo se
           demonstrar, em igual prazo, que não a pode prestar, no  todo  ou
           em parte, por insuficiência de meios;



        5) Que seja vertida no RGICSF a regra prevista no  artigo  156º  do
           Código de Processo Civil relativamente ao prazo para os atos dos
           magistrados, para que esta se aplique expressamente  ao  recurso
           de impugnação das decisões proferidas pelo Banco de Portugal.


Palácio de São Bento, 12 de maio de 2014

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


