


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1281/XII/4.ª

       (Recomenda o reforço das medidas de combate ao cancro da pele)


A  incidência  dos  vários  tipos  de  cancros  de  pele  tem  sofrido   um
considerável aumento nas últimas  décadas,  estimando-se  que,  em  todo  o
Mundo, ocorram, anualmente, entre dois e três milhões de cancros  de  pele,
dos quais cerca de 200 mil serão melanomas, o tipo de cancro de  pele  mais
grave e que está na origem de 80% das mortes por este provocadas.

De tal modo esta realidade se tem agravado que o melanoma é já a 19.ª causa
mais frequente de cancro no Mundo e a 23.ª causa mais frequente de morte de
cancro, tendo sido responsável, só no ano de 2008,  por  cerca  de  46  mil
mortes por cancro, ou seja, cerca de 0,6% do seu total.

Estima-se que, só em Portugal, surjam todos os anos cerca de 10  mil  novos
casos de cancro de pele, assim como cerca de 900 melanomas - 15% a 20%  dos
quais  tenderão  a  metastisar.  Daí  ser  vital  diagnosticar  o  melanoma
precocemente, já que, quando existem metástases à distância,  a  doença  se
torna naturalmente mais difícil de debelar e a mortalidade é muito elevada.
A tendência de aumento da incidência dos cancros da pele  em  geral,  e  do
melanoma em particular, é, igualmente, sustentada por recentes projeções do
Registo Oncológico Regional, as quais revelaram que  o  risco  de  melanoma
crescerá 22% até 2020.

Encontrando-se  a  larga  maioria  dos  cancros  cutâneos  relacionada  com
exposição prolongada ou inadequada  a  radiação  UV  (ultravioleta)  ,  não
surpreende que a incidência dos mesmos se  verifique  cada  vez  com  maior
frequência em idades mais precoces, até em adultos jovens, em fase de  vida
ativa, calculando-se mesmo que metade  dos  casos  de  melanoma  ocorra  em
pessoas com menos de 40 anos de idade.

Mas também  os  profissionais  que  trabalham  ao  ar  livre,  sejam  estes
trabalhadores rurais ou marítimos, da construção civil ou  das  autarquias,
ou ainda quaisquer outros que exerçam a  sua  atividade  principalmente  no
período diurno e no exterior de edifícios, têm risco acrescido dos  cancros
cutâneos, necessitando, por isso, de uma  proteção  solar  acrescida  e  de
rastreios selectivos periódicos para diagnóstico e tratamento precoces.

Daí que importe uma  maior  divulgação  pública  dos  índices  de  radiação
ultravioleta que, em cada momento, se fazem sentir no  nosso  País,  tarefa
que o Instituto Português do Mar e da  Atmosfera  já  disponibiliza  online
(www.ipma.pt), mas que permanece ainda muito desconhecida  da  generalidade
da população.

E a verdade é que, apesar do já referido preocupante aumento da  incidência
do cancro de pele, o mesmo não é considerado, ainda, no  nosso  País,  como
uma prioridade no contexto das doenças oncológicas, facto que não  deixará,
seguramente, de contribuir para o agravamento da  ocorrência  e  tratamento
precoce daquela doença.

Por isso consideram o PSD e o CDS que o Estado deve  encarar  o  cancro  da
pele cada vez mais como um grave problema de saúde pública.

Daqui decorre a necessidade de  uma  maior  aposta  na  prevenção  primária
comportamental - promovendo a sensibilização e informação  da  generalidade
da população,  dos  profissionais  de  educação  e  saúde  e  de  segmentos
populacionais de risco, mas também  ao  nível  da  prevenção  secundária  -
assegurando o acesso dos cidadãos a um diagnóstico e tratamento precoces e,
bem assim, dos doentes a tratamentos atempados e eficazes.

Para alcançar tais desideratos será recomendável adotar-se  uma  verdadeira
estratégia nacional de combate ao cancro de pele, que permita uma abordagem
integrada e pluridisciplinar dessa doença, bem como uma atuação  concertada
entre  Estado,  autarquias,  meios  de  comunicação   social,   associações
altruístas e também comunidades locais.

No que se refere ao sistema público, o  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)
dispõe, atualmente, de cerca de três dezenas de  serviços  hospitalares  de
dermatologia, sendo embora o número de médicos dermatologistas não superior
a três  centenas,  muitos  dos  quais  não  dispõem,  sequer,  de  formação
específica em oncologia.

Um estudo efetuado em 2013 pela Associação  Portuguesa  de  Cancro  Cutâneo
(APCC), sobre "Comportamento ao sol e nível de conhecimento  sobre  cancros
da pele dos  profissionais  de  educação  e  saúde",  revelou  que  até  os
educadores, professores, enfermeiros, farmacêuticos e médicos  de  medicina
geral e familiar, estão relativamente pouco informados sobre  o  cancro  de
pele e que os mesmos reconhecem a necessidade de obterem mais conhecimentos
sobre a referida doença.
É certo que os serviços de saúde do SNS  asseguram  cuidados  de  saúde  no
domínio da dermatologia e procedem, por vezes,  a  rastreios  especialmente
dirigidos às pessoas com risco acrescido de cancros de pele, mas a  verdade
é que, como se referiu, o número de profissionais  é  ainda  escasso  e  os
rastreios são também insuficientes e não sistemáticos.

Assim, e  sem  prejuízo  de  se  preconizar  a  aprovação  da  já  referida
estratégia nacional, desde já faria sentido que o Plano Nacional  de  Saúde
2012-2016 contemplasse também o reforço do diagnóstico precoce do cancro de
pele. Actualmente figura, entre os seus  objetivos,  "Aumentar  a  taxa  de
cobertura total dos rastreios oncológicos (mama,  colo  útero),  garantindo
mais de 60% de cobertura em todo o território até 2016". Propomos que  seja
também incluído o rastreio dos cancros da pele.

Ao que se acaba de referir acresce que no nosso  País  se  desconhece,  com
rigor, a incidência dos vários tipos de cancros da pele,  realidade  a  que
não é certamente alheia a falta de notificação da doença, quando não  mesmo
a sua deficiente comunicação, donde resulta uma indesejável  subnotificação
em oncologia cutânea, com implicações na  dotação  de  recursos  humanos  e
financeiros insuficientes para o diagnóstico precoce e tratamento  efectivo
destas patologias.

Importa, pois, que, doravante, os  serviços  de  saúde  e  laboratórios  de
anatomia patológica, tanto públicos  como  privados  ou  do  setor  social,
passem a notificar, obrigatória e automaticamente, os serviços  competentes
do  Ministério  da  Saúde  e  ainda  os  diferentes  Registos   Oncológicos
Regionais,  de  todos  os  casos  de  cancros  cutâneos  que  neles   sejam
diagnosticados,    designadamente    queratoses    actínicas,    carcinomas
espinocelulares e basocelulares, bem como melanoma, por forma a melhorar  o
conhecimento do sistema de saúde sobre a real incidência destas doenças.

Também ao nível local muito há ainda por fazer no combate ao cancro da pele
e na sensibilização da população para  os  riscos  da  excessiva  exposição
solar, muito embora seja visível o aumento das áreas sombreadas, tanto  nas
zonas pedestres e de  lazer  das  cidades,  como  nas  áreas  especialmente
destinadas ao recreio das crianças e jovens que frequentam estabelecimentos
de ensino.

A este propósito deverá ser incentivado nas escolas a existência de espaços
sombra nos recreios e nos locais onde são leccionadas as aulas de  educação
fisíca.  Nos  espaços  públicos  lúdicos,  incluindo  marginais  ou   orlas
marítimas, deverá haver a preocupação da existência de  espaços  sombra.  A
sensibilização das populações  mais  jovens  para  os  cuidados  a  ter  na
exposição exagerada ou inadequada aos ultravioleta deverá ser promovida nos
curriculum escolares dos vários graus de ensino.

No que concerne às organizações sociais que se têm destacado na luta contra
o cancro de pele, cumpre reconhecer o  relevante  papel  desempenhado  pela
Associação Portuguesa de Cancro  Cutâneo  (APCC)  e  pela  Liga  Portuguesa
Contra o Cancro - no domínio da prevenção do cancro de pele,  especialmente
no que se refere à informação e sensibilização da sociedade  para  os  seus
riscos e para a importância do diagnóstico precoce dessa doença.

Uma outra realidade neste domínio, e que não deve ser  ignorada,  é  a  que
respeita aos denominados Solários.  Estes  disponibilizam  equipamentos  de
bronzeamento que induzem um risco elevado, a prazo,  dos  vários  tipos  de
cancros  da  pele  a  quem  a  eles  se  expõe,  sustentando  a  comunidade
internacional  especializada  que  os  raios  ultravioleta   ali   emitidos
constituem um fator de risco cancerígeno ao nível do tabaco e do álcool.

Aliás, a Agência Internacional para a Pesquisa  de  Cancro,  reconheceu  em
2007, baseada na análise de vários estudos, a existência de "relação causal
entre a exposição a solários e o aumento de risco para o desenvolvimento de
vários tipos de cancros da pele, em  particular  do  melanoma.  Este  risco
aumenta quando as exposições ao solário ocorrem antes dos 35 anos  e  tanto
mais elevado quanto maior o número de sessões,  a  duração  das  mesmas,  a
intensidade e tipo de ultravioletas  emitidos  e  a  idade  do  inicio  das
exposições, em  particular  em  adolescentes  e  adultos  jovens.  Além  do
melanoma da pele, o melanoma ocular é também mais frequente".

Se é certo que o Decreto-Lei n.º  205/2005,  de  28  de  novembro,  diploma
aplicável  aos  estabelecimentos  que  prestem  serviços  de   bronzeamento
artificial  através  de  radiações  ultravioletas,  constituiu   um   marco
importante na defesa da saúde pública e na proteção dos consumidores, não o
será menos que tem escasseado a fiscalização desses mesmos estabelecimentos
por parte das entidades públicas competentes.

Impõe-se, por isso, reforçar a fiscalização  dos  centros  de  bronzeamento
existentes no nosso País, garantindo que os mesmos  cumprem  as  obrigações
legais, em especial as relativas à segurança dos  aparelhos,  à  informação
aos consumidores,  à  exigência  de  consentimento  informado  assinado,  a
proibição do anúncio  de  efeitos  benéficos  para  a  saúde,  bem  como  a
proibição de prestação de serviços de bronzeamento artificial a menores  de
18 anos, a grávidas e a pessoas que apresentem sinais de insolação.

De resto, decorrida quase uma década desde a aprovação do  Decreto-Lei  n.º
205/2005, de 28 de novembro - diploma que,  recorde-se,  deveria  ter  sido
avaliado em 2008 - torna-se absolutamente imperioso que o Estado proceda  à
avaliação da aplicação e  execução  do  mesmo,  à  luz,  também,  das  mais
recentes evidências científicas e exigências de proteção da saúde  pública.
A este propósito refira-se que, recentemente, em finais de 2014, a  maioria
dos estados na Austrália proibiu a existência de  solários,  após  anos  de
legislação restritiva que se mostrou ineficaz ou não acatada. No Brasil são
proibidos desde 2009.


Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo, nos termos do n.º  5
do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa:

   1. Que promova a aprovação de  uma  Estratégia  Nacional  de  Combate  ao
      Cancro de Pele, tendo em vista uma abordagem integrada,  concertada  e
      pluridisciplinar dessa doença, tanto na  prevenção  primária  como  na
      secundária e, bem assim, na fase do seu tratamento;
   2. A promoção de ações e campanhas de informação visando a sensibilização
      da população, para a problemática  dos  cancros  da  pele  e  para  os
      cuidados em evitar as exposições exageradas  ou  inadequadas  ao  Sol,
      sobretudo na Primavera e  Verão,  através  dos  meios  de  comunicação
      social,  e  tendo  enfoque  particular   nas   faixas   mais   jovens,
      designadamente em ambiente escolar, pela inclusão  desta  temática  no
      programa curricular;
   3. O reforço da divulgação pública de informação relativa aos índices  de
      radiação ultravioleta através do site do IPMA (Instituto Português  do
      Mar e Atmosfera);
   4. O reforço da realização de rastreios do cancro  cutâneo,  em  especial
      dirigidos a pessoas com risco  acrescido  de  contrair  esse  tipo  de
      cancro, tendo em vista o aumento da taxa de  cobertura  dos  rastreios
      oncológicos, preconizada no Plano Nacional de Saúde 2012-2016;
   5. O aumento da acessibilidade dos cidadãos a consultas da  especialidade
      de dermatologia nos hospitais e ao  tratamento  dos  casos  de  cancro
      cutâneo diagnosticados;
   6. O reforço da  formação  específica  em  dermatologia  dos  médicos  de
      família, bem como da formação e atualização dos profissionais de saúde
      que  tratam  doentes  com  os  vários  tipos  de  cancros   da   pele,
      nomeadamente do melanoma e sensibilização daqueles para a  necessidade
      de uniformização dos critérios de  diagnóstico  e  de  tratamento  dos
      doentes com melanoma;
   7. A criação de uma base de dados  para  registo  nacional  de  todos  os
      doentes  com  melanoma  e  o  estabelecimento  da  obrigatoriedade  de
      notificação, ao Ministério da Saúde e Registos Oncológicos  Regionais,
      pelos  laboratórios  de  anatomia  patológica,  tanto  públicos   como
      privados ou do setor social, de  todos  os  casos  de  cancro  cutâneo
      (queratoses actínicas, carcinomas espinocelulares  e  basocelulares  e
      melanomas) que naqueles sejam diagnosticados;
   8. O reforço da fiscalização dos estabelecimentos abrangidos pelo Decreto-
      Lei n.º 205/2005, de  28  de  novembro,  e  que  prestem  serviços  de
      bronzeamento artificial, mais frequentemente conhecidos como Solários.




                Palácio de S. Bento, 26 de fevereiro de 2015


                                Os Deputados,


