

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1402/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE RECONHEÇA O DIREITO DOS MORADORES DOS BAIRROS DE
    PINHAL DE NEGREIROS E VENDAS DE AZEITÃO À PROPRIEDADE DAS SUAS CASAS



Mais de 40 famílias de Azeitão podem vir a perder as suas casas  a  qualquer
momento, porque a Cooperativa que as construiu  abriu  falência  e  as  suas
habitações foram incluídas na massa insolvente. O Instituto da  Habitação  e
Reabilitação  Urbana  (IHRU),  entidade  pública  com  responsabilidades  na
garantia do direito à habitação, é um dos credores responsáveis pela  ameaça
que paira sobre estas 41 famílias.

Depois de 25 anos de amortizações, entre junho e dezembro de 2012 a  maioria
destas famílias acabou de pagar as suas casas à Cooperativa de  Habitação  e
Construção Económica Bairro dos Trabalhadores.  No  entanto,  antes  que  as
escrituras  pudessem  formalizar   a   propriedade,   os   moradores   foram
surpreendidos com a insolvência da cooperativa e a inclusão das  suas  casas
na massa insolvente.

Em setembro de 2014 os moradores ficaram perplexos com o anúncio  do  leilão
das suas casas, onde vivem,  que  pagaram  e  que  são  suas.  A  venda  foi
entretanto suspensa por ordem judicial, mas poderá ser retomada  a  qualquer
momento.

Os bairros de Pinhal de Negreiros e Vendas de Azeitão foram construídos  nos
anos 80 por uma cooperativa em parceria com o  Estado,  com  o  objetivo  de
construir habitação social acessível a populações com  menores  rendimentos.
Três décadas depois, a população destes bairros continua a  ser  socialmente
vulnerável. Estas famílias têm nestas habitações as suas únicas  residências
e, depois de uma  vida  a  pagá-las,  não  têm  possibilidade  de  encontrar
alternativa.

Os moradores destes  bairros  estão  a  ser  injustamente  responsabilizados
pelos erros e a má gestão  que  levou  a  cooperativa  à  falência.  Havendo
dívidas ao IHRU e à banca, essas dívidas não pertencem nem podem  ser  pagas
pelos moradores que, com esforço, sempre pagaram as suas prestações a  tempo
e horas.

É inaceitável que o  IRHU,  sendo  um  instituto  público,  se  abstenha  de
cumprir a sua missão e utilize a sua condição  de  credor  hipotecário  para
retirar as casas a 41 famílias, mesmo sabendo que  as  habitações  pertencem
por direitos àquelas pessoas.

Seria igualmente inexplicável se o  IRHU  utilizasse  a  sua  condição  para
manter  a  propriedade  das  casas  e  colocá-las  no  mercado   social   de
arrendamento, criando  a  perversidade  de  despejar  injustamente  famílias
inteiras das suas casas para depois vir a arrendar as propriedades a  outras
pessoas.

É imperativo e urgente  que  o  Governo  tome  uma  posição  de  defesa  dos
moradores dos bairros de Pinhal de Negreiros e  Vendas  de  Azeitão  e  que,
através do IRHU, contribua para  resolver  este  problema  de  forma  justa,
garantindo aos moradores a propriedade das suas casas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Que reconheça o  direito  dos  moradores  dos  Bairros  de  Pinhal  de
      Negreiros e Vendas de Azeitão à propriedade das suas casas;

   2. Que atue, através do IRHU, no sentido de garantir que  estas  famílias
      têm direito a permanecer e a deter a propriedade das suas casas.

                Assembleia da República, 2 de abril de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


