


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 133/X


                   ESTABELECE UM CONJUNTO DE RECOMENDAÇÕES
                    AO GOVERNO RELATIVAS AO TRATAMENTO DE
                       RESÍDUOS INDUSTRIAIS PERIGOSOS

                             Nota justificativa

O Governo tem demonstrado que pretende fazer da co-incineração  de  resíduos
industriais perigosos (RIP) o pilar estruturante do  tratamento  deste  tipo
de resíduos.
Esta lógica subverte a importância dos Centros  Integrados  de  Recuperação,
Valorização e Eliminação de Resíduos Industriais Perigosos (CIRVER),  quando
estes deveriam ser potenciados para dar o máximo de resposta  ao  tratamento
de RIP.
Tendo em conta  as  múltiplas  declarações  já  produzidas  por  membros  do
Governo, e até as contradições que revelam, mas sempre com  o  objectivo  de
centralizar a co-incineração de RIP, torna-se perceptível  que  há  resíduos
perigosos  susceptíveis  de  outras  formas  de  tratamento  que   vão   ser
encaminhados para a queima.
Deste princípio só  há  um  beneficiário:  as  cimenteiras,  que  vão  poder
substituir os seus combustíveis tradicionais por resíduos  perigosos,  ainda
por cima, recebendo dinheiro por cada tonelada de RIP. Perde, entretanto,  o
país com a ausência de uma lógica assente no encaminhamento de RIP  para  as
formas de tratamento  mais  sustentáveis  do  ponto  de  vista  de  garantia
ambiental e de preservação da saúde pública.
É tendo em conta todo este processo conturbado e pouco esclarecido, que  "Os
Verdes"  chamam  a  Assembleia  da  República  a  intervir,  por   forma   a
estabelecer um conjunto de recomendações ao Governo.
Assim, propomos que o Governo garanta em tempo útil a concretização de  dois
projectos  imprescindíveis  para  o  regular  funcionamento  dos  CIRVER,  a
funcionar no concelho da Chamusca, tendo  em  conta  o  transporte  de  RIP.
Esses projectos consubstanciam-se na construção do IC3 (ligação  Almeirim  -
Chamusca), fundamental para evitar a circulação de transporte pesado de  RIP
por dentro de aglomerados urbanos nos  concelhos  de  Almeirim,  Alpiarça  e
Chamusca; e na construção da nova travessia do rio Tejo  (ligação  A23-N118)
em Constância, por forma a evitar a utilização, por  parte  dos  transportes
pesados de RIP, da velha ponte rodo-ferroviária,  que  está  num  estado  de
insegurança  evidente  devido  à  extracção  de  inertes  e  que  permite  a
circulação rodoviária apenas num sentido de cada vez, e não em simultâneo.
Estas infra-estruturas são determinantes para garantir o  acesso  rodoviário
aos CIRVER e em simultâneo a própria segurança rodoviária e das populações.
Mais,  "Os  Verdes"  propõem  que   se   suspendam   todos   os   projectos,
licenciamentos  e  testes  de  co-incineração  de  RIP,  até   que   estejam
garantidos um conjunto de pressupostos (para além  dos  que  estipulámos  no
Projecto de Lei nº 228/X).
O  primeiro  desses  pressupostos  é  que  os  CIRVER   estejam   em   pleno
funcionamento, porque são estes que devem constituir  o  pilar  estruturante
do tratamento de resíduos industriais perigosos.
O segundo é que se proceda a um registo da real capacidade de tratamento  de
RIP pelos CIRVER e pelas empresas instaladas em Portugal que  já  actuam  no
tratamento  destes  resíduos,  para  avaliar   com   rigor   e   isenção   a
quantificação e tipificação de resíduos  perigosos  que  ficam  de  fora  em
termos de tratamento.
O terceiro pressuposto é que  seja  implementada  em  Portugal  uma  fileira
específica  para  o  tratamento  adequado  de  óleos  usados  e   solventes,
garantindo que estes resíduos serão sujeitos a  tratamento  adequado,  e  de
resto em expansão por toda a Europa, e não  sujeitos  ao  interesse  da  sua
queima pelas cimenteiras, garantindo assim  que  o  interesse  ambiental  se
sobreporá aos interesses económicos em causa.
No caso dos solventes é até paradigmático que uma empresa que  se  dedica  a
tratar solventes produzidos no país esteja  a  aguardar  para  saber  se  os
solventes  terão,  na  estratégia  do  Governo,  encaminhamento   para   co-
incineração ou se a empresa pode alargar a sua capacidade de tratamento.
O quarto prende-se com as  próprias  declarações  do  Governo,  relativas  à
hipótese de se começar a co-incineração de RIP nas cimenteiras  de  Souselas
e Arrábida, questão já profundamente preocupante,  mas  com  a  intenção  de
futuramente se poder alargar essa prática às  outras  cimenteiras  do  país.
Esta intenção também demonstra bem como o Governo pretende que a  queima  de
RIP seja o pilar estruturante  de  pseudo-tratamento  destes  resíduos.  Mas
importa desde já exigir que se proceda, com rigor  e  exactidão,  a  estudos
epidemiológicos  abrangendo  as  populações  que  residem  e  trabalham  nas
localidades afectadas pela laboração das actuais cimenteiras.

Nos casos em que esse estudo já tenha sido produzido  e  se  se  verificarem
discrepâncias na detecção de certas patologias em relação à média  nacional,
como é o caso de Souselas, importa  identificar  e  actuar  sobre  os  focos
causadores desse resultado.
O último pressuposto, mas não menos  importante,  antes  pelo  contrário,  é
aferir em que medida as estratégias apontadas pelo Governo  para  a  redução
de resíduos industriais estão ou não a ter resultados práticos  e  visíveis,
para poder até aferir se  essas  estratégias  se  consubstanciam  apenas  no
papel (designadamente no Plano tecnológico de forma extremamente  abstracta,
e no Plano Nacional de  Prevenção  de  Resíduos  Industriais)  ou  se  estão
nalguma medida a ser implementadas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:

1. Que se assegure em tempo útil a construção do IC 3  (ligação  Almeirim  -
Chamusca), com vista ao funcionamento dos CIRVER.
2. Que se assegure em tempo útil a construção  da  nova  travessia  do  Tejo
(ligação A-23 - N118) em Constância, com vista ao funcionamento dos CIRVER.
3. Que se suspendam os projectos e  testes  de  co-incineração  de  resíduos
industriais perigosos até que:
      a) os CIRVER estejam em pleno funcionamento;
      b) seja produzido um registo  da  real  capacidade  de  tratamento  de
resíduos industriais perigosos pelos CIRVER  e  de  todas  as  empresas  que
actuem nessa área em Portugal;
       c)  esteja  garantido  o  processo  de  recolha,   encaminhamento   e
tratamento por regeneração dos óleos e solventes passíveis  dessa  forma  de
tratamento;
      d) seja realizado um estudo epidemiológico nas localidades  abrangidas
por todas as unidades cimenteiras em laboração  no  país,  identificando  as
causas das incidências patológicas,  quando  detectadas,  e  actuando  sobre
essas mesmas causas;
      e) seja avaliado o resultado da  estratégia  de  redução  de  resíduos
industriais perigosos em Portugal tendo em conta,  designadamente,  o  Plano
Tecnológico  e  o  Plano  Nacional  de  Prevenção  de  Resíduos  Industriais
(PNAPRI).

Assembleia da República, 5 de Junho de 2006


                                Os Deputados
                 Heloísa Apolónia e Francisco Madeira Lopes


