

                        Projecto de Resolução nº 19/X

                 Criação da Reserva Natural da Ria de Alvor

Desde a década de 70 que a Ria de Alvor tem sido objecto de  vários  estudos
e debates quanto à melhor forma de conciliar os  interesses  das  populações
locais e a salvaguarda do seu património natural e cultural.
      Em 1980 o Instituto  Nacional  da  Investigação  e  pescas,  propôs  a
criação de uma Reserva Natural na Ria de Alvor, que mereceu  a  concordância
do Secretário de Estado do Ambiente de então;
      Em 1988 o Serviço Nacional de Parques apresentou um  projecto  para  a
criação da Área Protegida da Ria de Alvor;
Em 1991 foi aprovado o  Plano  Regional  de  Ordenamento  do  Território  do
Algarve, no qual se definem as zonas húmidas da Ria de Alvor como  áreas  de
protecção da natureza;
      Em 1992 foi criado, para funcionar junto do Ministério do Ambiente, um
grupo  interministerial  com  o  objectivo  de  serem  criadas   regras   de
ordenamento e gestão da Ria de Alvor;
      Em 1995 foi aprovado o Plano Regional de Turismo do Algarve,  onde  se
define que a Ria de Alvor deve ser assumida como "Zona Tampão",  reconhecida
pelo seu valor natural de zona húmida;
      Em 1996 o Instituto de Conservação da Natureza (ICN) apresentou  a  1ª
fase da lista nacional de Sítios a integrar a Rede Natura  2000,  sendo  que
Ria de Alvor foi excluída, mesmo  possuindo  cerca  de  1700  hectares  onde
estão identificados habitats e espécies referenciados pela União Europeia;
Em 2000 o ICN voltou a propor a integração de 833 hectares (de um  total  de
1454 hectares) da Ria de Alvor na 2ª fase da Rede Natura, deixando  de  fora
terrenos, onde estão classificados habitats e aves incluídos nas listas  das
directivas Comunitárias, que pertencem a empresários com actividade na  área
do imobiliário;
      Em 2000 a Ria de Alvor é integrada na Rede  Natura  e  é  assinado  um
protocolo entre a Câmara Municipal de Portimão e o ICN  para  elaboração  de
um Plano de Pormenor para a Ria de Alvor, que nunca foi executado;
      Em 2004 foi criada uma comissão intermunicipal  entre  as  Câmaras  de
Portimão e de Lagos com vista  à  criação  da  área  de  paisagem  protegida
intermunicipal da Ria  de  Alvor  a  integrar  a  Rede  Nacional  das  Áreas
Protegidas.
Sendo internacionalmente reconhecida a importância  da  Ria  de  Alvor,  que
determinou a sua classificação como Sítio, ao abrigo da Convenção  sobre  as
Zonas Húmidas de Importância Internacional e a sua inclusão na  Rede  Natura
2000.
Encontrando-se, a nível nacional, incluída na Rede Biótopos Corine, os  seus
solos classificados nas Reservas  Ecológica  e  Agrícola  Nacionais  e  como
Espaço de Fomento Agro-Florestal,  integrando  ainda  a  Lista  Nacional  de
Sítios.
      Considerando   que   todos   os   instrumentos   de   ordenamento    e
desenvolvimento da região do Algarve reconhecem a importância  da  área  que
abrange a Ria de Alvor como património a preservar.
      Considerando que a nível geológico, a Ria de Alvor é o melhor exemplar
de uma baía -barreira em toda a Europa e o  melhor  conservado  a  nível  da
zona mediterrânica.
      Considerando serem estimados em 85% os sapais salgados  existentes  no
Barlavento algarvio que desapareceram nos últimos 100 anos.
      Considerando que a importância da Ria de Alvor ultrapassa largamente o
interesse regional, sendo a área a proteger e os  valores  que  comporta  de
interesse nacional, não se entende como nem por que ainda não foi  criada  a
Reserva Natural da Ria de Alvor.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termo das alínea b)  do  artigo  156º
da Constituição da República Portuguesa recomendar ao Governo:

      1. A adopção, imediata, das medidas  necessárias  à  criação  da  Área
Protegida da Ria de Alvor e que  a  mesma  seja  classificada  como  Reserva
Natural da Ria de Alvor.
      2. Que suspenda, desde já, todas as decisões que possam comprometer  o
objectivo anteriormente fixado.


                Assembleia da República, 13 de Abril de 2005
                                Os Deputados
