

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 175/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA DA BARRAGEM DO FOZ TUA E A SUA
                   EXCLUSÃO DO PLANO NACIONAL DE BARRAGENS



A UNESCO informou Portugal da sua preocupação com a construção  da  Barragem
do Foz Tua e da possibilidade de estar em risco manutenção da  classificação
do Alto Douro Vinhateiro como Património da  Humanidade.  Esta  recomendação
surge na sequência de uma visita do ICOMOS, um grupo  técnico  internacional
dedicado à conservação do património e que aconselha a Unesco.  O  relatório
elaborado pelo ICOMOS afirma que "a  criação  da  Barragem  do  Foz  Tua  na
paisagem cultural do Alto Douro Vinhateiro terá um impacto  irreversível"  e
acrescenta que "as declarações do Estado segundo as  quais  a  transformação
da paisagem proposta é idêntico ao que já  foi  experimentado  ao  longo  do
vale do Douro, embora, evidentemente, de uma dimensão muito menor, não  pode
ser tida em conta  porque  obras  do  passado  podem  não  justificam  ações
presentes"  e  que  "a  área  de  intervenção  afeta   totalmente   a   zona
classificada como Património da Humanidade".

Se o Estado Português não parar a construção da Barragem do  Tua,  a  UNESCO
pode avançar para a desclassificação do Alto Douro Vinhateiro, por  concluir
que a paisagem foi comprometida e perdeu o valor excecional  que  justificou
a sua classificação.

O Bloco de Esquerda apresentou já diversas  iniciativas  legislativas  sobre
esta matéria. Esperamos agora que, face  ao  sério  aviso  na  UNESCO,  seja
possível encontrar no Parlamento  a  convergência  necessária  em  torno  da
proteção do Alto  Douro  Vinhateiro  para  parar  a  Barragem  do  Foz  Tua.
Lembramos que, em sessão plenária da Assembleia da República,  o  Secretário
de Estado da Cultura afirmou que  a  manutenção  da  classificação  seria  a
prioridade do Governo. Sabemos hoje que a  classificação  não  é  compatível
com a construção da barragem e  que  "minimizar  danos"  não  é  sequer  uma
possibilidade.

A barragem do Foz  Tua  irá  afetar  uma  zona  de  condições  paisagísticas
singulares. Como refere o próprio Plano Nacional  de  Barragens  e  Pequenas
Hídricas (PNBEPH) "a barragem do Foz Tua situa-se  na  unidade  paisagística
do Douro Vinhateiro", tratando-se "de uma paisagem  única  e  singular  que,
pelo seu valor, foi  incluída  na  lista  de  Património  da  Humanidade  da
UNESCO".  A   albufeira   irá   desenvolver-se   na   unidade   paisagística
correspondente ao Baixo Tua e Ansiães e Terra Quente Transmontana,  contendo
esta última "paisagens  com  um  forte  carácter,  com  uma  identidade  bem
marcada, muito característica de  uma  faceta  especial  de  Trás-os-Montes,
refletindo uma enorme potencialidade  em  termos  culturais  e  turísticos".
Além  disso,  serão  afetados  diversos  elementos  do  património  cultural
construído de relevante valor e interesse cultural.

São estas condições paisagísticas de excelência e  a  linha  de  caminho-de-
ferro do Tua, já considerada uma das mais belas  da  Europa,  que  todos  os
anos atraem inúmeros turistas e  visitantes  para  descobrir  a  beleza  das
gargantas apertadas que caracterizam o vale do Tua e  praticar  um  conjunto
de atividades associadas ao rio e à natureza.

A linha ferroviária do Tua, uma importante obra de engenharia com  cerca  de
120 anos, e que deveria ser classificada  como  Monumento  Nacional,  ficará
condenada. O avanço da  barragem  implicará  sempre  inundar  a  parte  mais
interessante da  linha  em  termos  paisagísticos  e  turísticos,  bem  como
inviabilizar definitivamente  uma  ligação  ferroviária  regional,  desde  a
Linha do Douro até Espanha (Puebla de Sanábria), passando  por  Mirandela  e
Bragança. É mais uma região que perde a valência do transporte  ferroviário,
isto num momento em que o próprio discurso oficial, do Governo  e  da  União
Europeia, defende aquela valência como "o modo  de  transporte  do  futuro",
porque é o que melhor permite atingir patamares elevados de  uma  mobilidade
sustentável. O desaparecimento do  transporte  ferroviário  no  distrito  de
Bragança,  como  alternativa  de  mobilidade   ao   transporte   rodoviário,
constitui uma violação flagrante das próprias orientações da União  Europeia
em matéria de uma estratégia de multimodalidade - opção entre  vários  modos
de transporte para as principais  ligações  -  e  em  defesa  de  opções  de
transporte mais limpas e ecológicas.

No caso da linha do Tua, perde-se o único eixo  de  ligação  ferroviária  da
região,  para  além  de  um  importante  pólo  de  promoção  de   atividades
turísticas, como  se  vê,  por  exemplo,  na  vizinha  Espanha,  através  do
funcionamento deste tipo de linhas ferroviárias reabilitadas e  recuperadas,
e do contributo que isso tem constituído para reforço das  oportunidades  de
revitalização económica e criação de emprego durável na região.

Aliás, a respeito  do  potencial  de  criação  de  emprego  que  a  barragem
proporciona, convirá sublinhar, em conjunto com  o  Movimento  Cívico  "Pela
Linha do Tua VIVA" que essa dita criação de empregos, apenas irá ocorrer  na
fase de construção e que, depois da conclusão da barragem,  o  potencial  de
emprego é perfeitamente marginal, e sobretudo muito menor  que  o  potencial
destruidor de empregos que a construção da barragem irá implicar.

Como  principais  ameaças  ao  desenvolvimento  local,  registe-se   que   a
albufeira vai submergir a unidade termal de Caldas de Carlão e pode  ameaçar
a qualidade das águas das Termas de S.  Lourenço.  Vai  também  inundar  uma
grande área de produção de vinho inserida na Região Demarcada  do  Douro.  E
provocou já  o  abate  de  935  sobreiros  adultos  e  169  jovens  e  3.174
azinheiras adultas e 960 jovens, em cerca de 53,03ha. Ou  seja,  a  barragem
afeta  diretamente  importantes  atividades  económicas  de  que  depende  a
subsistência de muitas famílias e a sua permanência em meio rural.

Refere ainda o PNBEPH que "a probabilidade de ocorrência de  eutrofização  é
elevada", o que significa que a qualidade da água do rio Tua vai deteriorar-
se muito e afetar os biótopos que dela dependem, ou seja, a  biodiversidade,
bem  como  a  sua  utilização  para  fins  humanos.  É  referido  que   este
aproveitamento  induz  ainda  um  risco   acrescido   de   erosão   costeira
médio/alto, o que irá afetar zonas urbanas densamente povoadas.

Em relação à biodiversidade, diz o PNBEPH  que  na  área  de  influência  do
empreendimento "foi confirmada a presença de Bordalo (Squailus  alburnoides)
e Verdemã do Norte (Cobitis calderoni), sendo ainda potencial a presença  de
Panjorca (Chondrostoma  arcasii)",  espécies  com  estatuto  de  conservação
nacional elevado, sendo ainda provável a ocorrência de Lobo  (Canis  lupus).
Os efeitos não são, portanto, negligenciáveis.

Mas se os efeitos ambientais, culturais  e  económicos  são  enormes,  já  o
retorno em produção energética  é  praticamente  inexistente,  situação  que
torna a decisão de construção da  barragem  um  absurdo  inexplicável.  Esta
obra  não  é  de  todo  essencial  para  cumprir  os  objetivos   de   7.000
MW de capacidade instalada de energia hidroelétrica no PNBEPH, já  que  este
objetivo será ultrapassado pelos reforços de Venda Nova III, Salamonde II  e
Paradela II, num total de 1.258 MW e que não foram considerados  no  PNBEPH,
ao passo que a barragem de Foz Tua contribuirá apenas com 324 MW.

Vários especialistas e muitas ONG's ligadas à defesa ambiente  têm  alertado
para a inutilidade da construção da barragem do ponto de  vista  energético,
para os problemas graves que levanta e, em estudos desenvolvidos  acerca  do
vale do Tua e da linha ferroviária do  Tua,  condenados  à  destruição  pela
barragem de Foz Tua, tem sido ainda demonstrado que o ecoturismo  e  turismo
cultural gerariam onze vezes mais emprego por milhão de euros  investido  do
que a construção da barragem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Suspenda imediatamente  o  processo  de  construção  do  Aproveitamento
    Hidroelétrico de Foz Tua;

 2.  Exclua  do  Programa  Nacional  de  Barragens  de  Elevado   Potencial
    Hidroelétrico (PNBEPH) o aproveitamento hidroelétrico de Foz Tua;

 3.  Proceda  à  reabilitação  da  paisagem  afetada  pelas  atividades  de
    preparação de construção da barragem do Foz Tua.


               Assembleia da República, 9 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


