









                     Projecto de Resolução n.º 148/XI/1ª

               Recomenda ao Governo um Programa de Redução das
                 Estruturas de Gestão das Empresas Públicas


O CDS considera importante a redução das estruturas  do  sector  empresarial
do Estado, tendo já apresentado diversas propostas no sentido  da  contenção
de despesas, da transparência e da redução do peso do Sector Empresarial  do
Estado.

Uma das propostas teve como objectivo reduzir  o  número  de  elementos  que
integram os conselhos de  administração  das  empresas  públicas,  dando  um
sinal claro de que, em tempos de  crise,  os  esforços  de  contenção  devem
afectar todos os portugueses.

Outra proposta foi  no  sentido  de,  em  2010,  as  empresas  públicas  não
distribuírem prémios nem bónus.

Adicionalmente, mostra-se necessário o reforço de regras  de  transparência,
pelo que propôs publicitar as retribuições fixas e  variáveis  de  todos  os
gestores públicos.

No entanto, consideramos que estas medidas não são suficientes, uma vez  que
é importante que se consiga uma maior disciplina da própria acção do  Estado
no que respeita ao seu sector empresarial.

É preciso que as regras de contenção e de "emagrecimento"  da  Administração
Pública  não  possam  ter  como  reverso  um  aumento  do  peso  do   sector
empresarial do Estado.

Face ao exposto, propõe-se recomendar,  no  mesmo  sentido,  que  o  Governo
tenha a mesma forma de actuar nas empresas do sector empresarial do  Estado,
empresas   públicas,   empresas   participadas   e   detidas   directa    ou
indirectamente pelo Estado, que tem em relação à administração central.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:


1 - O Governo deve, no prazo de 30 dias, apresentar um plano de redução  das
estruturas de gestão das empresas  do  sector  empresarial  do  Estado,  das
empresas públicas, das empresas participadas e ainda das  empresas  detidas,
directa  ou  indirectamente,  por  todas  as  entidades  públicas  estatais,
nomeadamente as  dos  sectores  empresariais  regionais  e  municipais,  nos
termos  do  Decreto-lei  558/99,  de  17  de  Dezembro,  com  as  alterações
constantes do Decreto-lei 300/2007, de 23 de Agosto.





2 - Findo este prazo, o Governo  deve  alterar  os  estatutos  das  empresas
inseridas no sector empresarial do Estado, reduzindo em pelo  menos  25%  as
estruturas de gestão das empresas  públicas  previstas  no  artigo  18º-A  e
seguintes do Decreto-lei supra  mencionado,  sem  prejuízo  no  disposto  no
Código das Sociedades Comerciais.


3 - A alteração referida no número anterior deve produzir efeitos  a  partir
da cessação dos actuais  mandatos,  de  modo  a  dispensar  o  pagamento  de
qualquer tipo de indemnização.



Palácio de São Bento, 21 de Maio de 2010.



                                Os Deputados




