

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1164/XII/4.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO O CUMPRIMENTO DA LEGISLAÇÃO sobre ACESSIBILIDADES E
     MEDIDAS MAIS EFICAZES PARA A ELIMINAÇÃO DE BARREIRAS ARQUITETÓNICAS



A 17 de janeiro de 2007 foi aprovado pelo  Conselho  de  Ministros  do  XVII
Governo Constitucional o Plano Nacional de Promoção da  Acessibilidade  que,
na exposição de motivos, afirma que "a existência de barreiras no acesso  ao
meio físico edificado (...) representa um  grave  atentado  à  qualidade  de
vida dos cidadãos com mobilidade  condicionada".  Por  esta  razão  consagra
logo no ponto 2.1 alínea 1) o princípio "Igualdade de oportunidades -  todos
os cidadãos  devem  ter  acesso  aos  serviços  da  sociedade,  nomeadamente
habitação, transporte, cultura, recreio, saúde, educação e emprego".

Por seu lado, o  Decreto-Lei  nº  163/2006  define  as  condições  e  normas
técnicas  para  as  acessibilidades  a  satisfazer  no  espaço  e  edifícios
públicos, com o objetivo de precisar melhor alguns aspetos que  não  estavam
claramente definidos no diploma anterior.

Apesar destas melhorias legislativas, de acordo com o último  censo  (2011),
cerca de 17,4% das pessoas com idades entre os 15 e os  64  anos  têm,  pelo
menos, uma dificuldade na realização de atividades  básicas.  Falamos  de  1
234 mil cidadãos. Os censos revelam ainda que  cerca  de  50%  da  população
idosa  não  consegue  ou  tem  muita  dificuldade  em  realizar  pelo  menos
uma atividades básica do dia-a-dia. 

Considerando que termina em 2014 o período previsto na norma transitória  do
Decreto-Lei n.º 163/2006, é tempo  de  avançar  no  cumprimento  das  normas
existentes, de aprofundar os direitos e aperfeiçoar o  regime  sancionatório
para que a Lei seja cabalmente cumprida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

O  cumprimento  do  Decreto-Lei  n.º  163/2006  que  aprova  o   regime   de
acessibilidades aos edifícios e estabelecimentos que  recebem  público,  via
pública e edifícios habitacionais, bem como do Plano  Nacional  de  Promoção
da Acessibilidade, através de uma fiscalização mais eficaz e do  reforço  de
medidas  sancionatórias  que  desincentivem  a   existência   de   barreiras
arquitetónicas, e promovam a qualidade de vida e  os  direitos  das  pessoas
com deficiência.



              Assembleia da República, 28 de novembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      2


