

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 172/X



                 PARTICIPAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NO
                      FÓRUM PARLAMENTAR IBERO-AMERICANO



A Comunidade Ibero-Americana de Nações representa um legado histórico e  uma
herança cultural comuns, patentes na partilha de dois idiomas,  o  português
e o espanhol.

Com vista a reforçar os valores que são partilhados em  ambos  os  lados  do
Atlântico, e promovendo o reforço  da  dimensão  parlamentar  dos  povos  da
Comunidade  Ibero-Americana,  foi  aprovado,  na  reunião  do  II  Fórum,  o
Estatuto do  Fórum  Parlamentar  Ibero-Americano,  realizada  na  cidade  de
Montevideu, Uruguai, em 26 de Setembro de 2006, nos  termos  do  n.º  1,  do
artigo 7.º do respectivo Estatuto.

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição, o seguinte:


                                 Artigo 1.º
                                   Adesão

A Assembleia da República  adere  ao  Fórum  Parlamentar  Ibero-Americano  e
aceita o respectivo Estatuto, que se publica em anexo, na versão  em  língua
portuguesa, sem prejuízo das alterações que lhe venham  a  ser  introduzidas
pelo procedimento nele previsto.


                                 Artigo 2.º
                                  Delegação

1 -   A participação da Assembleia da República no Fórum Parlamentar  Ibero-
   Americano é assegurada por uma delegação.
2 -   A delegação é composta  por  um  máximo  de  seis  membros  efectivos,
   incluindo um presidente e um vice-presidente.
3 -   Serão eleitos ainda um máximo de seis suplentes, que  substituirão  os
   membros efectivos em caso de impedimento.
4 -   A delegação deve ser  pluripartidária,  reflectindo  a  composição  da
   Assembleia da República.


                                 Artigo 3.º
                                   Mandato

1 -   A delegação é eleita pela Assembleia da República no  começo  de  cada
   legislatura e pelo período desta.
2 -   Os membros da delegação, caso sejam reeleitos deputados,  manter-se-ão
   em funções até à nova eleição daquela delegação.


                                 Artigo 4.º
                                Competências

1 -   A delegação desempenha as tarefas previstas  nos  Estatutos  do  Fórum
   Parlamentar Ibero-Americano.
2 -   O presidente da delegação  dirige  os  seus  trabalhos  e  coordena  a
   actuação dos respectivos membros.
3 -   Nas suas ausências e impedimentos, o  presidente  é  substituído  pelo
   vice-presidente.


                                 Artigo 5.º
                                Funcionamento

O funcionamento  da  delegação  rege-se  pelo  disposto  no  artigo  2.º  da
Resolução da Assembleia da República n.º 5/2003, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 6.º
                              Normas aplicáveis

A delegação e os seus membros cumprem as normas aplicáveis do  Regimento  da
Assembleia da República e da resolução citada no artigo anterior.


Palácio de S. Bento, 10 de Janeiro de 2007.



                  O Presidente da Assembleia da República,


                                (Jaime Gama)
                ESTATUTO DO FÓRUM PARLAMENTAR IBERO-AMERICANO
              (aprovado em Montevideu a 26 de Setembro de 2006)


A Comunidade Ibero-Americana de Nações constitui um espaço com uma  história
e herança cultural comuns, que assenta em princípios e  valores  partilhados
pelos países ibero-americanos.

O Sistema Ibero-americano, construído a partir das  Cimeiras  de  Chefes  de
Estado e de Governo desde 1991, tem constituído um factor  decisivo  para  a
consolidação e desenvolvimento da Comunidade das Nações Ibero-Americanas.  O
reforço da dimensão parlamentar do  sistema  ibero-americano,  conjuntamente
com o fortalecimento das  instituições  democráticas  e  do  desenvolvimento
económico e social dos nossos  povos,  constitui  actualmente  um  objectivo
prioritário para o futuro da nossa Comunidade.

De 30 de Setembro a 1 de  Outubro  de  2005  reuniu  em  Bilbau  o  I  Fórum
Parlamentar Ibero-Americano que reconheceu a necessidade  de  assegurar  uma
maior  participação  dos  parlamentares  no  processo  de  consolidação   da
Comunidade   Ibero-Americana   das   Nações,    deliberando    promover    a
institucionalização de uma adequada instância parlamentar ibero-americana.

Os representantes dos  Parlamentos  Nacionais  dos  países  que  integram  a
Comunidade Ibero-Americana de Nações, reunidos em Montevideu nos dias  25  e
26 de Setembro de 2006, conscientes da necessidade  de  reforçar  o  diálogo
entre os Parlamentos de todo o espaço  ibero-americano,  decidem  aprovar  o
seguinte Estatuto:




                                 Artigo 1.º

                                  Conceito

O Fórum Parlamentar Ibero-Americano  reunido  anualmente  em  assembleia  de
representantes é o órgão de  encontro  e  cooperação  entre  os  Parlamentos
Nacionais dos Países que integram a Comunidade Ibero-Americana de Nações.


                                 Artigo 2.º

                                 Objectivos

Constituem objectivos do Fórum:
   a) Participar activamente na consolidação e desenvolvimento da Comunidade
      Ibero Americana de Nações em ambas as margens do Atlântico;
   b)  Promover,  no  plano  parlamentar,  as  finalidades   essenciais   da
      Comunidade Ibero-Americana de Nações, e contribuir, desse modo, para o
      fortalecimento do Estado  de  Direito,  da  vida  e  das  instituições
      democráticas, dos direitos humanos e da cidadania, do  desenvolvimento
      económico, social e educativo do diálogo inter-cultural, assim como do
      direito internacional e da paz entre os nossos povos;
   c) Analisar e avaliar as actividades da Conferência  Ibero-Americana  que
      se realizem entre a Cimeira de Chefes de Estado e de  Governo  do  ano
      anterior e a Cimeira seguinte, assim como debater os  eixos  temáticos
      que constem da agenda da Cimeira que terá lugar após a  realização  do
      Fórum;
   d) Estabelecer um marco de mútua cooperação com todas  as  instâncias  da
      Comunidade, nomeadamente com a Cimeira Ibero-Americana, a  Conferência
      Ibero Americana e as respectivas reuniões ministeriais e sectoriais, o
      Encontro Empresarial, o Encontro Cívico e a  Secretaria  Geral  Ibero-
      Americana;
   e) Acompanhar os programas multilaterais de  cooperação  empreendidos  no
      âmbito da Comunidade;
   f) Apreciar as matérias de âmbito comum e  as  demais  questões  da  vida
      internacional que interessem à Comunidade;
   g) Propor e recomendar às demais instâncias da Comunidade linhas de acção
      destinadas a contribuir para o reforço e projecção  do  espaço  ibero-
      americano;
   h) Desenvolver programas de cooperação técnica interparlamentar.




                                  Artigo 3º
                                 Composição

1. O Fórum Parlamentar Ibero-Americano é constituído por  um  número  máximo
   de três membros efectivos e três membros suplentes por Câmara Legislativa
   de todos e cada um dos Países ibero-americanos, salvo no caso dos  Países
   com Parlamento unicameral, que estarão representados  por  um  máximo  de
   seis membros efectivos e seis suplentes.
2. Os representantes acima referidos serão designados segundo  as  regras  e
   usos próprios das Câmaras Parlamentares de cada País, sempre com base  em
   critérios de pluralidade que tenham em conta o equilíbrio adequado  entre
   maiorias e minorias resultantes do sufrágio popular.




                                  Artigo 4º
                                 Organização

1. O  Fórum  Parlamentar  Ibero-Americano  será  anualmente  presidido  pelo
   Presidente do Parlamento  do  País  em  que  decorrer  a  Cimeira  Ibero-
   Americana,  o  qual  terá  como  Vice-Presidentes  os   Presidentes   dos
   Parlamentos dos Países em  que  tiver  decorrido  a  anterior  e  vier  a
   decorrer a próxima  Cimeira,  podendo  estes  últimos  delegar  em  Vice-
   Presidentes dos respectivos Parlamentos.
2. Ao  Presidente  do  Fórum,  coadjuvado  pelos  Vice-Presidentes,  compete
   assegurar a realização e condução das reuniões da assembleia, interpretar
   o presente Estatuto e, ouvidos os presidentes das  delegações  nacionais,
   fixar com a antecedência adequada a proposta de ordem do  dia  para  cada
   reunião.
3. No início de cada assembleia do  Fórum  proceder-se-á  à  ratificação  da
   Ordem de Trabalhos e à  eleição  de  quatro  Secretários  para  apoio  do
   Presidente e dos Vice-Presidentes na condução dos trabalhos da Mesa.
4. O Presidente do Fórum será assessorado  no  exercício  das  suas  funções
   pelo serviço de apoio do respectivo Parlamento nacional e contará, para o
   efeito, com a cooperação da Secretaria-Geral Ibero-Americana nas áreas em
   que tal cooperação seja mutuamente acordada.
5. O Presidente representa o Fórum  durante  o  período  do  seu  mandato  e
   apresentará na Cimeira Ibero-Americana de Chefes de Estado e  de  Governo
   as posições do Fórum.
6.  Em  cada  Parlamento,  haverá,  a  nível  técnico,  um  ponto  de  apoio
   localizado para efeitos de ligação aos serviços de apoio ao Presidente  e
   acompanhamento dos trabalhos do Fórum, por forma a assegurar a circulação
   de informação, a eficiência na preparação  das  reuniões  e  o  apoio  às
   respectivas delegações nacionais.


                                  Artigo 5º
                                Funcionamento


1. O Fórum Parlamentar Ibero-Americano reúne  ordinariamente  em  assembleia
   uma vez por ano no País que tiver a seu cargo a Cimeira Ibero-Americana e
   antecedendo a sua realização em tempo razoável.
2. Extraordinariamente, por decisão convalidada por  dois  terços  dos  seus
   membros, poderá ter lugar uma assembleia extraordinária do Fórum.

3. A reunião  da  assembleia  anual  do  Fórum  Parlamentar  Ibero-Americano
   deverá ser organizada e financiada pelo País anfitrião, ficando  a  cargo
   dos Parlamentos Nacionais  os  custos  de  transporte  e  alojamento  das
   respectivas delegações. A Secretaria-Geral assegurará  as  suas  despesas
   sempre que participar nas actividades do Fórum.
4. Os  idiomas  de  trabalho  do  Fórum  Parlamentar  Ibero-Americano  serão
   indistintamente o espanhol e o português, línguas oficiais da  Comunidade
   Ibero-Americana de Nações e toda  a  documentação  será  obrigatoriamente
   editada nas duas línguas.
5. O Secretário-Geral Ibero-Americano e outras autoridades do sistema ibero-
   americano poderão ser convidados a apresentar ao  Fórum,  nomeadamente  à
   assembleia  anual,  informações  anuais  sobre  as  actividades  da   sua
   competência.
6. O Fórum  poderá  criar  entre  os  seus  membros  Grupos  de  Trabalho  e
   respectivos relatores, incumbidos de elaborar  informações  e  relatórios
   sobre assuntos específicos do âmbito dos seus objectivos  estatuários,  a
   serem discutidos nas reuniões ordinárias.




                                  Artigo 6º
                            Formas de deliberação

1.    A assembleia anual do Fórum delibera por consenso sempre  que  estejam
   em causa decisões sobre o seu Estatuto e por maioria qualificada de  dois
   terços dos presentes em tudo o que respeite à apreciação de informações e
   relatórios e à emissão de votos, propostas ou recomendações.
2.    Cada delegação tem, nas reuniões do Fórum, um número  de  votos  igual
   ao dos membros efectivos das suas delegações.


                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

   1. O presente Estatuto entra em vigor após  aprovação  pelos  Parlamentos
      dos Estados  que  compõem  a  Comunidade  Ibero-Americana  de  Nações,
      reunidos em Montevideu a 25 e 26 de Setembro de 2006.
   2. Cada Parlamento Nacional adoptará as medidas necessárias  para  que  o
      presente Estatuto entre em vigor na sua ordem interna.



Assinado em Montevideu, aos 26 de Setembro de 2006.

