







                   Projecto de Resolução n.º 1237/XII/4.ª


     RECOMENDA AO GOVERNO A REVISÃO DA PORTARIA N.º 275-A/2012, DE 11 DE
      SETEMBRO, GARANTINDO A CONTINUIDADE DO PERCURSO ESCOLAR NO ENSINO
         SECUNDÁRIO DOS ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCATIVAS ESPECIAIS





                            Exposição de motivos





A Educação Especial inclusiva (aquela que "visa a equidade educativa,  sendo
que por esta se entende a garantia de igualdade, quer  no  acesso  quer  nos
resultados") é um dos pilares do sistema educativo  português,  pelo  que  o
pleno cumprimento da sua missão é uma prioridade  partilhada  por  todos  os
agentes ligados ao sector da educação, em particular pelo  Governo  e  pelos
partidos que o suportam na Assembleia da República.


É disso reflexo o facto de os últimos três anos terem sido marcados por  uma
análise profunda da educação especial,  tanto  na  Assembleia  da  República
como no Governo. Uma análise que assumiu o duplo objectivo de, por um  lado,
avaliar a resposta dada nas escolas aos alunos com  necessidades  educativas
especiais (NEE)  e,  por  outro  lado,  reflectir  sobre  a  necessidade  de
proceder a alterações ao  quadro  normativo  e  através  delas  melhorar  as
respostas educativas aos alunos com NEE.


É público que foi com essa ambição que o Ministério da  Educação  e  Ciência
promoveu a constituição de um Grupo de Trabalho, a quem  entregou  a  missão
de desenvolver um estudo com vista à revisão do quadro  normativo  regulador
da educação especial e  cujas  conclusões  confirmam  a  necessidade  de  se
proceder a alterações legislativas.


De resto, os Grupos Parlamentares do CDS-PP e do PSD assumiram, por  via  do
Projecto  de  Deliberação  n.º  20/XII/3,  que  essa  avaliação  do   quadro
normativo era não somente oportuna como, de modo  a  servir  verdadeiramente
os seus propósitos, devia envolver todo o  sector  e  os  agentes  que  mais
lidam com a população estudantil em causa, através do Conselho  Nacional  de
Educação, o órgão consultivo da  Assembleia  da  República  competente  para
emitir pareceres e recomendações sobre questões e políticas educativas.


Ora, a partir do  contacto  com  a  comunidade  educativa,  da  análise  das
conclusões do referido Grupo de Trabalho e da leitura  da  Recomendação  n.º
1/2014 - Políticas Públicas de Educação Especial -  aprovada  pelo  Conselho
Nacional de  Educação  (CNE),  os  Grupos  Parlamentares  do  CDS-PP  e  PSD
consideram necessário rever a legislação  aplicável  aos  alunos  do  ensino
secundário, nomeadamente a portaria  n.º  275-A/2012,  de  11  de  setembro,
criada  para  dar  resposta  aos  desafios  impostos  pelo  alargamento   da
escolaridade obrigatória no que respeita à educação escolar dos  alunos  com
NEE.


É entendimento dos Grupos Parlamentares que a aplicação da portaria n.º 275-
A/2012,  de  11  de  setembro,  não  produziu  os  efeitos   esperados.   Em
particular, porque foram evidentes as dificuldades  de  implementação  desta
portaria para as escolas e para os Centros de Recursos para a  Inclusão,  na
medida em que, de acordo com o CNE, esta "apresenta uma  matriz  prescritiva
e obrigatória,  nomeadamente  no  que  se  refere  às  áreas  disciplinares,
respetivas cargas horárias e  responsabilidades  das  entidades  formadoras,
verificando -se, generalizadamente, que não está a ser cumprida".


É, pois, fundamental assegurar  que  os  princípios  da  educação  inclusiva
estão  a  ser  respeitados  e  que  a  passagem  ao  ensino  secundário  não
represente, para  os  alunos  com  NEE,  uma  descontinuidade  face  ao  seu
percurso escolar. Nesse sentido, importa rever a respetiva legislação e,  em
particular, a Portaria n.º 275-A/2012, de 11 de setembro.





Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo  166º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


      - proceda à revisão da Portaria n.º 275-A/2012, de  11  de  Setembro,
        garantindo a flexibilidade necessária relativamente  às  adaptações
        do  percurso  escolar  no  ensino   secundário   dos   alunos   com
        necessidades educativas especiais.








Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de 2015





                                Os Deputados

