




                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 127/X/


    "Recomenda ao Governo a adopção de medidas de expansão do consumo de
    genéricos e de redução do desperdício de medicamentos prescritos e de
                 orientações em diagnóstico e terapêutica".


A saúde, considerada como bem e  direito  essencial  dos  cidadãos,  tem  no
medicamento um pilar fundamental para a melhoria dos níveis de qualidade  de
vida, o qual constitui ainda, um vector moderno de  progresso  científico  e
de desenvolvimento económico.
Em matéria de saúde, os  indicadores  nacionais  evidenciam  uma  progressão
assinalável do nosso País, nas últimas décadas, designadamente em termos  de
esperança média de vida, colocando-nos bem próximos  da  média  europeia,  o
que tem de ser creditado ao Serviço Nacional de Saúde,  e  ainda  a  todo  o
sistema de saúde, nomeadamente  à  sua  organização,  aos  profissionais,  à
indústria  farmacêutica  e  à  rede  de  farmácias,  com  postos  de   venda
distribuídos pelo todo nacional.
A especial natureza do bem que é a  saúde,  beneficiando  do  contributo  de
extraordinários progressos científicos e avanços tecnológicos  da  medicina,
há muito vem determinando uma imparável procura por novos cuidados, tanto  a
nível de equipamentos, como de tratamentos, assim como de novos fármacos.
Este processo tem, naturalmente, como  reflexo,  um  impulso  fortíssimo  ao
nível  do  investimento  na  investigação,  com  evidentes   e   importantes
repercussões posteriores na produção industrial e no comércio dos países.
Os governos têm vindo a reconhecer e a assumir  o  carácter  estratégico  da
investigação  e  produção  farmacêuticas  nacionais,  aprovando  medidas  de
promoção do sector, apoiando a investigação, e as estratégias  de  conquista
de dimensão, designadamente através da cooperação internacional.
Mas, o progressivo aumento da despesa na área da saúde,  designadamente  com
os  medicamentos,  há  muito  determinou  medidas  de  racionalidade  e   de
equilíbrio, mesmo nos países mais desenvolvidos da União Europeia.
Em Portugal, as despesas totais com a saúde representam  cerca  de  9,6%  do
PIB, percentagem superior à  verificada  em  muitos  países  da  União,  não
deixando de ser ilustrativo, a título de exemplo, o facto  de  em  1970,  no
nosso  País,  os  gastos  reais  com  a  saúde,   em   %   do   PIB,   serem
significativamente inferiores aos da Espanha e do Reino Unido, enquanto  que
nos últimos anos, esta relação  se  inverteu  de  forma  bem  destacada,  em
prejuízo do nosso País; ou ainda o caso da Suécia, que há 15  anos  gastava,
em % do PIB, bem mais que Portugal com as suas despesas de saúde,  para,  na
actualidade, apresentar indicadores de despesa  total  inferiores  ao  nosso
País.
Um outro dado, referenciado a 2001, e relacionado com o consumo nacional  de
medicamentos em ambulatório, per  capita,  indicava  que  este  superava  em
valor absoluto o gasto per capita do Reino Unido, país que integra  o  grupo
dos países mais desenvolvidos da União Europeia.
Entretanto, um estudo recente, revela que 49,7% dos medicamentos  prescritos
são desperdiçados, ou seja, quase metade das prescrições medicamentosas  não
são utilizadas, o que  confirma  uma  realidade  há  muito  percebida  pelos
profissionais da saúde, mas até então nunca quantificada.
Para esta situação contribuirão, segundo o estudo, a suspensão da  medicação
por parte dos doentes e o desfasamento entre a dimensão das embalagens  e  a
duração do tratamento.
Como referem  os  autores  do  estudo,  e  parece  evidente,  esta  situação
consubstancia  grandes  riscos  em  matéria  de  saúde  pública,  pela   não
conclusão das terapêuticas, pelo  risco  de  criação  de  resistências,  mas
também pela possibilidade de  auto-medicação  posterior,  eventualmente  com
fármacos fora de prazo e, por consequência, potencialmente tóxicos.
Uma tal realidade demonstra, à saciedade, de forma absolutamente  dramática,
o que é um colossal esbanjamento de recursos económicos.
Se tivermos ainda presente que cerca de metade dos  medicamentos  consumidos
é importada, poderemos  avaliar  a  repercussão  na  economia  nacional  dos
efeitos negativos da falta de racionalidade nesta área da saúde.
O redimensionamento da embalagem tem sido  objecto  de  alguma  atenção  por
parte  das  autoridades  responsáveis,   em   diversos   governos,   mas   a
consequência prática, nos vários grupos  de  fármacos,  foi  de  contínuo  e
persistente desajustamento.
Também há  que  ter  em  conta  os  dados  inquestionáveis  publicados  pelo
"Observatório Português dos  Sistemas  de  Saúde"  nos  seus  relatórios  da
Primavera de 2004 e de 2005, e ainda um estudo abrangente  a  26  países  da
Europa,  publicado  na  revista  "Lancet"  em  2005,  que  vêm   confirmando
indicadores preocupantes acerca do perfil português de consumo de  fármacos,
de alguns grupos terapêuticos, como os antibióticos por  exemplo,  em  clara
divergência   com   as   recomendações    científicas    das    organizações
internacionais de referência  na  área  do  medicamento,  com  consequências
económicas e de saúde pública gravosas para o nosso país.
De realçar ainda o facto de, apesar do interessante e  contínuo  crescimento
do  mercado  de  genéricos  desde  há  algum  tempo  a  esta  parte,   estes
representarem aproximadamente 14% do valor total de vendas  de  medicamentos
no  nosso  país,  em  euros,  enquanto  o  volume   de   unidades   vendidas
relativamente ao mercado total se cifrar apenas nos 10%.
Isto configura algum desvirtuamento dos princípios  que  norteiam  a  função
dos genéricos no mercado, e exige a tomada  de  medidas  que  posicionem  os
genéricos na sua importância relativa valor/volume,  em  consonância  com  a
maioria dos países que com todo o êxito os implantaram no mercado.
Torna-se assim claro, que  o  Estado,  os  cidadãos,  ou  ambos,  gastam  em
medicamentos mais do que é razoável e consentâneo com o  nível  de  cuidados
de  saúde  médios  exigidos  numa  sociedade  moderna,  com   o   nível   de
desenvolvimento e as possibilidades do País.
É ainda sentido pelos profissionais, a nível de diagnóstico  e  terapêutica,
alguma carência de informação actualizada e sistematizada, de acordo com  as
normas da DG Saúde  e  das  boas  práticas,  o  que  contribui  para  alguma
dispersão nos critérios  utilizados  no  exercício  clínico,  potencialmente
prejudicial à defesa dos profissionais perante o  eventual  contencioso  com
os utilizadores do sistema.
Tudo isto vem contribuindo para um sistema de saúde com alguns elementos  de
despesismo e  disfuncionalidade,  incorporando  tensões  desnecessárias  por
motivos que nada têm  a  ver  com  o  progresso  do  sistema,  diminuindo  a
confiança dos cidadãos, e alimentando a ideia do  predomínio  de  interesses
corporativos sobre os interesses dos cidadãos.
Recordada e realçada a importante evolução nacional em matéria  de  cuidados
de saúde, e reconhecidos aos principais  agentes  os  justos  méritos  dessa
evolução, é absolutamente evidente, imperiosa e inadiável, a necessidade  de
racionalidade e equilíbrio nesta área.
O quadro descrito pode alterar-se no  melhor  sentido.  A  mudança  está  ao
alcance dos mesmos agentes e entidades que contribuíram  para  uma  evolução
muito positiva do País ao longo das últimas décadas, porquanto:
   1. Há entre os países mais desenvolvidos  da  União  Europeia  quotas  de
      consumo  de  medicamentos  genéricos  na  ordem  dos  40-50%.  E  tais
      medicamentos podem ser obtidos 35% mais baratos do que  os  originais.
      Portugal está longe desta realidade e é desejável  que  rapidamente  o
      Estado crie condições  para  inverter  o  actual  estado  das  coisas,
      salvaguardando que os medicamentos genéricos sejam efectivamente  mais
      baratos que os de marca.
   2. De acordo com especialistas do sector, cerca de metade das substâncias
      activas existentes no mercado português já não têm direitos de patente
      e podem converter-se em genéricos. A indústria nacional  pode  ter  no
      reforço do mercado nacional dos  genéricos  um  meio  da  sua  própria
      dinamização e da busca de competências  e  capacidade  competitiva  no
      mercado internacional, designadamente através da cooperação.
   3. Estudos revelam que nos últimos  dois  anos,  46,7%  dos  medicamentos
      prescritos poderiam ter sido substituídos por genéricos, por parte dos
      médicos.  É  indispensável  que  o  Estado  mobilize  e  interesse  os
      profissionais da saúde para este desígnio nacional que  a  todos  pode
      beneficiar.
   4  O recente  Protocolo  celebrado  entre  o  Ministério  da  Saúde  e  a
      Indústria Farmacêutica pode vir a constituir uma nova oportunidade  de
      racionalização do mercado farmacêutico, bem como de desenvolvimento da
      investigação científica em novas moléculas e  em  novos  projectos  de
      internacionalização com base na inovação tecnológica.
   5   Estado,  profissionais  de  saúde,  indústria  e  farmácias,   podem
      assegurar a prescrição, a oferta e a dispensa de medicamentos em doses
      adequadas a cada terapêutica, evitando-se o colossal esbanjamento  que
      hoje se verifica.
    6  A economia  externa  do  País  será  altamente  beneficiada  por  uma
      política    de  medicamento  que  promova  o  aumento  do  consumo  de
      genéricos  e  uma  diminuição  dos   desperdícios   dos   medicamentos
      prescritos, sejam genéricos ou de marca.

Atenta a esta matéria, interpretando e defendendo o interesse dos  cidadãos,
e  ultrapassando  diferenças  de  natureza  ideológica   e   partidária,   a
Assembleia da República pode apontar um  caminho  através  de  uma  mensagem
clara de confiança na possibilidade de criação de um quadro de soluções  que
deverão ser naturalmente de exigência para cada agente, mas  simultaneamente
tenha  em  consideração  as  suas  justas   e   equilibradas   expectativas,
integradas   num   mercado   português   racionalizado,   sem   lhes   criar
constrangimentos em termos de sustentabilidade.
Um tal quadro a desenvolver pelo Governo, deve  assegurar  o  acordo  e  uma
ampla participação dos agentes do sector, mas  não  poderá  ficar  bloqueado
pela resistência de interesses corporativos, contrários ao  interesse  maior
dos portugueses.
Face aos considerandos, a Assembleia da República  resolve,  nos  termos  do
disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156º  da  Constituição  da   República
Portuguesa, recomendar ao Governo o seguinte:

      I - Que desenvolva um programa que garanta o crescimento do mercado de
genéricos, equiparável ao verificado nos  países  mais  desenvolvidos  nesta
área, e ainda mecanismos conducentes  a  que  os  respectivos  preços  sejam
efectivamente inferiores aos de marca.
      II - Que promova a consolidação da  actividade  e  competitividade  da
indústria farmacêutica, em particular no segmento dos genéricos.
      III - Que desenvolva estudos por forma a criar a unidose  na  dispensa
e comercialização dos medicamentos em todo o ambulatório.
      IV - Que incentive as unidades funcionais do S.N.S. (Unidades de Saúde
Familiar, Centros de Saúde,  Serviços  de  Urgência,  Serviços  de  Consulta
Externa Hospitalar, etc.) à prescrição de medicamentos genéricos, em  função
dos objectivos nacionais.
      V - Que adopte, em colaboração com as  organizações  profissionais  do
sector  (colégios  de  especialidade  da  ordem  dos  médicos,   associações
médicas,  fundações,  sociedades  médicas,  ordem  dos  farmacêuticos),   um
"Manual ou Guia das Boas Práticas em Exames de Diagnóstico  e  Terapêutica",
orientador  e  facilitador  da  prática  profissional,  de  forma  a   fazer
convergir a actuação clínica em diagnóstico e terapêutica de acordo  com  as
boas práticas clínicas dos consensos internacionais e  o  actual  estado  da
arte.


Palácio de S. bento, 11 de Maio 2006


                     Os Deputados do Partido Socialista




