


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 129/XI/1.ª



               REDUÇÃO DA VULNERABILIDADE SÍSMICA DO EDIFICADO




      Considerando a idade da maioria do nosso património edificado e que as
construções antigas no nosso país estão particularmente vulneráveis à
actividade sísmica;

      Considerando que Portugal está particularmente em risco devido ao
elevado número de construções, redes de infraestruturas, instalações
industriais e monumentos sitas em zonas de sismicidade elevada, sendo o
último sismo de grande magnitude em Portugal continental, ocorrido em 1755,
o maior exemplo da perigosidade sísmica dessas zonas;

      Considerando que os danos provocados pelos sismos sejam eles humanos
ou materiais, dependem criticamente da capacidade de resistência das
construções e infraestruturas;

      Considerando que grande parte do edificado das zonas de maior
sismicidade do País - em particular na cidade de Lisboa - apresenta
condições precárias de segurança face à eventualidade de ocorrência de
abalos sísmicos de grande intensidade;

      Considerando as evidências destacadas em importantes contributos
técnicos e científicos já realizados nesta área, e em particular o
«Programa de Redução de Vulnerabilidade Sísmica do Edificado», da Sociedade
Portuguesa de Engenharia Sísmica;

      Considerando que não sendo ainda tecnicamente possível prever a
ocorrência de um sismo, pelo particular historial existente no País e
baseado no conhecimento científico actual, é tido como certo que o
território nacional e algumas regiões em particular serão assolados por
fenómenos sísmicos de elevado potencial destrutivo;

      Considerando os anteriores Projectos de Resolução sobre esta matéria,
nomeadamente o apresentado pelos Grupos Parlamentares do PSD e CDS-PP em 11
de Março de 2004.

      Considerando que a prevenção das consequências de eventuais episódios
sísmicos não se esgota na resposta à Emergência mas depende essencialmente
das políticas preventivas destinadas a evitar esses mesmas consequências e
exige não só a participação dos técnicos mas também do Estado e da
população;

      Considerando que não existe uma estrutura nacional que proceda de
forma concreta à fiscalização do cumprimento do estabelecido em matéria de
prevenção sísmica, fazendo sentido também iniciar-se desde já o processo de
envolvimento das autarquias na fiscalização de proximidade ao edificado,
desde logo com a formação específica dos respectivos quadros técnicos neste
tipo de actuação;




      A Assembleia da República recomenda ao Governo:

      1 - A elaboração de um Plano Nacional de Redução da Vulnerabilidade
Sísmica-PNRVS, em articulação sempre que se justifique, com a Associação
Nacional dos Municípios Portugueses, incluindo nomeadamente as seguintes
iniciativas:

      a) Elaboração de um levantamento da vulnerabilidade sísmica das
diferentes redes de infra-estruturas (transportes, energia,
telecomunicações, água, gás e saneamento) e dos hospitais, escolas, parques
industriais e património histórico, incluindo o edificado das zonas
históricas dos núcleos urbanos, acompanhado da respectiva hierarquização de
situação de risco e adopção de medidas preventivas adequadas, nos casos em
que justifique;

      b) Avaliação amostral do parque edificado nacional, tendo em vista a
percepção do grau de cumprimento da legislação aplicável;

      c) Controlo de qualidade dos edifícios novos, garantindo aderência dos
projectos à legislação e conformidade da construção com os projectos
licenciados

      d) Exigência de segurança estrutural anti-sísmica nos programas de
reabilitação urbana de edifícios antigos;

      e) Promoção de debate público sobre o risco sísmico e formas de sua
prevenção;

      f) Inclusão obrigatória de acções regulares de Informação,
sensibilização e preparação da população;

      g) Incentivar a realização de programas de investigação sobre esta
matéria, envolvendo a comunidade científica e académica;




2 - A criação de imediato, de um grupo de trabalho para estudar e propor a
implementação de medidas faseadas de curto, médio e de longo prazo,
baseados em zonamentos e hierarquização de risco, a incluir no Plano
Nacional de Redução da Vulnerabilidade Sísmica, envolvendo a comunidade
científica e instituições relevantes da sociedade civil.




Palácio de São Bento, 6 de Maio de 2010




                       O(s) Deputado(s) do PSD,











