

                              Grupo Parlamentar







                     PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1003/XII/3ª





                        PELA REESTRUTURAÇÃO DA DÍVIDA

                        PARA CRESCER SUSTENTADAMENTE



Um país sacrificado em nome da dívida

As políticas e opções políticas do atual Governo, com o Memorando da  Troika
como pano de fundo,  têm  ido  na  direção  da  destruição  do  salário,  do
emprego, das pensões e das funções sociais do Estado. Os  portugueses  vivem
estrangulados pelo "enorme aumento de impostos", em particular  o  IVA  e  o
IRS, se bem que outros mais tenham sido  aumentados  (o  caso  do  IMI,  por
exemplo, quer seja por aumento do teto máximo, quer  seja  pela  reavaliação
feita aos imóveis), têm menos rendimentos, menos  apoios  sociais  e  piores
serviços de educação e saúde.

O primeiro-ministro resumiu a sua estratégia para  o  país  quando  em  2011
afirmou:  "só  vamos  sair  da  crise  empobrecendo".  Cumpriu  a  parte  do
empobrecimento, mas a crise agravou-se, como bem sabem as famílias. E não  é
verdade que um país possa estar melhor se as pessoas não estiverem melhor.

Os salários desvalorizaram-se brutalmente, seja  pelo  corte  direto  que  o
Estado fez aos salários dos funcionários públicos, seja pela enorme  pressão
causada pelo desemprego e precariedade. O  Banco  de  Portugal,  no  Boletim
Económico de Outono, 2013, mostrava que as  empresas  ofereciam,  em  média,
menos 11% de remuneração a novos trabalhadores, comparativamente com os  que
já lá trabalhavam.

Essa desvalorização é particularmente grave e  visível  quando  falamos  dos
trabalhadores mais jovens: o salário  líquido  médio  de  jovens  empregados
situa-se pouco acima dos 500E e mesmo os mais qualificados ficam-se  por  um
salário líquido médio na ordem dos 650E.

À redução salarial evidente, junta-se uma onda de destruição de  emprego.  A
população empregada em 2013 era inferior  à  população  empregada  em  1997.
Observando novamente o caso dos mais jovens: em 2013 Portugal  tinha  apenas
247.100 jovens empregados (contra, por exemplo, os 660 mil que  existiam  em
1998). Destes,  há  muitos  em  situação  de  subemprego,  com  horários  de
trabalho entre 2h a 10h  horas  semanais  e  com  uma  retribuição  salarial
exígua. O desemprego atinge quase 40% dos jovens  e  mais  de  1  milhão  de
pessoas. Entre 2011 e o início  de  2014  destruíram-se  cerca  de  350  mil
empregos.

Isto, sem contar com a nova vaga de emigração, que só encontra paralelo  com
os anos 60, e que representa uma enorme perda para o país.  São  10  000  os
portugueses  que  emigram,  por  mês,  totalizando  120  mil   pessoas   que
abandonaram o país em 2013.

Portugal é hoje um país com menos pessoas, menos emprego,  menos  salário  e
composto  por   famílias   com   menor   rendimento,   mas,   mesmo   assim,
sobrecarregadas com uma maior carga de impostos e  com  uma  menor  resposta
social por parte do Estado.

Tudo isto se reflete no crescimento da pobreza no nosso país. Segundo  dados
do INE, aumentou o número de pessoas em risco de pobreza (18,7% com  o  novo
indicador, o que remete para 22,4% de portugueses em risco  de  pobreza,  em
valores ancorados a 2009), o número de pessoas em privação material  (25,5%)
e o número de portugueses em situação de privação material  severa  (10,9%).
Isto, numa altura em que a diferença entre os 10% mais ricos e os  10%  mais
pobres se voltou a alargar (10,7).

A pergunta impõe-se: em nome de quê se sacrifica um país e a  sua  população
desta forma tão brutal? Em nome de uma opção  consciente  de  empobrecimento
dos portugueses para proteção dos interesses dos mercados financeiros  e  em
nome do pagamento de uma dívida que não foi responsabilidade das pessoas.





A austeridade agravou a dívida

Os juros da dívida representaram mais de 4%  do  PIB  português  em  2013  e
representarão 5% em 2014, absorvendo mais dinheiro  público  do  que  aquele
que é canalizado para a educação.

Até 2020, a dívida exigirá de Portugal o pagamento de 103,3 mil  milhões  de
euros e ainda prevê o pagamento de 68 mil milhões em juros.

Apesar  de  toda  a  demagogia  do  discurso  de  que  os  sacrifícios   são
necessários para debelar o défice e a dívida, a verdade é que a  dívida  não
para de crescer. Apenas entre o final de  2010  e  2013,  a  dívida  pública
cresceu de 94% do PIB para 129,4% do  PIB.  Esta  evolução  de  mais  de  35
pontos percentuais do PIB não  pode  deixar  de  ser  associada  aos  vários
pacotes de austeridade e, em particular, ao período da Troika e da  vigência
do memorando. Assim, fica claro que a  austeridade  não  só  não  debelou  o
crescimento da dívida pública, como o agravou.

A dívida serviu como justificação da austeridade, que  por  sua  vez  serviu
para criar mais dívida. E novamente a  dívida  está  a  ser  utilizada  para
justificar  mais  austeridade,  como  o  próprio  Presidente  da   República
admitiu, dizendo que com esta dívida Portugal necessitará de  estar  sujeito
a medidas de austeridade durante, pelo menos,  20  anos.  A  raiz  da  crise
atual reside no caráter autofágico  da  política  da  chantagem  da  dívida,
imposta por este governo e pelo memorando.  É  o  austericídio  do  país.  É
preciso romper com esta chantagem e libertar o país da ditadura da dívida.

A reestruturação da dívida é a resposta urgente

É  fundamental  proceder-se  à  reestruturação  da  dívida,  para   libertar
recursos para políticas de emprego e crescimento e de  forma  a  garantir  a
reposição dos direitos, salários e pensões.

O Bloco de Esquerda  tem  alertado  desde  2011  para  esta  urgência  e  já
apresentou,  neste  sentido,  várias  propostas.  São  propostas  concretas,
realizáveis e que respondem às necessidades das pessoas:  emprego,  salário,
segurança social e serviços públicos. Esta é a proposta responsável em  nome
da democracia, das pessoas e da economia.

Do ponto de vista económico, a redução dos encargos com a dívida  pública  é
a única forma credível de libertar os recursos necessários para  encetar  um
processo de recuperação económica e reposição dos direitos sociais.

A solução já apresentada pelo Bloco de Esquerda  para  a  reestruturação  da
dívida coloca o pagamento da dívida em função da evolução da economia e  das
exportações e tem os seguintes contornos:

- Renegociação de prazos, montantes e taxas de juro,  reduzindo  o  peso  do
exercício  da  dívida  para  permitir  a  canalização   de   recursos   para
investimento produtivo e para a criação de emprego;

- Redução do stock da dívida, tendo em  conta  o  corte  de  50%  da  dívida
pública de médio e longo  prazo,  substituindo-o  por  novas  Obrigações  do
Tesouro que deverão ter um prazo de pagamento de 30 anos  e  um  período  de
carência de juros até 2020;

- O corte na totalidade do pagamento dos juros do empréstimo  internacional,
considerando que os principais financiadores obtêm capital a 0% de juro;

- Indexação do pagamento dos juros da dívida de  Bilhetes  e  Obrigações  do
Tesouro à evolução  positiva  das  exportações  de  bens  e  serviços  e  do
comportamento da economia;

-  Proteção  dos  pequenos  aforradores,  nomeadamente  dos  detentores   de
certificados de aforro e certificados do tesouro, que  representam  5,5%  do
montante total da dívida, negociando o pagamento do valor nominal  dos  seus
títulos, com uma taxa de juro  indexada  ao  crescimento  do  PIB,  mais  um
prémio para promover a poupança e o financiamento da dívida.

A reestruturação da dívida é hoje motivo de um consenso nacional alargado

A necessidade da reestruturação da dívida mostra-se objeto  de  um  consenso
nacional generalizado. Prova disso é a iniciativa publicamente  identificada
como o "Manifesto dos 74" que não só juntou, no  seu  lançamento,  nomes  de
vários quadrantes políticos, como conseguiu unir  em  torno  deste  objetivo
vozes  diferentes.  Uniu,  para  além  dos  seus  fundadores,  a   sociedade
portuguesa como um todo. Em apenas 10 dias recolheu 35 mil assinaturas  pela
reestruturação da dívida.

"Nenhuma estratégia de combate à crise pode ter êxito  se  não  conciliar  a
resposta à questão da dívida com a efetivação  de  um  robusto  processo  de
crescimento económico e de emprego num quadro de coesão e  de  solidariedade
nacional", pode  ler-se  na  petição  que  mostrou  a  vontade  do  país  de
reestruturar a dívida para se libertar da austeridade.

O consenso existente na sociedade portuguesa  em  torno  da  necessidade  de
reestruturar para crescer e para nos  libertarmos  da  austeridade  infinita
deve ser valorizado e vertido em  ações  concretas  por  parte  do  Governo.
Quando um país se une em torno de questões que definem decisivamente  o  seu
futuro e o seu modo de viver no presente e  no  futuro,  então  as  decisões
políticas devem traduzir a força dessa união.

O  Bloco  de  Esquerda  valoriza  o  consenso  que  foi  alcançado.  É  essa
valorização que motiva a presente iniciativa, dando corpo  às  propostas  do
manifesto para a reestruturação da dívida. Estas propostas  não  esgotam  as
ideias que o Bloco de  Esquerda  tem  defendido  para  a  reestruturação  da
dívida.  Contudo,  defendem  passos  importantes  para  a  resolução   deste
problema, pelo que o consenso alcançado, bem como a evidente  vitória  desta
ideia na sociedade exigem que as propostas apresentadas pelos  peticionários
sejam votadas na Assembleia da República.

As propostas apresentadas pelo Manifesto referem que a reestruturação  "deve
ter na base a dívida ao setor oficial", não abarcando  alguns  dos  credores
que o Bloco de Esquerda considera deverem ser envolvidos neste processo.  De
igual forma, a perspetiva apresentada pelos peticionários da  reestruturação
da dívida ser realizada dentro do quadro institucional europeu,  não  impede
a visão defendida pelo Bloco de Esquerda de independência  face  a  entraves
que possam subsistir no quadro institucional nesta matéria.  Por  último,  a
perspetiva do pagamento da dívida em função do  crescimento  da  economia  e
das exportações - tal como a possibilidade da existência de  um  período  de
carência - é omissa no Manifesto.

Estas diferenças não desvalorizam o conteúdo e a importância do Manifesto  e
do consenso gerado, não haja  dúvidas  que  ele  é  considerado  como  muito
relevante e com soluções concretas dentro do  quadro  institucional  europeu
que são urgentes para o nosso país. Apenas ilustram um pensamento rico e  um
caminho aprofundado que é o contributo  identitário  do  Bloco  de  Esquerda
neste debate.

Contudo,  a  presente  iniciativa  legislativa  não  é  sobre  as  propostas
específicas do Bloco de Esquerda, mas sim sobre as  propostas  do  Manifesto
que geraram um enorme consenso nacional. O contributo do Bloco  de  Esquerda
é o de se mostrar à altura deste  consenso  numa  matéria  que  consideramos
central no país e cujas propostas podem fazer a diferença.

 Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe que a Assembleia da  República
recomende ao Governo:

Iniciar um  processo  eficaz  de  reestruturação  da  dívida  obedecendo  às
seguintes condições:

 1. O abaixamento significativo da taxa média de juro do stock da dívida;

 2. Extensão de maturidades da dívida para quarenta ou mais anos;

 3. A reestruturação, pelo menos, de dívida acima dos 60% do PIB, tendo  na
    base a dívida oficial.



                Assembleia da República, 9 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
