
                       Projeto de Resolução Nº 178/XII
                     Não encerramento da Linha do Vouga

Há muitos meses que estamos a viver uma crise sem precedentes  que  atingiu,
particularmente,  as  economias  europeias.  As  dificuldades  económicas  e
financeiras, levaram o governo a adotar medidas excecionais, nomeadamente  a
necessidade de solicitar auxilio financeiro e consequentemente a  assinatura
do Memorando de entendimento com a Troika, com vista à recuperação do  nosso
país.  Entre  vários  aspetos,  o  memorando  prevê  alterações   na   linha
ferroviária, de modo a aumentar a  sua  sustentabilidade,  mas  sempre  numa
lógica racional, nunca esquecendo a importância  estratégica  assumido  pelo
transporte ferroviário no que concerne ao desenvolvimento local e nacional.
Como é do conhecimento geral, o atual Governo,  recentemente,  apresentou  o
Plano Estratégico  dos  Transportes.  O  Partido  Socialista,  oportunamente
afirmou que este plano não cumpria os objetivos associados  a  um  documento
daquela natureza, nomeadamente, o aumento de mobilidade, o potenciar do  uso
da rede de transportes bem como a eficiência  ambiental.  A  este  respeito,
importa referir  que  o  PS  face  às  atuais  circunstâncias  económicas  e
financeiras entende a necessidade de uma racionalização do sector,  mediante
soluções equitativas e equilibradas, no entanto, não aceita a existência  de
cortes cegos que colocam em causa a mobilidade das pessoas.
O Plano Estratégico dos Transportes propõe a desativação da  Linha  do  Vale
do Vouga. Esta histórica linha foi construída  em  1908,  atualmente  possui
cerca de  100km  de  extensão  em  dois  ramais  distintos  Aveiro/Águeda  e
Espinho/Santa   Maria   da   Feira/São   João   da    Madeira/Oliveira    de
Azeméis/Albergaria-a-Velha,  assumindo-se  como  uma   referência   no   que
concerne à mobilidade das pessoas e ao  transporte  de  mercadorias,  sendo,
assim, estratégica para o desenvolvimento da região.
O Governo justifica o encerramento da referida Linha em virtude de  a  mesma
não servir a vocação do modo ferroviário pesado, como está definido  na  Lei
de bases do sistema de transporte, baseando-se em dados  referentes  ao  ano
de 2008. A este respeito, importa referir que o investimento realizado  pela
REFER desde 2008, traduziu-se num aumento de  cerca  de  30%  no  número  de
utilizadores habituais, contrariando assim os  dados  em  que  se  baseia  o
atual Governo com vista ao encerramento da linha.
Importa também referir, que a maioria dos concelhos afetados,  bem  como  as
respetivas Assembleias Municipais, já se manifestaram contra o  encerramento
da Linha do Vouga, dado o impacto económico e  social  que  iria  causar  na
região.
Assim, os Deputados abaixo assinados do Partido  Socialista  propõem  que  a
Assembleia da República, nos termos do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo
156.º da Constituição da República Portuguesa e da alínea b)  do  n.º  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República recomende que:

   1.  Revogue  a  decisão  de  desativação  do  serviço  de  transporte  de
      passageiros da Linha do Vouga.

   2. Apresente, futuramente, uma alternativa que viabilize a requalificação
      e modernização da Linha do Vale do Vouga, com vista  à  racionalização
      do sector, mediante soluções equitativas, equilibradas e sustentáveis.



               Assembleia da República, 13 de Janeiro de 2012



                                Os Deputados,


