

                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução N.º 114/X

             (Sobre a gestão de Resíduos Industriais Perigosos)

A gestão  dos  Resíduos  Industriais  Perigosos  (RIP)  deve  estar  sempre
centrada numa política que vise a  sua  redução  (prevenção  da  produção),
reutilização e reciclagem, de forma a garantir a protecção da saúde pública
e do ambiente.
O programa político do XV e XVI  Governos  Constitucionais,  no  domínio  do
ambiente, estabelecia claramente uma linha de actuação em matéria de  gestão
de resíduos, nomeadamente de RIP, centrada na prevenção da  sua  produção  e
na promoção e desenvolvimento  das  opções  de  reutilização  e  reciclagem,
garantindo um elevado nível de protecção da saúde pública e do ambiente.
Esta orientação estribava-se na estratégia da União  Europeia,  estabelecida
pela resolução do Conselho de 24 de Fevereiro de 1997, a qual refere  que  a
gestão de resíduos, em particular dos perigosos, obriga à definição  de  uma
hierarquia de preferência quanto aos  destinos  finais  para  cada  tipo  de
resíduos.
Assim, a opção pelos Centros Integrados de Recolha  e  Valorização  dos  RIP
(CIRVER),  unidades  integradas  que  conjugam   as   melhores   tecnologias
disponíveis  a  custos  comportáveis,  permitindo  viabilizar  uma   solução
específica para cada tipo de  resíduo,  visava  optimizar  as  condições  de
tratamento e minimizar os custos do mesmo.
Através da utilização de processos físico-químicos e biológicos,  os  CIRVER
permitem  intervir  na  maioria  das  tipologias  dos  resíduos  industriais
perigosos, conduzindo  à  sua  redução  e  valorização  e  à  sua  posterior
utilização como matéria-prima no mesmo processo ou em  processo  de  fabrico
diferente.
Também o programa do XVII Governo Constitucional referia claramente  que  "o
Governo promoverá a avaliação do concurso público em desenvolvimento para  a
construção de dois aterros, no  quadro  da  instalação  de  dois  CIRVER,  e
retomará o processo tendo em  vista  a  co-incineração  nas  cimenteiras  da
fracção de RIP que não possam ter  melhor  destino,  incluindo  os  resíduos
industriais que integram o passivo acumulado nos últimos anos."
Já depois de ter tomado posse o  actual  governo,  através  do  Ministro  do
Ambiente anunciou em Junho de 2005,  os  vencedores  dos  concursos  para  a
construção no concelho da Chamusca dos dois CIRVER. A sua  construção  ainda
não foi iniciada por estarem em fase  de  Avaliação  de  Impacte  Ambiental,
devendo assim, arrancar em final de 2007.
O recente anúncio da opção pela co-incineração sem  que  os  CIRVER  estejam
ainda em funcionamento,  tem  por  isso  inúmeras  consequências  negativas,
nomeadamente riscos ambientais (devido à queima de resíduos  ser  feita  sem
passagem prévia por um  CIRVER  onde  a  sua  perigosidade  é  drasticamente
reduzida) que importa estudar.
Acresce ainda o facto de, ao se avançar com o  processo  desta  forma,  este
poder ter consequências  irreversíveis,  nomeadamente,  ao  serem  desviados
para  co-incineração,  resíduos  que  deveriam  ser  tratados  nos   CIRVER,
diminuindo por isso a quantidade de resíduos recicláveis e reutilizáveis.
Ou seja, privilegia-se a  visão  dos  RIP  como  mero  combustível  para  as
cimenteiras.

Assim, e tendo em conta que os CIRVER só estarão em funcionamento dentro  de
cerca de um ano e meio, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

      1. Não seja licenciado o processo  da  co-incineração  em  cimenteiras
até que estejam  em  pleno  funcionamento  os  dois  Centros  Integrados  de
Recolha e  Valorização  dos  RIP  (CIRVER)  previstos  para  o  concelho  da
Chamusca.


Palácio de São Bento, 8 de Março de 2006.


                             Os Deputados do CDS




