







                      Projecto de Resolução n.º 121/XI

 Recomenda ao Governo a adopção de medidas específicas de reforço das Forças
                e Serviços de Segurança no Distrito de Lisboa


O aumento da criminalidade violenta, organizada e complexa no nosso  País  é
um facto que o Relatório Anual de Segurança Interna relativo ao ano de  2009
vem confirmar, sublinhando a percepção dos portugueses  de  que  determinada
criminalidade, de cariz predominantemente grupal, juvenil e  urbano,  muitas
vezes associada a actos de verdadeira guerrilha urbana entre  gangs  rivais,
que constitui verdadeira "privatização" de territórios,  com  o  consequente
recuo da autoridade do Estado.

O  país  pode  constatar,  com  a  eclosão  destes  fenómenos,   a   notória
incapacidade demonstrada pelo Estado para encontrar respostas adequadas  aos
imprevisíveis aumentos de tensão em  determinados  bairros  das  denominadas
Áreas Metropolitanas da Grande Lisboa e do Porto, com as  consequências  que
pudemos apreciar em episódios como o  do  Bairro  da  Quinta  da  Fonte,  em
Loures, ou das Olaias, em Lisboa.

Para combater estes fenómenos, que  geram  cada  vez  mais  insegurança  nas
pessoas, é exigível perceber as necessidades  específicas  de  cada  zona  e
actuar em  conformidade  às  carências  aí  identificadas.  Infelizmente,  é
notório que o Distrito de Lisboa tem especiais carências de meios humanos  e
materiais de combate ao crime cada vez mais grave e sofisticado.

Na verdade, de acordo com os dados disponíveis dos vários relatórios  anuais
de segurança interna relativos aos anos  de  2005  a  2009,  o  Distrito  de
Lisboa não só se mantém num indesejável primeiro lugar em termos de  números
globais de crimes como tem sido um dos  que  mais  aumenta  a  criminalidade
participada, mau-grado a pequena  diminuição  que  ocorreu  no  ano  passado
(cerca de 2 000 crimes a menos).

Torna-se, assim, urgente tomar medidas, também elas excepcionais,  para  não
permitir o sucessivo aumento da criminalidade no Distrito que se  tem  vindo
a verificar perante a incapacidade de  reacção  das  forças  e  serviços  de
segurança face aos meios existentes e o marcado  sentimento  de  insegurança
das populações.

Na verdade, sobretudo em concelhos como Amadora, Cascais, Loures,  Odivelas,
Oeiras, Vila Franca de Xira e Lisboa, é notório que o  número  existente  de
efectivos  das  Forças  e  Serviços  de   Segurança   destes   concelhos   é
manifestamente insuficiente  face  ao  crescimento  populacional  entretanto
ocorrido e crescente á sofisticação da criminalidade.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que reforce o dispositivo de efectivos da PJ, GNR e da  PSP  especificamente
dirigidos ao combate à criminalidade no Distrito de Lisboa.


Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2010.

                                Os Deputados,








