
                    Projeto de Resolução n.º 1482/XII/4.ª

                Pela abolição das portagens na Via do Infante

A Via do Infante é um eixo rodoviário com duas vias de  circulação  em  cada
sentido e  uma  extensão  de  133  km,  que  atravessa  longitudinalmente  o
Algarve, desde a Ponte Internacional do Guadiana até Lagos/Bensafrim.

A Via do Infante foi construída em três fases. A  primeira  fase,  incluindo
os lanços desde a fronteira com Espanha até ao nó da Guia, foi concluída  em
1992, com financiamento do Orçamento do Estado e comparticipação  de  fundos
europeus do Quadro Comunitário de Apoio I  (FEDER).  Com  o  mesmo  tipo  de
financiamento,  foi,  numa  segunda   fase,   construído   o   lanço   Guia-
Alcantarilha, que entrou ao serviço em  2000.  Numa  terceira  fase,  já  no
regime  SCUT,  foram  construídos   os   lanços   desde   Alcantarilha   até
Lagos/Bensafrim, que entraram ao serviço em abril  de  2003.  Estes  últimos
lanços, com 39 km, representam apenas  29%  da  extensão  total  da  Via  do
Infante. Apesar disso, o anterior Governo  PS  decidiu  transformar  toda  a
extensão da Via do  Infante  numa  concessão  SCUT,  atribuída  à  sociedade
EUROSCUT - Sociedade Concessionária da SCUT do Algarve, S.A.,  a  partir  de
maio de 2000 e por um prazo de 30 anos.

Na Via do Infante, entretanto rebatizada autoestrada A22, circulou-se  desde
1992 sem o pagamento de portagens.

Contudo, em março de 2010, o  anterior  Governo  PS  decidiu,  com  base  em
critérios  meramente  economicistas,  introduzir  portagens  nas  concessões
SCUT. Numa fase inicial, foram introduzidas portagens  nas  concessões  SCUT
do Norte Litoral, do Grande Porto e da Costa da Prata.  Meses  depois,  após
negociações entre PS  e  PSD,  o  Governo  tomou  a  decisão  de  alargar  a
introdução de portagens a todas as concessões SCUT do país. Para  a  Via  do
Infante foi anunciada a data de 15  de  abril  de  2011  para  o  início  da
cobrança de portagens, medida que  -  por  razões  meramente  eleitoralistas
face à fortíssima contestação das populações - seria suspensa pelo  anterior
Governo PS após a convocação de eleições legislativas antecipadas.

Importa relembrar a reação das estruturas  regionais  algarvias  do  PSD  ao
anúncio, por parte do Governo PS, de  introdução  de  portagens  na  Via  do
Infante. O PSD, em comunicado de imprensa, insurgia-se contra  a  introdução
de portagens na Via do Infante,  considerando-as  "uma  ignomínia  contra  o
Algarve!", e apelava "aos seus militantes e simpatizantes  para  aderirem  à
manifestação  de  revolta  que  certamente  as  forças  vivas  da  sociedade
algarvia não deixarão de convocar", pois tal  medida  era  inaceitável  "sob
todos os aspectos: político, económico e moral. Com  isenções,  descontos  e
excepções ou sem elas".

Uns meses depois, pouco tempo após as eleições legislativas, o novo  Governo
PSD/CDS, introduziu a cobrança de taxas de portagem na  Via  do  Infante,  a
partir do dia 8 de dezembro de 2011,  concluindo,  deste  modo,  o  processo
iniciado pelo anterior Governo PS.

Esta medida foi justificada pelo Governo  com  o  princípio  do  utilizador-
pagador e a necessidade de aumentar as receitas  obtidas  com  a  exploração
das infraestruturas rodoviárias nacionais. Na realidade,  a  introdução  das
portagens, na Via do Infante e nas demais  concessões  SCUT,  visava  apenas
reduzir as despesas do Estado com as concessões  rodoviárias  sem,  contudo,
tocar nas fabulosas rendas auferidas pelos grupos económicos  que  exploram,
sem  qualquer  risco,  essas   mesmas   concessões.   Podendo   optar   pela
renegociação  dos  contratos  de  concessão,  transferindo  risco  para   as
concessionárias e  reduzindo  as  escandalosas  taxas  de  rendibilidade,  o
Governo preferiu colocar o fardo sobre os ombros dos cidadãos e  das  micro,
pequenas  e  médias  empresas,  já  tão  sacrificados   pela   política   de
empobrecimento e exploração levada a cabo no âmbito do Programa da Troica.

São muitos os argumentos que justificam a abolição cobrança de portagens  na
Via do Infante.

A Via do Infante foi, em 71% da  sua  extensão,  construída  com  verbas  do
Orçamento do Estado e com  fundos  comunitários  do  Quadro  Comunitário  de
Apoio (FEDER); os lanços construídos no regime SCUT representam  apenas  29%
da sua extensão total.

A Via do Infante não cumpre todos os requisitos técnicos  aconselhados  para
as autoestradas interurbanas, em particular, no que diz respeito  ao  perfil
transversal e ao espaçamento entre nós.

A Via do Infante não tem alternativas válidas. A EN 125,  antes  da  entrada
em serviço da Via do Infante, era uma das vias com maior  sinistralidade  do
País. Em partes significativas do seu traçado, a  EN  125  é  uma  autêntica
artéria urbana, não tendo características adequadas ao tráfego  interurbano.
A anunciada - e sempre  adiada  -  requalificação  desta  estrada  nacional,
quando concretizada, poderá contribuir para a diminuição  da  sinistralidade
nesta via, mas não a tornará num  eixo  interurbano  alternativo  à  Via  do
Infante.

A profunda crise que assola o  Algarve  colocou  a  economia  regional  numa
situação  de  grande  fragilidade,  traduzindo-se,   em   particular,   numa
elevadíssima taxa de desemprego - a maior a nível nacional nos últimos  anos
-, no encerramento e na falência de inúmeras micro e  pequenas  empresas,  e
no aumento de  manchas  de  pobreza  e  exclusão  social.  A  introdução  de
portagens  de  Portagens  só  veio  agravar,  ainda  mais,  esta   dramática
situação.

Milhares de pessoas, que se viram forçadas a abandonar  a  Via  do  Infante,
têm de enfrentar, diariamente, o calvário das longas filas  de  trânsito  na
EN  125.  Registou-se  um  aumento  significativo  da  sinistralidade  nesta
estrada nacional, incluindo acidentes com vítimas mortais.

A introdução de portagens na Via  do  Infante  levou  a  uma  degradação  da
imagem do Algarve e ao afastamento  de  muitos  turistas  estrangeiros,  com
perdas  significativas  para  o  turismo   algarvio,   principal   atividade
económica da região. Estão ainda bem presentes na memória  as  quilométricas
filas de automóveis de turistas que, nas últimas férias da Páscoa,  tentavam
entrar em Portugal  pela  fronteira  do  Guadiana  em  Vila  Real  de  Santo
António.

Alguns setores da sociedade  algarvia  têm  avançado,  esporadicamente,  com
propostas de alteração  do  modelo  de  cobrança,  de  redução  dos  valores
portagens ou de suspensão da cobrança de portagens  nos  períodos  de  maior
movimento  turístico.  Para  o  PCP,  qualquer  medida  desta  natureza  não
responde ao verdadeiro problema -  a  existência  de  portagens  na  Via  do
Infante -, apenas adia a sua resolução.

Dando voz a todos aqueles que rejeitam a opção do anterior Governo PS  e  do
atual Governo  PSD/CDS  de  cobrar  portagens  na  Via  do  Infante,  o  PCP
apresentou, ao longo da presente legislatura, vários projetos  de  resolução
visando a abolição dessas portagens.

Logo no início da presente legislatura, no dia  20  de  junho  de  2011,  em
cumprimento dos seus compromissos eleitorais, o PCP apresentou o Projeto  de
Resolução n.º 28/XII/1ª "Recomenda ao Governo a não introdução de  portagens
na A22 (Via Infante de Sagres)", o qual foi discutido em setembro desse  ano
e rejeitado com os votos conjugados do PS, PSD e CDS.

Logo após a publicação do Decreto-Lei n.º 111/2011, de 28 de  novembro,  que
introduziu a cobrança de portagens a Via do  Infante,  o  PCP  apresentou  a
Apreciação Parlamentar  n.º  5/XII  deste  Decreto-Lei  e  o  correspondente
Projeto de Resolução 156/XII/1ª "Cessação da  vigência  do  Decreto-Lei  n.º
111/2011, de 28 de Novembro". Este Projeto de Resolução  foi  rejeitado  com
os votos conjugados do PS, PSD e CDS.

Não se conformando com a cobrança de portagens na Via do Infante  e  após  o
triste  episódio,  na  Páscoa  de  2012,  das  enormes  filas  de   turistas
estrangeiros na Ponte Internacional Guadiana a tentarem pagar - a  pé  -  as
portagens, o PCP apresentou,  em  maio  de  2012,  um  terceiro  projeto  de
resolução, n.º 319/XII/1ª "Abolição de portagens na Via do Infante", o  qual
foi também rejeitado pelo PS, PSD e CDS.

Em finais junho de  2012,  aquando  do  anúncio  pelo  Governo  do  fim  das
isenções para empresas e residentes, o PCP apresentou um quarto  projeto  de
resolução,  n.º  401/XII/1ª  "Pela  abolição  das  portagens   nas   antigas
autoestradas SCUT e a manutenção das atuais isenções até  a  eliminação  das
portagens". Também este projeto viria a ser rejeitado pelo PS, PSD e CDS.

Em 2013, face às desastrosas consequências da introdução de  portagens  para
a economia regional e para os utentes - cada vez mais  evidentes  -,  o  PCP
apresentou mais dois projetos de resolução, n.º 777/XII/2ª (em junho) e  n.º
863/XII73.ª (em novembro) "Abolição da  cobrança  de  portagens  na  Via  do
Infante", ambos rejeitados pelos votos conjugados do PS, PSD e CDS.

Por fim, há um ano, em abril de 2014, o PCP apresentou um sétimo projeto  de
resolução,  n.º  1016/XII/3ª  "Pela  abolição  das  portagens  nas   antigas
autoestradas SCUT, a extinção das atuais  Parcerias  Público  Privadas  e  a
gestão pública na conclusão das infraestruturas rodoviárias". O ponto n.º  1
deste projeto de resolução, que recomendava a  abolição  das  portagens  nas
antigas autoestradas SCUT, incluindo a Via do Infante,  foi  rejeitado  pelo
PS, PSD e CDS.

Ao longo de três anos, os partidos da troica interna  -  PS,  PSD  e  CDS  -
rejeitaram todas as propostas do PCP para a abolição das  portagens  na  Via
do  Infante.  Para  defenderem  os  interesses  dos  grupos  económicos  que
exploram a concessão da  Via  do  Infante  não  hesitaram  em  sacrificar  a
economia regional e as populações.

Recentemente, no passado mês de março, mais de  6.500  algarvios  entregaram
na Assembleia da República a Petição n.º 481/XII/4.º, intitulada  "Pelo  fim
das portagens na Via do  Infante",  promovida  pelo  Movimento  Algarve  sem
Portagens. Na  Comissão  de  Economia  e  Obras  Públicas,  PS,  PSD  e  CDS
decidiram, com  a  frontal  oposição  do  PCP,  não  admitir  esta  Petição,
alegando para o efeito que a Assembleia da República já havia discutido  uma
outra petição, entrada na Assembleia da República  em  julho  de  2012,  que
pedia a suspensão das portagens na  A22/Via  Infante  de  Sagres.  Assim,  a
Petição n.º 481/XII/4.º foi imediatamente arquivada, sem  discussão  do  seu
objeto.

Desta forma, PS, PSD e CDS mostraram um profundo  desrespeito  por  milhares
de algarvios que, exercendo o  seu  direito  de  petição,  haviam  pedido  à
Assembleia da República que discutisse a abolição das portagens  na  Via  do
Infante tendo em  conta  as  consequências  extremamente  negativas  para  a
economia regional e para os utentes deste eixo rodoviário.

Enquanto no Algarve, dirigentes, deputados e  autarcas  do  PS,  PSD  e  CDS
fazem inflamados discursos  contra  as  portagens  na  Via  do  Infante,  em
Lisboa, na Assembleia da República, estes três partidos tudo fazem para  que
o assunto não seja discutido e as portagens se perpetuem.  O  PCP  não  pode
deixar de denunciar  veementemente  esta  hipocrisia  política  de  quem  no
Algarve diz uma coisa e em Lisboa faz exatamente o contrário.

O PCP, fiel aos seus compromissos com  as  populações  da  região  algarvia,
apresenta um novo projeto de resolução  propondo  a  imediata  abolição  das
portagens na Via do Infante, dando voz aos milhares de algarvios que  o  PS,
PSD  e  CDS  quiseram  calar  ao  recusarem  a  admissão  da   Petição   n.º
481/XII/4.º.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adote a seguinte:

                                  Resolução


A Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  a  imediata  abolição  da
cobrança de taxas de portagem em toda a extensão da Via do Infante (A22).


                 Assembleia da República, 20 de maio de 2015

                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO;
   JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS; LURDES RIBEIRO;
                       DAVID COSTA; JERÓNIMO DE SOUSA
