
                    Projecto de Resolução N.º 123/XI/1.ª


 Recomenda ao Governo a verificação oficiosa do falso trabalho independente
           e a suspensão do pagamento das dívidas daí decorrentes



A precariedade  laboral,  os  baixos  salários  e  o  ataque  à  contratação
colectiva têm sido, entre outros, o caminho seguido por sucessivos  Governos
para aumentar a exploração de quem trabalha  e,  consequentemente,  aumentar
as injustiças sociais.

Usando  e  abusando  de  um  discurso   de   uma   falsa   modernidade,   de
competitividade  e  inevitabilidade,  sucessivos  Governos  e  correntes  de
opinião publicadas, criam a ideia que a precariedade é normal  e  aceitável.
Assim, ao longo dos últimos anos, tem-se criado a  ideia  que  o  recurso  a
trabalho temporário,  recibos  verdes  e  contratos  a  termo  para  tarefas
permanentes na empresa não só é aceitável, como legal.

Ora, não é assim. Na verdade, para tarefas permanentes deve corresponder  um
contrato de trabalho  permanente.  Assim,  o  uso  de  trabalho  temporário,
recibos  verdes,  estágios  profissionais,  contratos  a  termo  e  empresas
outsourcing em cascata só são  legítimos  em  situações  muito  concretas  e
quando respeitem os requisitos legais.

Não obstante, sucessivos Governos pouco ou nada fizeram para, de  uma  forma
sistemática, combater a precariedade laboral e as  violações  à  lei.  Antes
pelo contrário, procederam a alterações  na  legislação  que  fragilizam  as
relações laborais e criaram condições para aumentar a precariedade.

Assim, não é surpreendente que hoje existam mais  de  1  milhão  e  200  mil
trabalhadores com vínculos precários no nosso país.

Importa referir que os trabalhadores precários  são  os  primeiros  a  serem
despedidos, são os mais explorados e são aqueles que sofrem,  de  uma  forma
mais acentuada, a ofensiva contra os direitos.

A precariedade laboral  significa  a  precariedade  das  próprias  vidas.  A
instabilidade do vínculo laboral implica que  os  trabalhadores  não  saibam
até quando vão receber o seu  salário,  nem  por  quanto  tempo  manterão  o
emprego, pelo que torna praticamente impossível programar a própria  vida  e
tomar decisões, como  adquirir  habitação  ou  ter  filhos.  Os  números  do
trabalho precário entre os jovens  trabalhadores,  os  mais  afectados,  são
assustadores, inaceitáveis e exigem uma urgente intervenção.

Entre as diferentes formas de  trabalho  precário,  para  além  do  trabalho
temporário, trabalho ilegal ou clandestino,  dos  estágios  profissionais  e
abusos na utilização de  contratos  a  termo  certo,  encontra-se  também  o
recurso aos chamados "falsos  recibos  verdes",  isto  é,  a  utilização  da
figura de prestação de serviços  para  trabalho  permanente  e  subordinado,
onde os trabalhadores não trabalham com independência e autonomia,  não  são
os detentores dos  meios  de  produção,  estão  sujeitos  a  um  horário  de
trabalho  e  estão  economicamente  dependentes  da  entidade  para  a  qual
trabalham.

A estes "falsos recibos verdes" é-lhes negado, ilegalmente, um  contrato  de
trabalho sem termo.

No quarto trimestre de 2009, os trabalhadores por conta  de  outrem  eram  3
milhões 827 mil, os trabalhadores por conta própria eram 1 milhão  153  mil.
Não é credível  que  existam  no  nosso  país  este  número  de  verdadeiros
trabalhadores independentes, verdadeiros recibos verdes, pelo que se  estima
que destes, mais de 500 mil, são falsos prestadores de serviços.

Estes trabalhadores, que são os primeiros a ser despedidos  (de  acordo  com
dados do INE, entre 2008 e 2009 desapareceram cerca  de  54  mil  postos  de
trabalho "independentes"), não têm  direito  à  contratação  colectiva,  não
gozam da mesma protecção social dos restantes trabalhadores e são  obrigados
a suportar todos os encargos da sua relação  laboral.  De  facto,  eles  são
responsáveis por toda a contribuição para a segurança social, ficando a  sua
"entidade patronal" isenta.

Muitos destes trabalhadores, dados os baixos salários e, em muitos casos,  a
irregularidade de rendimentos, não conseguem suportar os encargos  para  com
a Segurança Social. A  consequência  é,  para  além  da  precariedade  e  da
exploração, o facto de estes trabalhadores serem confrontados com  processos
de execução de dívidas à Segurança Social.

Acontece que a Segurança Social, ao cobrar essa dívida, não  tem  em  conta,
nem  procura  averiguar  os  motivos  dessas   dívidas   e   não   verifica,
oficiosamente, se se trata de uma verdadeira prestação de serviço.

Assim, para além da necessidade imperiosa de combater  todas  as  formas  de
trabalho  precário  com  medidas  concretas,  que  aliás  o  PCP  tem  vindo
apresentar na Assembleia da República, como um plano nacional de  combate  a
precariedade laboral, alterações ao código do trabalho e  reforço  da  acção
da Autoridade para as Condições de Trabalho,  importa  resolver  o  problema
concreto dos "falsos recibos verdes" e as suas dívidas à  Segurança  Social.
Mais,  importa  aproveitar  este  facto  para  proceder  a  uma  averiguação
oficiosa da  existência  ou  não  de  uma  verdadeira  relação  jurídica  de
prestação de serviços e retirar dessa  averiguação  todas  as  consequências
legais.


Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República recomenda ao Governo que:


   1. Crie os mecanismos e procedimentos céleres que permitam, nos processos
      de recuperação de dívidas à Segurança Social,  em  que  é  devedor  um
      trabalhador independente,  se  suspenda  a  sua  execução  até  que  a
      Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), em coordenação  com  a
      Segurança  Social  e  a  Direcção  Geral  dos  Impostos,   proceda   à
      verificação oficiosa da relação jurídica em causa.


   2.  Crie  os  mecanismos  e  procedimentos  para  que  a  ACT   disponha,
      rapidamente, das informações necessárias, nomeadamente  fiscais,  para
      essa averiguação.




   3. Crie os mecanismos e procedimentos necessários para, caso se verifique
      a existência de um "falso recibo verde", para  além  da  conversão  do
      falso trabalho independente em contrato  de  trabalho  sem  termo,  se
      responsabilize a entidade patronal pelas contribuições que não pagou à
      Segurança Social.




   4.  Crie  os  mecanismos  e  procedimentos   necessários   para   que   a
      administração fiscal envie para  a  ACT,  anualmente,  uma  lista  dos
      trabalhadores independentes que, reiteradamente, prestam serviços para
      a mesma entidade, para que esta fiscalize e averigúe se são ou não  de
      verdadeiros trabalhadores independentes.



                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO
 FILIPE; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS;
                        JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES
