

                              Grupo Parlamentar



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 141/XI



                RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROMOVA A INTEGRAÇÃO
                  DA RTP-AÇORES E A RTP-MADEIRA NOS PACOTES
             DE TELEVISÃO POR CABO EM TODO O TERRITÓRIO NACIONAL
                  E O ACESSO GRATUITO AO CANAL 2 DA RTP NAS
                  REGIÕES AUTÓNOMAS DOS AÇORES E DA MADEIRA



O serviço público de televisão é, nos termos do  contrato  de  concessão  do
serviço público de televisão, assegurado por  diversos  canais  da  RTP  com
objectivos complementares e modos de distribuição diversos (sinal  aberto  e
cabo).

Os diversos  canais  respondem  a  necessidades  diferentes  de  implantação
regional, nacional e internacional, bem como de pluralidade de  conteúdos  e
públicos.  E  são  essenciais  no  acesso  à  informação,  à   cultura,   ao
conhecimento e à igualdade de oportunidades. Os canais regionais  são  ainda
instrumentos de coesão territorial que importa valorizar.

Acontece que os modos de  distribuição  dos  diferentes  canais  do  serviço
público parecem em muitos casos colidir  com  a  própria  noção  de  serviço
público: desde logo porque não estão todos acessíveis em todo  o  território
nacional e porque os critérios de acessibilidade são também diferenciados.

A RTP-Açores e a RTP-Madeira dificilmente cumprem o seu  papel  de  promoção
das regiões autónomas ao funcionarem em circuito fechado.  Cabe  ao  serviço
público  de  televisão  proporcionar  partilha  de  conhecimento  entre   as
diferentes  regiões  do  país  e  não  promover  a  guetização  das  regiões
autónomas; não tem pois qualquer sentido que só  nos  Açores  se  veja  RTP-
Açores e só na Madeira se veja RTP-Madeira.

Mas as regiões autónomas  sofrem  de  uma  dupla  exclusão:  não  só  a  sua
produção está limitada ao seu território como não  têm  acesso  gratuito  ao
segundo canal generalista da RTP. O canal 2, nas  regiões  autónomas,  e  ao
contrário do que acontece no  continente,  só  está  disponível  através  da
aquisição de antena parabólica ou power box. Ou seja, o canal que se  assume
como alternativa aos restantes  canais  generalistas,  pela  diversidade  de
conteúdos e públicos-alvo, só está disponível nos Açores e na  Madeira  para
quem possa pagar antena  parabólica  ou  power  box.  Esta  é  uma  situação
manifestamente discriminatória que urge corrigir.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

 1) Accione os mecanismos necessários à difusão da emissão da RTP-Açores  e
    da emissão da RTP-Madeira no Continente;

 2)  Accione os mecanismos necessários à difusão da emissão  da  RTP-Açores
    na Região Autónoma da Madeira;

 3) Accione os mecanismos necessários à difusão da emissão  da  RTP-Madeira
    na Região Autónoma dos Açores;

 4) Accione os mecanismos necessários ao acesso gratuito ao Canal 2 da  RTP
    nas Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira,  corrigindo  a  grave
    injustiça no acesso ao  serviço  público  de  televisão  por  parte  da
    população dos Açores e da Madeira.



                Assembleia da República, 18 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





