


                    Projeto de Resolução n.º 1363/XII-4.ª




    Recomenda ao Governo a implementação de medidas de proteção e apoio à
                              atividade apícola

                                  Preâmbulo




   1. Importância económica e ambiental da apicultura



A apicultura é uma  atividade  económica  com  uma  expressão  considerável,
ainda que seja desenvolvida, muitas vezes, como complemento de rendimento.

Nos últimos 10 anos a produção de mel em Portugal tem-se mantido  acima  das
5000 toneladas anuais.




Produção de mel em Portugal nos últimos 10 anos



      Ano |2004 |2005 |2006 |2007 |2008 |2009 |2010 |2011 |2012 |2013 |
|Toneladas |6737 |5686 |5978 |6908 |6654 |6919 |7426 |7792 |6851 |9346 | |


Fonte: INE


                                    [pic]




É pois facilmente verificável que esta produção,  que  atingiu  em  2015  as
9300 toneladas, tem tido nos últimos 10 anos uma tendência  de  crescimento.
Avaliada com  base  nos  valores  da  importação  e  exportação  do  produto
poderemos estar na presença de um setor que produziu cerca de 28 milhões  de
euros em 2013.

Outra produção da atividade apícola e contabilizada pelo INE  é  a  produção
de cera que apesar de uma evolução mais heterogénea teve  em  2013  a  maior
produção dos últimos 10 anos com 283 toneladas.
Produção de cera

Ano  |2004  |2005  |2006  |2007  |2008  |2009  |2010  |2011  |2012  |2013  |
|Toneladas |255 |206 |219 |254 |235 |237 |242 |239 |208 |283 | |Fonte: INE

A atividade apícola envolvia, em 2013, 16774 apicultores, com  cerca  de  40
mil apiários e cerca de 566 mil colmeias e cortiços.  A  larga  maioria  dos
apicultores desenvolve a sua atividade de  forma  não  profissional  e  como
complemento de outros rendimentos. Em 2010 apenas 3,4% dos apicultores  eram
apicultores profissionais.


O mel produzido em Portugal garante o autoaprovisionamento do  país,  embora
se encontrem anos em que a produção fica abaixo das necessidades do  país  e
outros  em  que  essa  produção  excede  as  necessidades.  Esta  capacidade
produtiva  faz  com  que  as  quantidades  exportadas  e  importadas   sejam
aproximadamente idênticas. Por exemplo, em  2012,  segundo  o  INE,  o  país
exportou 1734 toneladas de mel, (correspondente a 5  674  000E)  e  importou
1650 toneladas (correspondente a 4 912 000E). Em 2013, esses  valores  foram
1887 toneladas de mel (6 589 000E) de exportações e 1944  toneladas  (5  703
000E) de importações. Em 2012, 74%  do  mel  importado  era  proveniente  de
Espanha. Do total do mel exportado, 58% foi para a Alemanha  e  23%  para  a
Espanha. No ano de 2013 o  mel  foi  exportado  a  um  preço  de  3,5E/kg  e
importado a 2,9 E/kg. O que significa que o país  está  a  importar  mel  de
mais baixo valor o que  vem  de  encontro  à  informação  da  venda  de  mel
nacional misturado com mel importado, nomeadamente da China, de  mais  baixo
valor, mas também de menor qualidade.


Para além do efeito económico da produção direta,  as  abelhas,  através  da
polinização, estão associadas a um efeito económico que vai  muito  além  da
sua produção de mel. Estima-se que  pelo  menos  80%  das  plantas  a  nível
mundial necessitem na polinização para dar sementes e que pelo menos 1/3  da
alimentação humana esteja dependente da polinização. Não  restam,  portanto,
dúvidas da importância económica, social,  ambiental  e  de  preservação  da
biodiversidade, há  muito  reconhecida,  do  setor  apícola.  A  importância
social do sector apícola é  ainda  mais  relevante  nos  meios  rurais  mais
isolados, na medida em que ocupa  boa  parte  do  tempo  da  população  mais
idosa, contribuindo para a melhoria  da  sua  qualidade  de  vida  e  o  seu
rendimento.


Não obstante as tendências verificadas na produção e a importância do  setor
apícola, este enfrenta um conjunto de problemas, com  diversas  origens  mas
que têm vindo a colocar muitas dificuldades à atividade.


   2. Questões sanitárias


As questões sanitárias colocam diversas dificuldades. Um dos problemas  mais
conhecidos e mais abrangentes - a varroose -  tem  provocado  destruição  de
muitas colónias. O país tem sido autossuficiente na produção  de  mel,  como
já se referiu, apesar de nalguns anos  específicos  a  produção  ter  ficado
abaixo das necessidades  de  consumo  do  país.  Isto  aconteceu  quando  os
problemas sanitários se colocaram de forma mais  premente,  com  mortalidade
acentuada das colónias. São mais de 20 as doenças, moléstias  e  parasitoses
que podem afetar uma colonia de abelhas, algumas de  alta  perigosidade  que
podem destruir uma exploração em pouco tempo.  Quase  todas  elas  já  foram
diagnosticadas em Portugal, mas apenas a varroose, detetada no nosso país  a
partir de meados da década de 80  do  século  passado,  é  passível  de  ser
controlada com medicamentos homologados.

No caso da varroose coloca-se outra  questão  com  os  medicamentos  usados.
Muitos dos produtos proibidos em Portugal, por não estarem homologados  para
uso nas explorações apícolas no nosso  país,  são  de  venda  livre  noutros
países da comunidade como em Espanha ou França, nomeadamente  acaricidas  de
síntese química muito suscetíveis de deixarem resíduos no mel e na cera.
Os  nossos  apicultores  são  duplamente   prejudicados,   seja   pela   não
autorização  de  utilização   desses   produtos   mais   baratos,   perdendo
competitividade, seja pelo facto de os méis produzidos nesses outros  países
serem comercializados em Portugal a preços mais baixos. Neste contexto  saem
também prejudicados os consumidores.

Estes produtos, manifestamente perigosos  e  por  isso  proibidos  no  nosso
país, chegam  aos  consumidores  portugueses  uma  vez  que  os  mesmos  são
utilizados em Espanha; quer através da transumância de  colmeias  espanholas
em Portugal, autorizada pela DGAV, o que  acontece  através  de  pilhagem  -
atividade muito comum  entre  colónias;  quer  através  da  entrada  de  mel
espanhol em Portugal.

Outra parte do problema quanto  à  aplicação  dos  medicamentos  homologados
está no seu custo, muito elevado  no  mercado  nacional.  Medicamentos  cuja
eficácia é duvidosa aos olhos dos apicultores. Ainda mais quando  os  mesmos
produtos, por exemplo em Espanha, têm preços muito distintos.


Para as restantes doenças/moléstias não há qualquer  medicamento  legalmente
definido, que o apicultor possa utilizar.


Apesar   desta   complexidade   os   apicultores   procuram   constantemente
esclarecimentos sobre a utilização desses medicamentos  e  a  sua  eficácia,
nomeadamente sobre a existência do caderno do  apiário,  o  seu  modelo,  as
menções obrigatórias e não  obtêm  esclarecimento  da  parte  da  autoridade
sanitária competente -  a  DGAV.  Só  muito  recentemente  foi  publicado  e
disponibilizado um caderno de apiário (oficial) pela DGAV,  anos  depois  de
ser aconselhado/obrigatório à sua utilização.

Outra situação sanitária que tem vindo a afetar a  atividade  apícola  desde
2012 é a invasão do país pela vespa velutina,  também  conhecida  por  vespa
asiática. Este problema tem incidência prevalente na região  Norte,  onde  o
número de ninhos já identificados ascendia às três centenas no final do  ano
passado. Inicialmente, a invasão parecia  estar  circunscrita  à  região  do
Minho (Alto e Baixo)  mas  tem-se  propagado  de  uma  forma  tão  rápida  e
exponencial que já há ocorrências no distrito do Porto.

Esta invasão, para além de ter ganho dimensão  territorial,  propagou-se  em
termos de localização, ou seja, se inicialmente estava restringida às  zonas
dos apiários existem situações e relatos de cidadãos que encontraram  ninhos
da vespa asiática nos telhados de sua casa, tal como sucedeu numa  freguesia
do concelho de Braga.

Os efeitos desta praga têm tido repercussões  gravíssimas  nos  apicultores.
Conhecem-se casos, como por exemplo um no distrito de Viana do  Castelo,  em
que o apicultor perdeu, em cerca de duas semanas, 14  das  20  colmeias  que
possuía. Os prejuízos causados pela destruição das  14  colmeias  rondam  os
1.500  euros.  Neste  valor  não  estão  ainda  contabilizadas   as   perdas
decorrentes da diminuição da produção e venda do mel.

Apesar da invasão das vespas asiáticas ser conhecida há cerca de dois  anos,
e a situação se estar a gravar de  dia  para  dia,  não  houve  propriamente
medidas claras de controlo  e  ataque  ao  problema.  Ainda  recentemente  e
perante um agravamento da situação a resposta do Governo foi  o  anúncio  da
revisão do Plano de Ação relativo ao  combate  à  Vespa  Asiática,  sem  que
tenham sido avançadas medidas no terreno.



   3. Desaparecimento das colónias de abelhas

Outro dos problemas graves que afetam o setor é o colapso  das  colónias  de
abelhas. Este problema pode ter causas  diversas  mas  um  dos  fatores  que
contribui para a mortalidade das abelhas é a utilização  de  pesticidas.  De
entre os pesticidas os neonicotinóides aparecem associados a  problemas  nas
colmeias, nomeadamente  ao  comportamento  das  abelhas  de  desaparecimento
inexplicável e abandono das  colónias.  Este  grupo  de  pesticidas  têm  um
efeito sistémico nas plantas alvo e  por  isso  estão  presentes  também  no
pólen e néctar. Estudos realizados ao longo dos anos  demonstram  que  estes
inseticidas têm  efeito  adverso  sobre  as  abelhas.  Um  texto  científico
publicado na Revista de Ciências Agrárias em 2012 conclui  que  "a  ausência
de rigor da Autoridade Fitossanitária  Nacional  (AFN)  e  das  empresas  de
pesticidas contribui para a muito elevada probabilidade de  mortalidade  das
abelhas pelos pesticidas".

Em 1 de janeiro de 2013 a Agência Europeia  de  Segurança  Alimentar  (EFSA)
divulgou um relatório confirmando os elevados riscos  de  toxidade  para  as
abelhas de três neonicotinóides. A posição científica  da  EFSA  obrigou  os
órgãos da União Europeia a pronunciar-se sobre o problema. A votação dos  27
Estados-membros, em 15 de março de 2013 e 29 de abril de 2013,  decidiu  por
maioria (não qualificada) a proibição  dos  três  neonicotinóides.  Portugal
votou contra  esta  proibição  e  a  favor  da  proibição  do  fipronil.  No
seguimento desses processos, a Comissão Europeia, invocando o  princípio  da
precaução, decidiu, em 24 de maio de 2013, a proibição  durante  dois  anos,
desde 1 de dezembro de 2013,  dos  três  neonicotinóides  em  tratamento  de
sementes, em microgrânulos aplicados ao solo  ou  em  tratamento  foliar  de
plantas  atrativas  para  abelhas,  nomeadamente  milho,  colza,   girassol,
algodão e  cereais,  exceto  cereais  de  Inverno.  Depois  foi  proibido  o
fipronil. As multinacionais Bayer  e  Syngenta,  fabricantes  de  pesticidas
neonicotinóides, empenharam-se para tentar  levantar  a  moratória  decidida
pela Comissão Europeia.

Posteriormente a estes  processos,  em  17  de  dezembro  de  2013,  a  EFSA
divulgou um parecer (pedido da Comissão Europeia de  novembro  de  2012)  em
que alerta para o possível risco de um dos  pesticidas  mais  utilizados  na
agricultura, além da possível morte  das  abelhas,  poder  também  afetar  o
sistema  nervoso  humano.  Reconhecendo  a  existência   ainda   de   muitas
incertezas e a necessidade de novos estudos, à luz dos novos dados,  a  EFSA
chegou à conclusão, no seu relatório,  que  os  inseticidas  neonicotinóides
acetamiprida  e  imidaclopride  "podem  afetar   o   desenvolvimento   e   a
funcionalidade dos neurónios".

Considerando ser necessário prosseguir a investigação dos seus  impactos,  a
EFSA recomendou: uma redução das  doses  aceitáveis  de  exposição  a  esses
pesticidas; e que todos os processos de autorização de novos  pesticidas  da
classe dos neonicotinóides sejam precedidos de estudos para  avaliar  a  sua
potencial toxidade na fase de desenvolvimento do sistema  nervoso,  isto  é,
nos fetos e nas crianças.

A morte de abelhas é um problema preocupante,  ainda  há  cerca  de  um  ano
cientistas da  Universidade  de  Reading  (Reino  Unido),  vieram  novamente
alertar para o facto de muitos países europeus enfrentarem  uma  preocupante
falta de abelhas para a polinização das culturas. A  investigação  publicada
na revista científica norte-americana PLOS ONE associa o défice  de  abelhas
(avaliado em cerca de 13,4 milhões de colmeias, ou seja à  volta  de  7  mil
milhões de abelhas) a um aumento em 38%  da  área  plantada  de  oleaginosas
(soja, girassol, colza), decorrente da política  comunitária  favorável  aos
biocombustíveis de produção dedicada. O estudo sublinha,  mais  uma  vez,  a
dizimação das abelhas pela exposição a pesticidas.


Questionado sobre o  problema  o  Governo  remeteu  para  o  Plano  de  Ação
Nacional para o Uso Sustentável dos  Produtos  Fitofarmacêuticos  e  para  o
Grupo de Trabalho abelhas e pesticidas, coordenado  pela  FNAP  -  Federação
nacional  de  Apicultores  Portugueses,  mas  sobre   este   grupo   nenhuma
informação disponível existe.


Também a utilização de transgénicos tem implicações na atividade apícola.  O
exemplo da Argentina é esclarecedor quanto a essa matéria.  Este  país  era,
em 2006, o segundo maior produtor mundial  de  mel.  Graças  à  profusão  da
plantação de  organismos  geneticamente  modificados,  caiu  para  a  quinta
posição em apenas 5 anos.




   4. Entrada descontrolada de colmeias estrangeiras em Portugal

Outro problema com que os apicultores se confrontam é do da transumância  de
colmeias de apicultores espanhóis instaladas em território  português.  Esta
prática carece de autorizada da DGAV, contudo,  muitos  apicultores  se  têm
queixado que  a  localização  das  colónias  estrangeiras  não  respeita  as
distâncias mínimas previstas no Decreto-Lei nº 203/2005  e  na  Portaria  nº
349/2004. Este problema  foi  bastantes  vezes  colocados  à  DGAV  sem  que
tivesse havido respostas ou esclarecimentos sobre  esta  questão  que  afeta
diretamente a capacidade produtiva dos apiários nacionais. Em  alguns  casos
detetados até existe atuação do SEPNA da GNR, contudo  os  autos  levantados
são remetidos para a DGAV para posterior tramitação e o que se  verificam  é
que  se  passam  alguns  meses  sem  que  a  situação  de  ilegalidade  seja
corrigida. Isto é, apesar de ser levantado o auto ele não inibe  a  situação
de concorrência entre as colónias com implicações na produtividade.

O ministério afirma que em 2013 foram certificadas a partir de Espanha  para
transumância em Portugal 108 partidas de colmeias: 24 na  região  norte;  78
na região centro; 5 no Alentejo; e 1 no Algarve.  Isto  não  condiz  com  as
perceções sentidas no terreno  por  agricultores  portugueses.  Na  zona  de
Castelo Branco os  apicultores  relacionam  as  dificuldades  em  manter  as
colónias  em  estado  saudáveis  e  com  boas  produções  com  a  vinda  dos
apicultores espanhóis para  Portugal  em  transumância.  Em  concelhos  como
Castelo Branco, Vila  Velha  de  Ródão  e  especialmente  em  Idanha-a-Nova,
praticamente não existem apicultores portugueses.  E  a  razão  é  porque  é
muito difícil concorrer  com  os  apicultores  espanhóis,  com  maior  poder
económico, mais apoios governamentais, e mais baixos preços dos  fatores  de
produção.


Na região de Bragança e de Mirandela vários milhares de colmeias  espanholas
"invadem" uma Zona Sanitária Controlada sem autorização e  sem  conhecimento
da entidade gestora. Os apicultores  residentes  e  associados  da  entidade
gestora estão impedidos de entrar na Zona Sanitária Controlada, em  caso  de
regresso de transumância, sem autorização da entidade  gestora  e  da  DGAV,
mas as colmeias espanhola entram. A DGAV é  alertada  e  nada  diz  sobre  o
sucedido.


Este problema coloca dificuldades não só ao apicultores já  instalados  como
aos que se pretendem instalar. Em janeiro de 2014 seriam  cerca  de  40  mil
colmeias de novos apicultores para instalar nos próximos dois  anos.  Assim,
pode dar-se  o  caso  de  haver  projetos  aprovados  que  não  conseguiriam
instalar-se, devido à ocupação desses locais por apicultores espanhóis.


É tanto mais estranho que não  se  consiga  limitar  o  acesso  de  colmeias
espanholas ao território nacional ou fazê-las cumprir a legislação e  normas
portuguesas, quando tão  facilmente  se  limita  o  acesso  dos  apicultores
portugueses aos produtos fitofarmacêuticos vendidos  em  Espanha  ainda  que
com a mesma composição e consideravelmente mais baratos.

As definições legais para o limite máximo de 100 colmeias por apiário  e  da
distância mínima de 800 metros entre apiários, não reponde  às  necessidades
do setor. Isto porque à área de ação  de  uma  colónia  são  cerca  de  2000
metros e a legislação nacional permite a existência de 19  apiários  com  um
número de colonias que pode chegar às 1900, instaladas no raio  desses  2000
metros. Mais aceitável é a situação específica do Alentejo, em  que  através
de Portaria foi fixado o limite máximo de colonias por apiário  em  75  e  a
distância mínima entre apiários em 1500 metros.


É traço dominante na relação  entre  os  apicultores,  as  suas  associações
representante e os  serviços  do  Ministério  da  Agricultura  e  do  Mar  a
ausência de resposta a questões e dúvidas muito concretas tanto  em  matéria
de transumância como em  matéria  sanitária.  Já  em  2001,  em  resposta  a
pergunta do Grupo Parlamentar do PCP,  o  Ministério  da  Agricultura  e  do
Desenvolvimento Rural admitia a existência do problema  da  transumância  de
colonias de apicultores espanhóis que não cumpriam a legislação para  a  sua
instalação e assumia que estava a fazer  esforços,  tanto  a  nível  central
como a nível  regional,  para  ultrapassar  o  problema.  Passados  13  anos
encontramo-nos na mesma situação.




   5. Comercialização


Uma das características deste setor  é  o  facto  da  quase  totalidade  das
vendas do produto por parte do apicultor se fazer a granel e não através  de
venda direta ao consumidor. A venda de mel a granel representa mais  de  80%
do total das vendas e com tendência a aumentar. A venda a granel é  o  canal
de comercialização onde os preços são mais baixos. Os  melhores  preços  são
os praticados na venda pelo produtor diretamente  ao  consumidor.  De  forma
global o preço na venda a granel  é  cerca  de  metade  do  preço  na  venda
direta.

A limitação na venda direta coloca problemas na rentabilidade  da  atividade
apícola. Como já foi atrás referido, mais de 80% do mel é vendido a  granel,
a preços muito abaixo da venda de mel embalado. A  necessidade  de  venda  a
granel é imposta  aos  apicultores  que  tenham  uma  "unidade  de  produção
primária" e que só podem vender, no concelho onde estão  instalados  ou  nos
concelhos limítrofes, até 650Kg de  mel  anualmente,  pelo  que  a  restante
produção  tem  de   ser   vendida   a   granel   às   melarias   industriais
(estabelecimentos). Esta quantidade de 650 kg de  mel  dará  um  rendimento,
logicamente variável, mas que dificilmente ultrapassará os 300E mensais.

.A quantidade limite de 650Kg era até março de 2014  de  500kg,  tendo  sido
alterada através da Portaria nº 74/2014, de 20 de março. As  associações  de
apicultura consideram esta alteração ridícula tendo em conta  que  se  trata
de um aumento de apenas 150Kg. O governo, ou pelo menos os  partidos  que  o
suportam,  conheciam  reivindicações  das  associações   para   um   aumento
considerável das quantidades. Esta limitação é  tanto  mais  incompreensível
uma vez que a outra tipologia de locais de  extração  -  Estabelecimentos  -
não tem qualquer limitação nas quantidades a comercializar.


A diferença entre vender a sua  própria  produção  e  fazer  a  entrega  num
Estabelecimento é muita em termos de rendimento. O valor do produto  vendido
a granel é em média metade do preço do produto vendido embalado.


Esta limitação na venda enfrenta outro problema uma vez que os  locais  onde
existe maior produção de mel são em regra locais onde também  existem  menos
pessoas e assim o grosso dos consumidores estão longe dos  produtores.  Esta
limitação impede os produtores  de  chegar  aos  consumidores  uma  vez  que
também têm uma limitação geográfica quanto à comercialização.


A  melhoria  da  rentabilidade  dos  apicultores,  nomeadamente   dos   mais
pequenos, passa por nova revisão destas regras de modo a  que  se  dinamizem
as vendas diretas.




   6. A intervenção do Estado/Ministério da Agricultura


Este conjunto de problemas têm vindo a afetar a atividade apícola sem que  o
Governo tome medidas  claras  para  a  sua  resolução.  O  comportamento  do
Governo é, aliás, mais  gravoso  ao  ignorar  por  completo  os  pedidos  de
clarificação por parte do setor. Este é o traço dominante na  relação  entre
os  apicultores,  as  suas  associações  representante  e  os  serviços   do
Ministério da Agricultura e do Mar a  ausência  de  resposta  a  questões  e
duvidas muito concretas tanto em matéria de  transumância  como  em  matéria
sanitária. Já em 2001, em resposta a pergunta do Grupo Parlamentar do PCP  o
Ministério da Agricultura e do Desenvolvimento Rural  admitia  a  existência
do problema da transumância de colonias de  apicultores  espanhóis  que  não
cumpriam a legislação para a sua instalação e assumia  que  estava  a  fazer
esforços, tanto a nível central como a nível regional,  para  ultrapassar  o
problema. Passados 13 anos encontramo-nos na mesma situação.


O problema com os pesticidas tem a mesma ausência de respostas  do  Governo.
O Governo abdica de todos os mecanismos de controlo  nacionais  em  matérias
de pesticidas, mantendo na inatividade importantes organismos  que  deveriam
ter uma ação consolidada. Reputados especialistas têm  manifestado  as  suas
preocupações, inclusivamente na Assembleia da República,  sobre  a  ausência
de acompanhamento da homologação e  aplicação  de  pesticidas  na  atividade
agrícola.


A destruição dos serviços do Estado, nomeadamente, a redução  da  capacidade
de funcionamento de intervenção dos serviços periféricos  do  ministério  da
agricultura  tem  implicações  óbvias  no  acompanhamento  e  no  apoio   às
atividades  produtivas.  Funções  que  de  forma  alguma   podem,   na   sua
totalidade, ser entregues a entidades terceiras.


O Grupo Parlamentar do PCP tem vindo a acompanhar as questões que  afetam  a
apicultura e a  produção  de  mel  fruto  do  contacto,  do  encontro  e  da
articulação  com  os  apicultores  e  associações  representativas.  Só   na
presente legislatura questionou-se o Governo sobre matérias que  se  prendem
a implicação da entrada das colonias espanholas em  Portugal,  a  implicação
dos pesticidas na mortalidade das abelhas, a venda direta pelos  produtores,
os apoios ao setor, o Programa Apícola Nacional, os efeitos da plantação  de
transgénicos, entre outros



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo  156.º
e do n.º 5 do artigo 166.º  da  Constituição  da  República,  recomendar  ao
Governo que:




   1. Garanta medidas de desburocratização do Programa Apícola Nacional e de
      estabilidade no financiamento das associações, de  modo  a  que  estas
      possam garantir a estabilidade dos seus corpos técnicos;
   2. Garanta celeridade na aprovação  das  candidaturas  ao  Plano  Apícola
      Nacional;
   3. Crie de um Sistema Nacional de Vigilância a desenvolver em colaboração
      com  as  associações  apícolas  e  instituições  universitárias,  para
      acompanhar as questões do "despovoamento das colmeias"  e  monitorizar
      os efeitos dos pesticidas e das produções transgénicas na população de
      abelhas;
   4. Crie uma rede nacional de controlo fenológico das plantas melíferas;
   5. Incentive medidas de investigação, desenvolvimento e ensaios de  campo
      de novos medicamentos direcionados para as abelhas e sobre a  eficácia
      dos medicamentos já homologados;
   6. Melhorar a fiscalização das colmeias que passam pelas Zonas Sanitárias
      Controladas (ZSC);
   7. Desenvolva as medidas para  que  os  veículos  afetos  às  explorações
      apícolas possam utilizar gasóleo verde;
   8. Melhorar o controlo dos méis importados de modo o garantir o  respeito
      pelas normas sanitárias  aplicadas  ao  mel  produzido  em  território
      nacional;
   9. Faça o controlo rigorosa  das  colonias  que  entram  em  Portugal  em
      processo de  transumância,  exigindo  o  cumprimento  escrupulosa  das
      regras definidas, nomeadamente,  quanto  ao  número  de  colónias  por
      apiário e quanto à distância entre apiários;
  10. Reveja as normas que definem a distância mínima  entre  apiários  e  o
      número máximo de colmeias por apiário, tendo em  conta  as  diferenças
      existe em diferentes regiões, de  modo  a  melhorar  a  sanidade  e  a
      produtividade das colónias;
  11.  Proceda à alteração da Portaria nº 74/2014, de 20 de março, de modo a
      permitir  que  as  unidades  de  produção   primária   possam   vender
      diretamente até 2000kg de mel anualmente, alargando  os  concelhos  em
      que o mesmo pode ser vendido;

  12. No âmbito das Medidas Agroambientais para a Apicultura instituídas  na
      Ação 7.12 da  Medida  7  do  PDR  2020,  devem  indexar-se  as  ajudas
      agroambientais ao setor apícola ao número de colónias e/ou à  produção
      e não à área de terreno ou à posse de  terra,  uma  vez  que  nunca  o
      sector apícola esteve dependente da  posse  de  terra,  até  porque  a
      grande maioria dos apicultores não a possui;

  13. Adeque  as  regras  para  criação  de  Organização  de  Produtores  às
      características do setor apícola nacional, nomeadamente valorizando  o
      número de produtores e a produção na sua criação e  não  o  volume  de
      negócios.




                Assembleia da República, 20 de março de 2015


                               Os Deputados,´

    JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
 FRANCISCO LOPES; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; DIANA FERREIRA; PAULA
              SANTOS; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA

