

                    Projeto de Resolução n.º 1048/XII/3.ª



 Recomenda ao Governo que ratifique a Convenção sobre Trabalho Digno para os
   Trabalhadores Domésticos e que tome as medidas adequadas à sua execução



A Convenção n.º 189 sobre Trabalho Digno para  Trabalhadores  Domésticos  da
Organização Internacional do Trabalho, que foi adotada em 2011 e  entrou  em
vigor a 5 de setembro, define que os Estados que a ratificam  têm  de  tomar
medidas para assegurar condições de trabalho dignas e com direitos  sociais,
prevenindo  o  abuso,  a  violência  e  o  trabalho  infantil  no   trabalho
doméstico.



A Comissão Europeia apresentou, a 21 de  março  de  2013,  uma  proposta  de
decisão do Conselho que autoriza os Estados-Membros a ratificar a  Convenção
(COM (2013)  0152),  autorização  essa  que  é  necessária  uma  vez  que  a
Convenção contém aspetos que são da competência da UE.



É de salientar que vários países, nomeadamente países de origem  dos  fluxos
migratórios,  ratificaram  já  a  Convenção:  Uruguai  (6/2012),   Filipinas
(9/2012),  Maurícias  (9/2012),  Nicarágua   (1/2013),   Bolívia   (4/2013),
Paraguai  (5/2013),  África  do  Sul  (6/2013),  Guiana  (8/2013),   Equador
(12/2013). Também na UE, alguns países já avançaram para  a  ratificação  da
Convenção, nomeadamente a Itália (1/2013) e  a  Alemanha  (9/2013),  e  dois
outros países têm a intenção de o fazer brevemente - Bélgica e  Espanha.  Na
América Latina, países como a Argentina, o Brasil, a Colômbia, a Costa  Rica
e República Dominicana também já manifestaram a sua vontade de assinar  este
texto.



Os dados do Eurostat  estimam  que  existam  2,6  milhões  de  trabalhadores
domésticos na UE, 89 % dos quais são mulheres e metade  deles  migrantes.  A
nível mundial mais de 80% do trabalho doméstico é realizado por mulheres.  É
um dos trabalhos mais desprotegidos, desvalorizados e invisíveis,  tendo  em
conta o seu caráter "isolado", inseguro e individual. Assim, é muitas  vezes
difícil para os  trabalhadores  domésticos  informarem-se  acerca  dos  seus
direitos, organizarem-se em associações  e  sindicatos  representativos  dos
seus  interesses  e,   desta   forma,   sentirem-se   mais   protegidos   na
reivindicação dos seus direitos laborais e sociais.



Em  vários  países  da  UE,  o  trabalho   doméstico   caracteriza-se   pela
precariedade,  pela  ausência  de  contrato  de  trabalho,  pelo  atraso  no
pagamento  dos   salários,   pela   exigência   de   realização   de   horas
extraordinárias sem a devida remuneração, pelo desrespeito pelo  direito  às
folgas e descansos, pelo não pagamento de feriados e férias,  pela  ausência
de pagamentos à Segurança Social, entre outros.



A Convenção n.º 189 da OIT obriga à proteção  dos  trabalhadores  domésticos
que, sendo muitas vezes mulheres  e  mulheres  migrantes,  se  encontram  em
situações de  grande  vulnerabilidade,  sendo,  frequentemente,  vítimas  de
discriminação e de diversos tipos de abusos que configuram atentados  graves
contra os Direitos Humanos.



A Convenção estabelece que a sua ratificação  não  deve  afetar  disposições
mais  favoráveis  que  sejam  aplicáveis  aos  direitos  dos   trabalhadores
domésticos (Artigo 19.º).



O artigo 8.º da Convenção refere-se à proteção dos  trabalhadores  migrantes
e estabelece a necessidade de existir um contrato ou  proposta  de  trabalho
por escrito da entidade empregadora antes de o trabalhador  entrar  no  país
de acolhimento. Nos termos do n.º 2 da  Convenção,  esta  obrigação  não  se
aplica às zonas de integração  económica  regional,  não  existindo,  assim,
incompatibilidade  entre  a  Convenção  e  o  princípio  da   liberdade   de
circulação na UE. Sabemos, no entanto, que existe tráfico de  seres  humanos
e, nomeadamente, tráfico de mulheres, não só de países terceiros para a  UE,
mas  também  entre  países  da  UE.  Assim,  assegurar  especial  atenção  à
fiscalização  dos  contratos  efetuados,  nomeadamente  pelas  agências   de
emprego privadas que contratam pessoas de outros países para trabalhar  como
trabalhadores domésticos (tal como referido no ponto  26.2  da  Recomendação
n.º 201 associada à Convenção em apreço).



O ponto 20 da Recomendação chama a atenção para que sejam criadas  condições
para o pagamento das prestações à Segurança Social, em  particular  no  caso
dos trabalhadores domésticos que trabalham  para  múltiplos  empregadores  e
que são pagos, normalmente, à hora ou por dia de trabalho. De  facto,  estes
trabalhadores encontram-se em situação de ainda maior  fragilidade.  Importa
por isso assegurar que estes trabalhadores não beneficiem de menos  proteção
social  e  laboral  que  os  demais  trabalhadores,  nomeadamente,  que   os
empregadores efetuam os descontos respetivos para  a  Segurança  Social.  Em
relação às remunerações, é importante assegurar que os seus  salários  sejam
correspondentes, no  mínimo,  aos  salários  mínimos  nacionais  consagrados
legalmente nos sistemas nacionais, tal como estipulado na Convenção.



As políticas que exercem pressão sobre os salários e  os  direitos  laborais
dos trabalhadores em geral refletem-se, de forma mais  gravosa  e  negativa,
nas condições de trabalho de trabalhadores  mais  desprotegidos,  como  é  o
caso  dos  trabalhadores   domésticos.   A   aplicação   de   políticas   de
flexibilização  das  relações  laborais  -  facilitação  de   despedimentos,
diminuição  dos  salários  e  pensões,  descapitalização  dos   regimes   de
segurança social, legalização dos contratos precários,  aumento  do  horário
de trabalho,  falsa  utilização  do  «trabalho  independente»  para  funções
permanentes, desvalorização  dos  contratos  coletivos  de  trabalho,  entre
outras  -  são  incontestavelmente  contraditórias  com  os  princípios   de
proteção do  trabalhador  implícito  nesta  Convenção.  Assim,  a  revogação
destas políticas é fundamental e necessária para a consecução  coerente  dos
princípios de  defesa  dos  direitos  dos  trabalhadores  consignados  nesta
Convenção.



Assim, a Assembleia da República, nos termos regimentais  e  constitucionais
em vigor, recomenda ao Governo que:



   1. Ratifique a Convenção n.º 189, sobre Trabalho Digno para Trabalhadores
      Domésticos, da Organização Internacional do Trabalho, que visa que  os
      Estados adotem medidas para assegurar condições de trabalho  dignas  e
      com direitos sociais, prevenindo o abuso, a  violência  e  o  trabalho
      infantil no trabalho doméstico.

   2. Adote  ainda  as  medidas  constantes  da  Recomendação  n.º  201,  da
      Organização Internacional do  Trabalho,  sobre  o  Trabalho  Doméstico
      Digno para os Trabalhadores Domésticos.

   3. Que proceda no cumprimento desta Convenção:

        a. Ao desenvolvimento da  definição  de  trabalho  doméstico  e  de
           trabalhador doméstico, densificando o seu conceito;

        b. À definição, com clareza suficiente, do seu âmbito de aplicação,
           ouvindo para o efeito e sendo caso disso, as  organizações  mais
           representativas de trabalhadores e empregadores, assim  como  as
           organizações  que   representem   trabalhadores   domésticos   e
           empregadores dos trabalhadores domésticos, caso existam;

        c.  À adoção de todas as medidas para assegurar a efetiva  promoção
           e proteção  dos  direitos  humanos  de  todos  os  trabalhadores
           domésticos;

        d. Na adoção das medidas  de  execução,  respeito  e  promoção  dos
           direitos à liberdade de  associação,  à  liberdade  sindical,  à
           negociação coletiva, bem como a eliminação de todas as formas de
           trabalho forçado  ou  obrigatório,  a  erradicação  do  trabalho
           infantil e da discriminação em matéria de emprego e profissão;

        e. Ao estabelecimento,  como  idade  mínima  para  a  prestação  de
           trabalho doméstico, a idade mínima para a prestação de  trabalho
           em geral, ou seja, 16 anos;

        f. Ao assumir de medidas adequadas para que  os  trabalhadores  com
           idade compreendida entre 16 e 18 anos não  vejam  prejudicada  a
           frequência da educação obrigatória, nem vejam comprometido o seu
           ingresso no ensino superior ou em formação profissional;

        g. À implementação de todas  as  medidas  necessárias  a  erradicar
           todas as formas de abuso, assédio e violência;

        h. À emissão de normas que assegurem que, residindo  o  trabalhador
           no  domicílio  onde  presta  o  seu  trabalho,  são   garantidas
           condições de vida dignas e que é garantida a sua privacidade;

        i. À adoção de medidas que  permitam  garantir  que  o  trabalhador
           doméstico tem acesso efetivo a todas  as  informações  sobre  as
           condições  de  prestação  de   trabalho,   devendo   estas   ser
           apresentadas por meio de contrato escrito ou acordos  coletivos,
           de  forma  clara,  verificável  e  compreensível   e   contendo,
           nomeadamente,  o(s)  endereço(s)  onde  deve  ser   prestado   o
           trabalho, a duração do  contrato,  o  tipo  de  trabalho  a  ser
           executado, a remuneração (incluindo a sua forma de cálculo  e  a
           sua periodicidade), o horário  de  trabalho,  as  férias  anuais
           remuneradas e os períodos diários e  semanais  de  descanso,  as
           condições que regulam a cessação da relação laboral (incluindo o
           prazo de aviso prévio) e, quando for esse o caso, o  período  de
           experiência, as  condições  de  repatriação  ou  a  provisão  de
           alimentação e alojamento;

        j.  À determinação de regras que garantam a igualdade de tratamento
           entre os trabalhadores domésticos e os trabalhadores  em  geral,
           nomeadamente no que toca à compensação por trabalho suplementar,
           aos períodos de descanso diário e semanal, ao regime das  férias
           anuais remuneradas, no  acesso  a  mecanismos  de  resolução  de
           conflitos, em conformidade com a legislação nacional,  bem  como
           assegurar  que  estes  beneficiam  de  condições  idênticas   de
           proteção da segurança social, inclusive no que  diz  respeito  à
           maternidade/paternidade;

        k. À  definição  de  um  salário  mínimo,  pago  aos  trabalhadores
           domésticos sem discriminação em relação ao sexo;

        l. À adoção de todas as medidas necessárias a assegurar a segurança
           e a saúde no trabalho dos trabalhadores domésticos;

        m. À regulamentação  do  funcionamento  das  agências  privadas  de
           emprego que contratam ou colocam  este  tipo  de  trabalhadores,
           nomeadamente  prevendo  mecanismos  de  queixa  e  denúncia   em
           situações de abusos ou práticas fraudulentas,  prevendo,  quando
           se imponha, sanções para o incumprimento das obrigações legais;

        n. Ao  estabelecimento  de  medidas  que  assegurem  que  as  taxas
           cobradas pelas agências privadas de emprego não são deduzidas da
           remuneração dos trabalhadores domésticos;

        o. Dada a especificidade do trabalho doméstico  ser  realizado  nos
           domicílios, devem  ser  definidas  as  condições  de  acesso  da
           inspeção do trabalho, salvaguardando o direito à privacidade  do
           domicílio ao mesmo  tempo  que  se  garante  o  cumprimento  dos
           direitos  laborais,  em  particular  na  saúde  e  segurança  no
           trabalho.

   4. No que toca à aplicação das medidas decorrentes da  ratificação  desta
      Convenção aos trabalhadores  migrantes,  o  Governo  deve  estabelecer
      medidas que:

        a. Assegurem que os trabalhadores domésticos que  residam  fora  do
           território nacional, recebem uma proposta de emprego por escrito
           ou contrato de trabalho, que sejam válidos em Portugal, antes de
           entrarem no país;

        b. Visem promover a cooperação  com  outros  Estados,  de  forma  a
           garantir  a  efetiva  aplicação  das  disposições  presentes  na
           Convenção;

        c. Promovam a emissão de normas legais que  prevejam  as  condições
           segundo  as  quais   estes   trabalhadores   terão   direito   à
           repatriação;




                 Assembleia da República, 13 de maio de 2014



                                Os Deputados,

  RITA RATO; JORGE MACHADO; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; CARLA
                     CRUZ; PAULA BAPTISTA; MIGUEL TIAGO
