
                    Projeto de Resolução n.º 1293/XII/4.ª


  Recomenda ao Governo orientações atinentes ao processo de transposição da
     Diretiva do Parlamento Europeu e do Conselho que altera a Diretiva
 2001/18/CE no que se refere à possibilidade de os Estados-Membros limitarem
 ou proibirem o cultivo de organismos geneticamente modificados (OGM) no seu
                                 território



                            Exposição de Motivos



A  Diretiva  2001/18/CE  do   Parlamento   Europeu   e   do   Conselho e   o
Regulamento (CE)  n.º 1829/2003  do  Parlamento  Europeu   e   do   Conselho
vieram estabelecer um quadro  jurídico  abrangente  para  a  autorização  de
organismos geneticamente modificados (OGM) no espaço  europeu,  nomeadamente
para fins de cultivo.

Ao abrigo de tal normativo, e tendo  em  conta,  especialmente,  os  efeitos
diretos e indiretos, imediatos e diferidos, bem como os  efeitos  acumulados
a longo prazo dos OGM sobre a saúde humana e  sobre  o  ambiente,  cada  OGM
para fins de  cultivo  passou  a  ser  sujeito  a  uma  avaliação  de  risco
previamente à autorização para a sua colocação no mercado da União, visando-
se, com este procedimento, garantir um elevado nível de proteção da  vida  e
da saúde humana,  da  saúde  e  do  bem-estar  animal,  do  ambiente  e  dos
interesses dos consumidores, uniforme em todo  o  território  da  União,  e,
simultaneamente, o funcionamento eficaz do mercado interno.

Por outro lado, com  a  avaliação  de  risco  prévia  pretendeu  recolher-se
informação suficiente para esclarecer plenamente o  processo  de  tomada  de
decisão, particularmente quanto  aos  riscos  supervenientes,  daí  que,  no
âmbito da Diretiva 2001/18/CE e da sua subsequente  execução,  fosse  sempre
tido em consideração o princípio da precaução.

Desde 2001, foram envidados esforços no sentido de melhorar  a  execução  do
quadro jurídico para a autorização de  OGM,  atendendo,  particularmente,  à
evolução  do  conhecimento  científico  e  das  metodologias   de   análise,
especialmente no que concerne aos  efeitos  ambientais  a  longo  prazo  das
culturas geneticamente modificadas, às características  do  meio  recetor  e
das zonas geográficas em que são cultivadas.

Em conformidade, e sem prejuízo  de  os  Estados-Membros  não  terem  ficado
autorizados a proibir, limitar ou entravar a livre circulação de OGM no  seu
território - a não ser nas condições definidas pelo direito da  União,  isto
é, quando  um  OGM,  cumprindo  os  requisitos  do  direito  da  União,  foi
autorizado para fins de  cultivo  em  conformidade  com  o  quadro  jurídico
existente -, as alterações introduzidas  no  normativo  europeu  passaram  a
autorizar  os  Estados-Membros  a  proibir,  em  condições  estritas  e  bem
definidas, a utilização de uma variedade na totalidade ou em  parte  do  seu
território e, ainda, a estabelecer condições apropriadas para o  cultivo  de
uma determinada variedade.

Tais alterações passaram a distinguir  de  forma  muito  clara  as  questões
relacionadas com a colocação no mercado (reguladas a nível da União,  a  fim
de preservar o mercado interno) das questões atinentes  ao  cultivo,  melhor
tratadas ao nível dos Estados-Membros, atenta  a  forte  dimensão  nacional,
regional e local,  por  estar  estreitamente  ligado  ao  uso  do  solo,  às
estruturas agrícolas  locais  e  à  proteção  ou  manutenção  dos  habitats,
ecossistemas e paisagens, e, como tal, exigindo maior flexibilidade.

Passou a assim a  prever-se  que  os  Estados-Membros  pudessem  legislar  e
adotar atos  juridicamente  vinculativos  que  limitassem  ou  proibissem  o
cultivo de OGM nos seus territórios, depois de os OGM terem sido  legalmente
autorizados para colocação no mercado da União,  embora  esta  flexibilidade
não pudesse afetar negativamente o processo de autorização comum  da  União,
nomeadamente o processo de avaliação,  conduzido  pela  Autoridade  Europeia
para a Segurança dos Alimentos (facto que  motivou  a  que  alguns  Estados-
Membros tivessem recorrido às cláusulas  de  salvaguarda  e  às  medidas  de
emergência  previstas  na  Diretiva   2001/18/CE   e   no   Regulamento (CE)
n.º 1829/2003 para restringir os OGM nos seus territórios).

Neste contexto, e tendo em vista  conjugar  um  sistema  de  autorização  da
União para os OGM, baseado em dados  científicos,  com  a  liberdade  de  os
Estados-Membros  decidirem  se  pretendem  ou  não  cultivar  OGM   no   seu
território, foi adotada uma proposta legislativa pela Comissão  Europeia  em
2010, que veio estabelecer um  quadro  jurídico  que  permite  aos  Estados-
Membros limitar ou proibir, na totalidade ou em parte do seu  território,  o
cultivo de OGM que tenham sido autorizados ao nível da União, proibições  ou
limitações  que  devem  ter  por  base   fundamentos   diferentes   daqueles
abrangidos pela avaliação de risco para a saúde e para o ambiente,  que  faz
parte integrante do processo de autorização da União Europeia.

Assim, afigurando-se adequado conceder aos Estados-Membros  maior  liberdade
para decidirem se pretendem ou não cultivar OGM  no  seu  território,  e  em
respeito pelo princípio da subsidiariedade, encontra-se  em  fase  final  de
aprovação a Diretiva do Parlamento  Europeu  e  do  Conselho  que  altera  a
Diretiva 2001/18/CE no que se refere à possibilidade de  os  Estados-Membros
limitarem ou proibirem o cultivo  de  organismos  geneticamente  modificados
(OGM) no seu território.

É  neste  quadro  que,  perspetivando-se  para  breve  o  processo  da   sua
transposição, entendem as Deputadas e os Deputados do Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista formular um conjunto  de  recomendações  ao  Governo,  no
sentido de conferir maior consistência à futura legislação.

Desde logo, recomendando ao Governo  que  proceda  à  avaliação  externa  da
legislação em vigor - como seja o Decreto-Lei n.º 72/2003, de 10  de  abril,
e o Decreto-Lei n.º 160/2005, de 21 de setembro - que regula  o  cultivo  de
variedades geneticamente  modificadas,  e  da  sua  aplicação,  nomeadamente
quanto ao princípio da precaução (mas, igualmente, quanto aos  objetivos  de
política ambiental e de política agrícola, ao  uso  do  solo,  aos  impactos
socioeconómicos ou à ordem pública).

Depois, que no quadro daquela  transposição,  preveja  que  as  decisões  de
limitação ou proibição de cultivo de  variedades  geneticamente  modificadas
sejam objeto de lei, e, como tal, careçam de aprovação  pela  Assembleia  da
República, o que concorrerá não só para um maior escrutínio das ações  neste
domínio, mas, sobretudo, para a coresponsabilização do Parlamento  numa  das
áreas de política em que se perspetiva mais vantajoso o consenso político.

Ainda,  que  disponibilize,  pelos  canais   considerados   mais   adequados
(nomeadamente através dos  portais  das  instituições  da  administração  do
Estado com competências  sobre  este  domínio),  informação  transparente  e
precisa relativamente às áreas cultivadas com OGM.

Por  último,  que  assegure  que  aos  consumidores  é  prestada  informação
suficiente para uma escolha consciente e responsável, na  senda,  de  resto,
de uma das grandes preocupações da  aludida  Diretiva,  a  de  assegurar  um
elevado nível de proteção dos consumidores, através da adoção de medidas  de
rotulagem  e  informação  eficazes  nos  termos  do  Regulamento  (CE)   n.º
1829/2003 e do Regulamento (CE) n.º 1830/2003, conformes com  o  direito  da
União.


Em face do exposto e atendendo à enorme relevância da  temática  em  apreço,
ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas  e
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:


No processo de transposição da Diretiva do Parlamento Europeu e do  Conselho
que altera a Diretiva 2001/18/CE no que se  refere  à  possibilidade  de  os
Estados-Membros   limitarem   ou   proibirem   o   cultivo   de   organismos
geneticamente modificados (OGM) no seu território:


   a) Proceda à avaliação da legislação em vigor que  regula  o  cultivo  de
      variedades geneticamente modificadas, e da sua aplicação, nomeadamente
      quanto ao princípio da precaução;





   b) Preveja que as decisões  de  limitação  ou  proibição  de  cultivo  de
      variedades geneticamente modificadas sejam objeto de lei da Assembleia
      da República;




   c) Disponibilize, pelos canais mais adequados, informação transparente  e
      precisa relativamente às áreas cultivadas com OGM;




   d) Assegure que aos consumidores é prestada  informação  suficiente  para
      uma escolha consciente e responsável.





Palácio de São Bento, 6 de março de 2015



   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista



