
                    Projeto de Resolução n.º 1082/XII/3ª

  Reabilitação do parque escolar da rede pública do 2º e 3º ciclo do ensino
                                   básico

A Constituição da República Portuguesa prevê no  n.º2  do  artigo  73.º  que
compete ao Estado a promoção da "(...)da democratização  da  educação  e  as
demais condições para que a educação,  realizada  através  da  escola  e  de
outros meios formativos, contribua para  a  igualdade  de  oportunidades,  a
superação das desigualdades económicas, sociais e culturais(....)".

Assim, para o Partido Comunista Português é inequívoco que a  democratização
da  educação  como  motor  de  superação  de  diferentes  desigualdades,   a
qualidade da Escola Pública e do  ensino  são  condições  fundamentais  para
concretizar tal objetivo. Importa também salientar o impacto  das  condições
materiais  e  físicas  nas  atividades  pedagógicas  e  consequentemente  na
aprendizagem das crianças e dos jovens.

Ao longo de sucessivos governos PS, PSD e CDS, o parque escolar em  Portugal
sofreu  um  grande   desinvestimento,   com   reflexo   numa   parte   muito
significativa das condições físicas de muitas escolas  de  norte  a  sul  do
país, sob a competência do Ministério da Educação e Ciência.  A  atual  rede
pública não responde a todas as necessidades de educação dos estudantes.

Apesar disso, em vez de o Governo reforçar o investimento no ensino  público
opta por privilegiar a rede privada, seja por  via  do  reforço  das  verbas
para o ensino particular e cooperativo no Orçamento  do  Estado  para  2014,
seja  pelas  profundas  alterações  ao  Estatuto  do  Ensino  particular   e
Cooperativo, permitindo o apoio direto ao ensino  privado  mesmo  onde  haja
cobertura da rede pública de ensino. Este Governo continua assim  o  caminho
de destruição da Escola Pública já iniciado por anteriores Governos PS,  PSD
e CDS.

A criação da Empresa Parque Escolar ou  a  intenção  de  municipalização  da
educação, através da transferência de mais competências na área da  educação
para os municípios insere-se  numa  estratégia  de  desresponsabilização  do
Estado  e  de  privatização  da  educação.  Ao  contrário,  para  o  PCP   é
fundamental  que  o  Estado  assegure  diretamente  a  requalificação   e/ou
construção das escolas da rede pública.

A atual rede pública deve responder a todas as  necessidades  da  população,
conforme consagrado no  artigo  75.º  da  Constituição.  Tal  não  acontece,
confirmando assim a necessidade da construção de escolas para  garantir  uma
rede pública que cubra  as  necessidades  do  país  e  a  universalidade  de
acesso.

O espaço escola assume uma importância fundamental porque  neste  os  jovens
realizam as aprendizagens formais e não formais,  respondendo  a  diferentes
grupos sociais a quem é necessário garantir  as  condições  essenciais  para
uma prática  pedagógica  adequada,  estimulando  e  favorecendo  o  trabalho
educativo.

O espaço escola para responder às necessidades da comunidade educativa  deve
ser multifuncional, seguro, acessível e inclusivo.

A falta de espaços adequados impede o cumprimento do currículo  nacional  do
2º e 3º ciclo. As escolas  básicas  do  segundo  e  terceiro  ciclo  têm  na
generalidade mais de  25  anos,  sem  que  tenham  sido  alvo  de  obras  de
manutenção e conservação, estando num elevado  estado  de  degradação,  quer
pela falta de intervenções, quer por graves deficiências de construção  e/ou
utilização de materiais inapropriados, onde os níveis de  qualidade  exigida
ficam muito aquém das necessidades atuais das comunidades educativas.

A  inexistência  ou  improvisação  de  espaços  e  equipamentos  específicos
limitam  e  condicionam  o  desenvolvimento  curricular  e  o  exercício  da
docência de diversas  disciplinas  e  consequentemente  a  aprendizagem  das
crianças.

Estes problemas revelam-se na inexistência ou avançado estado de  degradação
de equipamentos como: polidesportivos, bibliotecas, anfiteatros, espaços  de
convívio para alunos, salas de aulas, salas de trabalho para os  professores
com o respetivo mobiliário,  aquecimento,  equipamentos  tecnológicos.  Para
além disto,  a  falta  de  condições  de  climatização  e  a  existência  de
barreiras arquitetónicas  impedem  o  acesso  dos  alunos  com  necessidades
especiais, não assegurando a escola inclusiva.

A questão da acessibilidade nas escolas  e  espaços  circundantes  permanece
por resolver.  Apesar  de  a  legislação  prever  a  adaptação  dos  espaços
escolares até  agosto  de  2004,  a  maior  parte  dos  edifícios  escolares
continua sem as necessárias adaptações, levantando barreiras aos alunos  com
mobilidade condicionada.
A par de todos estes problemas materiais impõe-se a necessidade  urgente  da
remoção do amianto de todas as  escolas,  atendendo  às  questões  de  saúde
pública e em cumprimento da legislação nacional  que  obriga  à  remoção  do
amianto dos edifícios públicos.


Assim, e tendo em consideração o acima exposto,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   do   Grupo
Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República adote a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da república recomenda ao Governo que:


   1. Proceda ao levantamento das necessidades de requalificação de todas as
      escolas básica do 2º e 3º ciclo, no prazo de um ano;


   2. Realize uma planificação de construção e/ou requalificação das escolas
      básicas de 2º e 3º ciclo e respetiva  calendarização  de  intervenção,
      priorizando as que forem consideradas urgentes;

   3. Conclua a construção e/ou requalificação das escolas básicas de 2.º  e
      3.º ciclo no prazo de 10 anos;


   4. Realize de imediato as obras nas escolas em situação urgente.


                Assembleia da República, 20 de junho de 2014

                                Os Deputados,

   RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE;
  JERÓNIMO DE SOUSA; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES;
                            PAULO SÁ; DAVID COSTA
