

                    Projecto de Resolução N.º 102/XII/1.ª

     Recomenda ao Governo o aprofundamento do regime legal que regula a
      actividade prestamista, a intensificação e alargamento dos actos
  fiscalizadores e a disponibilização de informação no âmbito da Defesa do
                                 Consumidor

                            Exposição de Motivos

O acesso, o  exercício  e  a  fiscalização  da  actividade  de  prestamista,
actividade de mútuo garantido por penhor, são regulados pelo Decreto-Lei  nº
365/99, de 17 de Setembro.

Anteriormente, e conforme refere o preambulo do  diploma,  a  actividade  de
empréstimos sobre penhores era regulada pelo Decreto com força de lei nº  17
766, de 17 de Dezembro de 1929, e pelo Decreto-Lei  nº  32  428,  de  14  de
Novembro de 1942. Cabia, na altura, à  Caixa  Geral  de  Depósito  a  função
fiscalizadora da actividade dos prestamistas privados,  que  deixou  de  ter
vocação para o efeito em 1993, com a publicação do  Decreto-Lei  nº  287/83,
de 20 de Agosto, quando a transformou em sociedade anónima.

Como referido, em 1999, foi feita a revisão do regime jurídico.

Agora, passados doze anos de  aplicação  da  legislação  em  vigor,  importa
avaliar se esta salvaguarda, em pleno,  matérias  como  a  transparência  do
negócio e consequentemente, nesta  esfera,  a  sã  relação  negocial  com  o
mutuário.

Segundo informação da Direcção-Geral das  Actividades  Económicas,  entidade
licenciadora,   estão   licenciadas   58   empresas,   detentoras   de   110
estabelecimentos, assim distribuídos, por distritos:

|Distrito                  |Estabelecimentos|
|                          |por distrito    |
|Lisboa                    |52              |
|Porto                     |17              |
|Leiria                    |10              |
|Setúbal                   | 5              |
|Braga; Castelo Branco     | 4              |
|Coimbra; Faro; Santarém   | 3              |
|Aveiro; Viseu             | 2              |
|Beja; Évora; Guarda;      | 1              |
|Portalegre; Viana do      |                |
|Castelo                   |                |


Num momento particularmente difícil da conjuntura económica e financeira  do
país, com as dificuldades de acesso ao crédito bancário ou mesmo, em  muitas
situações, o excessivo endividamento de cidadãos  e  famílias,  pressupõe-se
que possa haver um acréscimo ao recurso a empréstimos pela via de penhor  de
bens.

A vulnerabilidade a que  potenciais  mutuários  possam  estar  sujeitos  por
força das suas dificuldades financeiras  exige  do  Estado  uma  intervenção
preventiva como garante da protecção devida.

Neste sentido e tendo presente que só uma  legislação  actual  e  assertiva,
uma fiscalização consequente e uma informação adequada são garantes  de  uma
relação negocial  transparente,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista propõem que  a  Assembleia  da  República,
nos termos do disposto na alínea b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento  da
Assembleia da República, adopte a seguinte Resolução:

      Recomendar ao Governo que:


     1. Proceda à revisão do Decreto-Lei nº 365/99, de 17 de  Setembro,  no
        sentido de  aprofundar  a  equidade  e  justiça  na  relação  entre
        mutuante e mutuário.


     2. Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  sejam  tidas  em
        atenção, entre outras, matérias como:
        a) Taxa de avaliação - graduação da taxa de avaliação em relação ao
        valor do bem a penhorar (prevenindo o custo elevado  e  injusto  da
        taxa  em  caso  de  sobreavaliação  do  bem)  ou,  em  alternativa,
        manutenção do nº 1 do artº 12º passando "a taxa única não  superior
        a 1%" a incidir sobre o valor do empréstimo.
        b) Avaliação do bem  -  definição  de  regras;  obrigatoriedade  do
        mutuário estar presente na pesagem do bem, quando for o caso.
        c) Taxas de juro - publicação da portaria  relativa  aos  montantes
        máximos das taxas de juro remuneratório, conforme dispõe o art 13º
        d) Valor dos Remanescentes em  resultado  da  venda  do  produto  -
        determinação de mecanismos mais fiáveis e imperativos de aviso  aos
        mutuários do remanescente a receber  (contemplar  no  artº  29º,  à
        semelhança da discriminação efectuada para contratos, no  nº  3  do
        artº 11º, o que deve constar da carta-aviso a remeter ao  mutuário;
        obrigatoriedade de repetição do envio da carta-aviso sempre  que  a
        devolução seja por residência  incorrecta  -  inclusive  número  de
        porta e andar -, e se verifique  ser  distinta  da  que  consta  do
        contrato de mútuo; dar a possibilidade - facultativo - ao  mutuário
        de incluir no contrato de mútuo um NIB -  Número  de  Identificação
        Bancária, sendo que, neste caso, e independentemente  do  envio  da
        carta-aviso, o mutuante deve proceder à transferência  bancária  do
        montante do remanescente); eventual alteração do nº 4 do  artº  29º
        relativo a remanescentes não reclamados, revertendo para  o  Estado
        uma percentagem superior à do mutuante  considerando  que  este  já
        garantiu, com a venda, o montante que lhe era devido.
        e) Contrato de Mútuo - Para além  dos  elementos  discriminados  no
        artº 11º , incluir sempre no texto do contrato um espaço para o NIB
        do mutuário, cabendo a este a decisão de o  fornecer  para  efeitos
        indicados na recomendação imediatamente anterior;  clarificação  da
        al. h) do nº 3 do artº 11º relativo às "condições  de  resgate  das
        coisas dadas em garantia", especificando todos os itens  que  devem
        constar do contrato, nomeadamente referência a como se  processa  a
        entrega do remanescente, nos casos em que haja lugar.
        f) Mapa resumo da venda - clarificar a al. d) do nº 1 do  artº  28º
        relativo  ao  "valor  da  avaliação",  onde  se  deve   referir   a
        obrigatoriedade de discriminação do valor individualizado dos bens,
        para além do valor total do lote, operação indispensável para,  por
        exemplo,  apuramento do montante do remanescente .
        g) Afixações obrigatórias - Para além  das  indicadas  no  artº  9º
        devem ser afixadas:  prova de que os instrumentos de pesagem  estão
        dentro do prazo de 'inspecção' e, consequentemente, respeitam o que
        legalmente é imposto; prova da validade do seguro obrigatório.




     3.  No âmbito da Defesa do Consumidor, seja dada  especial  atenção  à
        divulgação de informação sobre os deveres e direitos dos mutuários.


     4. No âmbito da acção fiscalizadora, seja  reforçada  a  actuação,  em
        número  de  fiscalizações,  bem  como  relativamente  a  todos   os
        procedimentos a que a actividade prestamista está obrigada.


Palácio de São Bento, 6  de Outubro de 2011

                                Os Deputados,
















