

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1055/XII/3.ª





               CLASSIFICAÇÃO E PROTEÇÃO DA QUINTA DOS INGLESES



Encontra-se neste momento em discussão um Plano de  Pormenor  do  Espaço  de
Reestruturação Urbanística de Carcavelos Sul (PPERUCS).  Este  plano  é,  na
sua essência, um projeto imobiliário que pretende urbanizar  a  última  área
não urbanizada no litoral do concelho de Cascais,  uma  zona  conhecida  por
Quinta Nova de Santo António, mais conhecida  por  Quinta  dos  Ingleses.  É
aliás a segunda versão de um  Plano  de  Pormenor  rejeitado  em  2001  pela
Assembleia Municipal de Cascais, plano liminarmente rejeitado pelo IPPAR  em
1997.

Esta área foi já objeto de  várias  tentativas  de  urbanização  através  de
confusas  manobras  de  bastidores  cujo  objetivo  comum   se   centra   na
viabilização  do  negócio  ao  arrepio  do  interesse  público.  O   próprio
histórico de classificação do património do séc. XVIII ainda existente  fala
por si. Sensivelmente até 1995, toda a zona  estava  protegida  de  qualquer
intervenção, sendo considerada pelo IPPAR como Zona  Especial  de  Proteção.
Contudo, após diversos esforços diretos da Câmara Municipal  de  Cascais,  a
classificação foi reduzida ao Colégio e à Alameda.

As consequências foram imediatas. Foi destruída em 1995 parte da zona  norte
da Alameda de acesso ao Colégio, quando da construção da estrada paralela  à
linha de caminho de ferro, com a demoliçãoo e alienação do portal  em  pedra
lavrada do século XIX. Este conjunto (Colégio e Alameda)  estava  na  altura
em vias  de  classificação  pelo  IPPAR.  Foram  igualmente  demolidas,  sem
qualquer licença, diversas estruturas da Quinta com interesses  para  a  sua
classificação. O Gabinete de Arqueologia  da  Câmara  Municipal  de  Cascais
(informação 193/95), datado de 21 de agosto de 1995, é elucidatório:

"7 - Por razões não apuradas até  ao  momento,  não  seguiu  a  proposta  de
objecto  de  classificação,  elaborada  por  este  serviço,  que  previa   a
classificação dos portais, instalações do pessoal da Eastern Telegraph  Co.,
torres de amarração do Cabo Submarino e  a  antiga  residência  setecentista
com os jardins anexos, que visava exactamente conservar a memória da  Quinta
e das suas funções nos Séculos XVIII e XIX;"...

... "9 - É facto de que  a  demolição  sem  qualquer  licença,  de  diversas
estruturas da Quinta  e  com  interesse  para  classificação  por  parte  da
Savelos, veio agravar a questão da definição do objecto classificado;"...

...  "c)  da  análise  dos  dois  estudos,  a  proposta  urbanística   e   o
levantamento do património histórico-cultural resulta a  impossibilidade  de
manter as ainda restantes duas casas dos engenheiros,  sob  pena  de  vir  a
inviabilizar a construção de um conjunto  de  imóveis  a  sudeste,  junto  à
estrada municipal;"...

... "e) o portal já do século XIX deverá ser recolocado  mais  para  dentro,
no local onde se iniciará a alameda, em virtude das obras do Gabinete do  Nó
Ferroviário de Lisboa;"...
... "h) seria efectuado pelo Gab. de Arqueologia uma planta à escala  1/2000
com  indicação  do  objecto  classificado,  mantendo-se  como  sua  área  de
protecção o limite da Quinta;"...

...  "A  questão  da  classificação  está  grandemente  condicionada  com  o
projecto para o local. Em presença do estudo e graças à acção  descontrolada
da  Savelos  não  será  possível  manter  uma  das  casas  dos  engenheiros,
edificações da estação do cabo submarino, o que é pena."...

"... as instalações quer do  Gabinete  do  Nó  Ferroviário,  quer  da  Junta
Autónoma das Estradas não têm em conta qualquer estudo do  local,  atendendo
tão só a uma política funcionalista sem preocupações ambientais."

Cabe aqui chamar também a atenção para a última  machadada  que  seria  dada
neste património e que no Plano de Pormenor de 2001 é referida na alínea  e)
do  ponto  20  do  Relatório  (B  -  Elementos  Complementares   do   Plano)
pretensamente para proteção do "edificado do  St.  Julian".  Dizia-se  nessa
alínea que: "No que se refere ao edificado  envolvente  da  Quinta,  este  é
limitado a cérceas da ordem dos 11,9/18,10 m, 3 e 5 pisos e R/C alto,  estas
afastadas a 50 e mais metros dos  limites  da  cerca  do  Colégio,"....  Mas
ninguém definiu o que significava a cerca do Colégio.  Daqui  resultou  que,
se foi considerada a cerca do colégio a área classificada pelo IPPAR  e  que
é propriedade daquele Colégio, esses afastamentos variam desde os  6  metros
(distância da Alameda classificada  às  parcelas  mais  próximas),  passando
pelos 20, 30 e 40 metros, sendo que a 50 e mais metros só  se  encontram  as
parcelas 1, 4, 11 (esta com 28 metros de cércea), 7 e 8.

Os danos para o  interesse  público  são  evidentes  e  surgem  sempre  como
resultado  da  ação  concertada  entre  a  promotora   e   diversos   atores
autárquicos. Tal deveria ser suficiente para exigir a classificação de  toda
a área da Quinta dos Ingleses.

Poderíamos no entanto considerar que, apesar de todos os antecedentes  e  de
todas  as   evidências,   o   projeto   atual,   sintetizado   no   PPERUCS,
corresponderia ao necessário respeito pelo património histórico e regras  de
urbanização e interesse público. No entanto, nem isso pode ser alegado.

O Plano Diretor Municipal de Cascais, datado de 1996, assim como  o  PPERUCS
desconsideram totalmente o Decreto-Lei n.º 302/90, de 26  de  setembro,  que
impõe limites a qualquer projeto de urbanização que se pretenda  realizar  a
menos  de  2  km  da  faixa  litoral  costeira,  pretendendo  que  um   mero
regulamento administrativo se sobreponha a um Decreto Lei. É  também  alheio
a todo o PPERUCS o facto de o concelho de  Cascais  ser  neste  momento  uma
zona de enorme excesso de oferta imobiliária, sendo por isso  injustificável
a promoção de mais projetos imobiliários. A eliminação de toda a zona  verde
existente bem como a excessiva impermeabilização dos solos é  um  fator  não
considerado.

A necessidade de espaços de dinamização cultural  e  turística,  uma  lacuna
amplamente identificada no concelho de Cascais, levou a que vários  projetos
se tenham formado  no  sentido  de  reabilitar  a  Quinta  dos  Ingleses  em
objetivos de  serviço  público,  algo  totalmente  ignorado  no  projeto  de
urbanização. Por último, nenhuma garantia de  manutenção  e  conservação  do
património histórico existe caso este projeto de urbanização avance.

O Bloco de Esquerda considera por isso necessário que se reabra um  processo
de classificação  desta  área  com  o  objetivo  de  proteger  o  património
histórico, nomeadamente do Cabo submarino e todos os  prédios  e  estruturas
históricas ainda existentes bem como da área em que se inserem.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende  ao  Governo  a  abertura  de  um  processo  de  classificação  do
património histórico da Quinta dos Ingleses.



                Assembleia da República, 23 de maio de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


