



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 194/X


   RECOMENDA AO GOVERNO A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO EM RELAÇÃO A
                       MILHO GENETICAMENTE MODIFICADO


Conforme anunciado em Portugal pela Plataforma Transgénicos Fora  do  Prato,
foi realizado e publicado um  estudo  científico,  do  qual  é  co-autor  um
membro do comité de biossegurança francês, que revela que o  milho  MON  863
provocou,  nos  animais  de  laboratório   que   consumiram   aquele   milho
transgénico, anomalias nas funções hepáticas e renais.

O milho MON 863 é produzido pela multinacional Monsanto e foi aprovado  pela
União Europeia em Agosto de 2005, para rações e importação, e em Janeiro  de
2006, para alimentação humana.

Esta autorização suportada pela Autoridade Europeia de  Segurança  Alimentar
sustentou-se unicamente na garantia dada pela própria Monsanto de que o  MON
865 seria totalmente inócuo.

A União Europeia, repare-se, não fez qualquer  outro  tipo  de  avaliação  e
suportou-se na garantia dada pela maior  interessada  na  comercialização  e
generalização daquele milho.

Assim, o sistema comunitário de autorizações para  organismos  geneticamente
modificados deve, seriamente, ser posto em  causa,  na  medida  em  que  não
oferece garantias de isenção e consequentemente não favorece  a  defesa  dos
consumidores.

E face a este quadro torna-se imperioso  que  o  Governo  português  não  se
alheie da responsabilidade de exigir com rigor a aplicação do  princípio  da
precaução.

De uma vez por todas é preciso que  o  poder  político  deixe  de  estar  ao
serviço dos interesses da Monsanto, da Pionner ou da Syngenta  e  se  ponha,
efectivamente ao serviço do interesse público, da salvaguarda do ambiente  e
dos direitos dos consumidores.

Assim, a Assembleia  da  República  reunida  em  sessão  plenária,  delibera
recomendar ao Governo:

   1.  Que,  face  aos  recentes  estudos  divulgados   na   Archieves   of
      Environmental Contamination and Toxicology sobre os  efeitos  para  a
      saúde animal e humana do consumo do  MON  863,  proíba  a  circulação
      deste milho transgénico em Portugal,  alegando  danos  para  a  saúde
      pública;


   2. Que introduza na agenda da Presidência da União Europeia, a  decorrer
      no segundo semestre de 2007, a revisão, com vista à credibilização  e
      sustentação, do sistema de autorizações  da  União  Europeia  no  que
      concerne a produtos transgénicos.


                                Os Deputados
