
                    Projeto de resolução n.º 1047/XII/3.ª

    Recomenda ao Governo a promoção de um conjunto de medidas em prol da
       sustentabilidade do Sistema Científico e Tecnológico Nacional.



Portugal foi dos países da UE que nos últimos 20  anos  mais  progrediu  nas
diferentes áreas da Ciência, conseguindo "vencer  o  atraso  científico"  em
que nos encontrávamos. Essa aposta permitiu reforçar o investimento  em  I&D
em proporção do PIB, triplicar o número de patentes  internacionais,  atrair
investimento estrangeiro, quintuplicar o número de  doutorados,  duplicar  o
número de investigadores e consolidar a  produção  científica  nacional.  Os
patamares de  convergência  com  os  indicadores  europeus  e  da  OCDE  que
alcançámos estão, neste momento, a ser abandonados.

O modelo de ajustamento  que  o  Governo  está  a  fazer  não  privilegia  o
conhecimento  e  o  valor  acrescentado.  Os  cortes  feitos  pelo   Governo
deixaram sem apoio 90% dos investigadores,  reduziram o número de bolsas  de
pós-doutoramento em 65% e de doutoramento em 40%.   Face  à  contestação  da
comunidade científica e dos bolseiros, o Governo  alarga  para  mais  350  o
número de bolsas, número  que  ainda  assim  fica  muito  aquém  das  bolsas
atribuídas em anos anteriores. São mais de cinco mil cientistas com vidas  e
famílias  construídas  empurrados  para  a  emigração.  O  país   não   pode
prescindir de recursos humanos altamente qualificados.

Todavia, o desinvestimento  não  se  reflete  apenas  no  número  de  bolsas
atribuídas, mas também nos cortes de 30% a 50% dos  Laboratórios  Associados
e de 18% nos Laboratórios  de  Estado  que  desenvolvem  funções  vitais  ao
desenvolvimento do país. Neste momento  encontram-se em  risco  de  execução
muitos projetos de investigação por falta de  investigadores.  Os  contratos
do Programa Ciência estão a terminar e os novos  contratos  do  Investigador
FCT,  que  representam  uma  quebra  de  70%  relativamente  aos   contratos
existentes,  não  são  suficientes  para  assegurarem  a  continuidade   dos
projetos e iniciarem outros de interesse relevante  para  o  desenvolvimento
do Sistema Científico e Tecnológico Nacional.

O investimento em Ciência  devia  ser  um  desígnio  partilhado  por  todos,
necessitando esta  área  de  uma  estabilidade  que  não  se  compadece  com
incertezas, com avanços e recuos e com medidas  erráticas.  As  mudanças  em
áreas tão cruciais como esta deviam ser  introduzidas  de  forma  gradual  e
implicar a participação ativa  da  comunidade  científica,  o  que  não  tem
acontecido, como foi  recentemente  denunciado  pelo  Conselho  Nacional  de
Investigação Científica.

O desinvestimento na Ciência, a complexidade procedimental e  funcional  das
instituições científicas, a crescente  diminuição  do  número  de  bolsas  e
contratos ameaçam o caminho de progresso traçado,  que  necessitava  de  ser
aprofundado. Uma política  cientifica  de  excelência  não  se  coaduna  com
decisões que adiam o caminho do progresso e desenvolvimento.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados e as Deputadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b)  do  art.º  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:



   1. Garanta a manutenção de um elevado nível de Formação Avançada em  C&T,
      através da progressividade no número de bolsas de doutoramento e  pós-
      doutoramento e de contratos  para investigadores;

   2.  Inverta  o  processo  de  envelhecimento   e   redução   massiva   de
      investigadores altamente qualificados mediante  o  estabelecimento  de
      dotações  anuais  para  procedimentos  concursais  internacionais  que
      permitam a integração de investigadores de excelência e a continuidade
      dos projetos de investigação em curso;

   3. Garanta a estabilidade, consistência, transparência e  diálogo  com  a
      comunidade científica nos processos de tomada de decisões estratégicas
      para o desenvolvimento da ciência e tecnologia;

   4. Possibilite, por um lado, a utilização atempada de saldos transitados,
      não executados em cada  ano  civil,  de  modo  a  que  os  Centros  de
      Investigação e Laboratórios  possam  otimizar  o  planeamento  da  sua
      atividade, e, por outro  lado,  a  adoção  de  orçamentos  plurianuais
      fundamentados em  planos estratégicos e articulados com  o  quadro  de
      programação 2014-2020;

   5. Que se revogue a Lei dos  Compromissos,  que  tem  repercussões  muito
      negativas nas instituições do sistema  científico  e  tecnológico,  no
      investimento em atualização tecnológica e  na  execução  dos  projetos
      contratualizados;

   6. Desburocratize e adapte os procedimentos  administrativos  decorrentes
      da aplicação do Código dos Contratos Públicos e flexibilize os modelos
      de gestão de modo a permitir que as unidades  de  investigação  possam
      competir num mercado global cada vez mais competitivo;

   7.  Defina   os  procedimentos  concursais  por  estritos  critérios   de
      transparência, rigor e imparcialidade nos concursos anualmente abertos
      pela Fundação para a Ciência e Tecnologia.



Assembleia da República, 13 de maio de 2014



                            Os/as  Deputados/as,

