

                     Projeto de Resolução n.º 1463/XII/






            Reconhecimento dos doentes portadores de Fibromialgia





   A Organização Mundial de Saúde reconheceu  a  fibromialgia  como  uma
   doença  reumática  em  1992,  incluindo-a  na   Décima   Revisão   da
   Classificação  Estatística  Internacional  de  Doenças  e   Problemas
   Relacionados à Saúde (CID-10).


   Entre nós, há mais de uma década, a  Direção  Geral  de  Saúde  (DGS)
   aprovou a Circular n.º 27 de 3 de junho de 2003,  onde  reconheceu  a
   fibromialgia como doença a considerar para efeitos de certificação de
   incapacidade temporária, regulando, ainda, a intervenção  diagnóstica
   e de tratamento através da Circular Informativa n.º 45/DGCG de  9  de
   setembro de 2005.


   Um ano depois, a mesma DGS emitiu a Circular Normativa n.º 12,  de  2
   de julho de 2004, integrada no Programa Nacional  Contra  as  Doenças
   Reumáticas, (Divisão de Doenças Genéticas, Crónicas  e  Geriátricas),
   sendo considerado que "A Fibromialgia é uma doença reumática de causa
   desconhecida e natureza funcional, que  origina  dores  generalizadas
   nos tecidos moles (i.e. músculos, ligamentos, tendões) mas não afecta
   as articulações ou os ossos. Esta dor  é  acompanhada  de  alterações
   quantitativas e qualitativas do sono, fadiga,  cefaleias,  alterações
   cognitivas (p. ex: memória,  concentração),  parestesias/disestesias,
   irritabilidade e, em cerca de 1/3 dos casos, depressão."


   Estima-se que a fibromialgia possa atingir cerca de 2%  da  população
   adulta portuguesa, sendo que as mulheres são cinco a nove vezes  mais
   afetadas do que os homens pela referida patologia, a qual se  inicia,
   em regra, entre os 20 e os 50 anos. A já comprovada possibilidade  de
   uma origem genética, está a  provocar  um  crescimento  acentuado  de
   casos em crianças e adolescentes.


   Tratando-se de uma doença com diagnóstico difícil, já que o mesmo  se
   processa por exclusão de  outras  doenças,  não  oferece  no  entanto
   dúvida de que a fibromialgia é incapacitante e geradora de limitações
   para os seus portadores, tanto na  vida  profissional  como  na  vida
   privada, manifestando-se essas limitações no cumprimento das  tarefas
   diárias e também em termos de absentismo laboral.


   Na anterior Legislatura foi apresentada à Assembleia da  República  a
   Petição n.º 93/XI/2ª, através da qual 6148 peticionários  pretendiam,
   designadamente,  a  possibilidade  de  ter  acesso  à  "reforma   por
   incapacidade". A referida Petição obteve o pertinente Relatório Final
   da Comissão de Saúde em Outubro de 2011, já na presente  Legislatura,
   sendo relator do mesmo o Deputado Luís Vales.


   Na altura, o Governo admitiu que tinha  o  objetivo  de  "proceder  à
   revisão da tabela de incapacidades de forma a permitir a  valorização
   dos diferentes graus de limitações causadas pela doença, bem  como  a
   criação  de  critérios  que  permitam  a  aplicação  dos   benefícios
   uniformemente aos doentes que padecem de fibromialgia."


   De realçar que, já em 2010, através da  Resolução  da  Assembleia  da
   República n.° 90/2010, de 9 de julho,  o  Parlamento  recomendara  ao
   Governo a elaboração de uma tabela de  incapacidades  decorrentes  de
   doenças crónicas e de uma tabela de funcionalidade.


   Mais recentemente, o executivo aprovou o Despacho n.º 10218/2014,  de
   8 de agosto de 2014, do Secretário de Estado Adjunto do  Ministro  da
   Saúde, nos termos do qual foi instituída, a  título  experimental,  a
   Tabela Nacional da Funcionalidade (TNF), pretendendo o executivo  que
   a mesma "possa vir a dar um contributo significativo  em  matéria  de
   funcionalidade de um adulto em idade ativa com  doença  crónica,  sem
   que substitua a tabela nacional de incapacidades".


   Contudo,  a  TNF  não  pretende  substituir  a  Tabela  Nacional   de
   Incapacidades  (TNI),  antes  tem  em  vista  quantificar  de   forma
   periódica e sistemática a  funcionalidade  de  individuo  com  doença
   crónica, a fim de se aferir a adequação de benefícios sociais que lhe
   sejam ou não atribuídos a título especial.


   Significa esta opção do Governo que se pretenderá atribuir às pessoas
   que padecem de fibromialgia benefícios fiscais ou prestações  sociais
   ou de outra natureza de forma ajustada ao nível de funcionalidade  de
   cada caso concreto e tendo por referência o contexto de  vida  normal
   do indivíduo e não tanto por decorrência de uma associação genérica à
   doença crónica de que o mesmo padece.


   Importa, pois, com a TNF ajustar os benefícios sociais  ao  nível  de
   funcionalidade  da  pessoa  concreta,  tendo  por  referência  o  seu
   contexto de vida normal, o que permitirá alcançar  um  modelo  justo,
   equitativo e que dificulte a ocorrência de benefícios subjectivos, em
   si mesmo fautores de desigualdades e injustiças entre os cidadãos.


   Acresce  que  a  dificuldade  em  diagnosticar  a  fibromialgia  e  o
   desconhecimento que rodeia esta doença têm contribuído para o seu não
   tratamento atempado e adequado por parte dos profissionais de  saúde,
   não raro sem formação especializada para o efeito, bem  como  para  a
   manutenção de uma certa desvalorização da mesma na própria  sociedade
   e no mundo laboral.


   Existe assim uma situação indesejável, qual seja a de, apesar  de  se
   verificar  o  reconhecimento  da  patologia,  o  mesmo  não   suceder
   concretamente em relação aos doentes de fibromialgia, cuja doença por
   vezes não será reconhecida pelos médicos a quem recorrem, razão  pela
   qual importa promover a divulgação  dessa  doença  e  o  conhecimento
   sobre o sofrimento de que os seus portadores padecem.


   Para  esse  efeito,  fundamental  se  torna  aumentar  a  formação  e
   informação  dos  médicos  acerca  da  fibromialgia,  criar  respostas
   específicas nos sistemas de saúde e solidariedade social  para  esses
   doentes e, também, tomando as medidas necessárias para reconhecer  as
   especificidades destes, seja adequando  horários  de  trabalho,  seja
   criando incentivos para a sua empregabilidade, seja,  ainda,  criando
   leis mais flexíveis, adaptadas às dificuldades que a referida  doença
   provoca nos seus portadores.


   Apenas deste modo se  poderá  assegurar  adequadamente  o  direito  à
   proteção da saúde dos  doentes  fibromiálgicos,  reconhecendo  a  sua
   situação e garantindo-lhes o acolhimento e  proteção  social  de  que
   carecem e merecem.






   Assim, ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais  em
   vigor, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo:


     1. A melhoria do acesso dos doentes afetados por  fibromialgia  aos
        cuidados de saúde do Serviço Nacional de Saúde, em especial  nas
        especialidades  de   Reumatologia,   Psicologia   e   Fisiatria,
        facultando também a esses doentes o acesso  a  exercício  físico
        adaptado à sua condição;


     2. A divulgação, nos serviços  de  saúde  do  Serviço  Nacional  de
        Saúde, em especial na rede de cuidados de  saúde  primários,  de
        informação científica sobre a fibromialgia que permita dotar  os
        profissionais  médicos  de  um  maior  conhecimento  sobre  esta
        doença.


     3. O apoio à realização de estudos científicos que contribuam  para
        um melhor conhecimento acerca da doença "fibromialgia".


     4. A ponderação da aprovação de legislação que permita:


        a)   Facilitar   as   condições   de   trabalho   dos    doentes
           fibromiálgicos, designadamente pela adaptação, redução  e  ou
           flexibilização dos horários de trabalho em função  das  fases
           de crise da doença e de acordo com o grau de incapacidade  de
           cada doente;


        b) Considerar, para efeitos fiscais, as despesas realizadas  com
           atividades físicas e  ou  de  saúde  prescritas  aos  doentes
           fibromiálgicos, desde que essa necessidade clínica seja  como
           tal  reconhecida  pelos  competentes  serviços   do   Serviço
           Nacional de Saúde.


     5. A avaliação da  funcionalidade  dos  doentes  com  fibromialgia,
        designadamente para efeitos  de  quantificação  da  incapacidade
        para o trabalho  decorrente  dessa  doença,  através  de  Juntas
        Médicas exclusivamente criadas para o efeito e constituídas  por
        profissionais   médicos   com   formação   adequada,   incluindo
        obrigatoriamente um psicólogo.





   Palácio de São Bento, 28 de Abril de 2015






                                Os Deputados,





