

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 142/XII/1.ª




 RECOMENDA AO GOVERNO QUE SEJAM DESENCADEADOS OS PROCEDIMENTOS DE AVALIAÇÃO
   DOS RESÍDUOS PROVENIENTES DA EX-SIDERURGIA NACIONAL E DEPOSITADOS EM S.
                                PEDRO DE FINS
                             NO CONCELHO DA MAIA



Após inúmeras manifestações de protesto das  populações  e  autarcas  de  S.
Pedro da Cova, Gondomar, contra os resíduos depositados  nas  antigas  minas
daquela freguesia do concelho de Gondomar, foi desencadeado  em  Outubro  de
2010 um processo de avaliação, a cargo do LNEC, com vista  à  caracterização
daqueles resíduos.

As  conclusões  do  estudo  elaborado  pelo  LNEC  confirmaram   a   elevada
perigosidade dos resíduos depositados nas escombreiras das antigas minas  de
S. Pedro da Cova, Gondomar: concentrações  de  chumbo  muito  superiores  ao
valor limite previsto na legislação para aterros de resíduos perigosos,  bem
como elevado teor em óleo mineral (C10-C40). Pelo que  a  CCDR-N  determinou
em Março de 2011 a remoção dos  depósitos  de  resíduos  em  causa  para  um
centro  de  tratamento  e  valorização  de  resíduos  perigosos  e  ainda  a
requalificação e protecção ambiental do lugar  do  aterro  em  S.  Pedro  da
Cova, Gondomar.

Tais procedimentos estão em marcha. Sucede contudo que aqueles resíduos  são
provenientes  da  extinta  Siderurgia  Nacional,  encontrando-se  ainda  uma
enorme quantidade (cerca de 30  mil  toneladas)  de  resíduos  nos  terrenos
anexos às instalações em S. Pedro de Fins, concelho da Maia. E  sobre  estes
resíduos não se  verificou,  até  ao  momento,  qualquer  avaliação  da  sua
situação nem se iniciou a remoção para um adequado destino final.

A perigosidade já confirmada destes  resíduos  e  a  desprotecção  da  saúde
pública que decorre da deposição há já vários  anos  destes  materiais,  têm
gerado justificada preocupação das populações e autarcas da freguesia de  S.
Pedro de Fins e do concelho da Maia.

Para  protecção  dos  interesses  ambientais  em  causa  e  para  defesa  da
qualidade de vida das cidadãs e dos cidadãos de S. Pedro de  Fins,  concelho
da Maia, impõe-se a urgente tomada de medidas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Através das entidades competentes em matéria de  protecção  e  promoção
    ambiental,  sejam  desencadeados   os   procedimentos   para   integral
    cumprimento das normas comunitárias e nacionais relativas à gestão  dos
    resíduos provenientes da extinta Siderurgia Nacional e  depositados  em
    terrenos de S. Pedro de Fins no concelho da Maia;

 2. Se proceda à remoção integral daqueles depósitos de  resíduos  para  um
    centro  de  tratamento  e  valorização  de  resíduos  perigosos   e   à
    requalificação ambiental dos terrenos em causa, em S.  Pedro  de  Fins,
    concelho da Maia;

 3. Seja efectuada a  monitorização  ambiental  e  piezométrica  das  águas
    subterrâneas na área envolvente do depósito de resíduos;

 4. Sejam apuradas as responsabilidades que os resultados dos procedimentos
    em causa reclamarem.



                Palácio de São Bento, 7 de Dezembro de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1

                                      3


