

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1517/XII/4.ª





 RECOMENDA A ADOÇÃO DE MEDIDAS DE PROMOÇÃO DOS DIREITOS DAS PESSOAS IDOSAS E
      DE PROTEÇÃO RELATIVAMENTE A FORMAS DE VIOLÊNCIA, SOLIDÃO E ABUSO



A situação das  pessoas  idosas  em  Portugal  exige  a  tomada  de  medidas
urgentes. Os dados relativos a violência, dentro e  fora  do  lar,  desde  a
violência  psicológica,  física,  sexual,   à   económica   e   social   são
preocupantes.

O diagnóstico está feito. Todos os anos somos confrontados com  números  que
traduzem uma dura realidade.  Segundo  dados  da  Associação  Portuguesa  de
Apoio à Vítima (APAV), em média e por semana 16  idosos/as  são  vítimas  de
violência em Portugal.  A  APAV  regista  mesmo  um  aumento  de  10,1%  das
situações de violência contra pessoas  idosas  em  2014,  contabilizando  um
total de 852 casos (vs 774 em 2013). No ano passado chegaram à APAV mais  de
dois pedidos de ajuda por dia de pessoas idosas, a maioria vítima  de  crime
praticado pela família.

No Relatório Anual de Segurança Interna de 2014 (RASI)  é  referido  que  no
"grupo etário dos 65 aos 74  anos  a  maioria  das  situações  de  violência
doméstica participada continua a ser de âmbito  conjugal  (...)".  Porém  "à
medida que vai avançando a idade, a  proporção  de  situações  de  violência
sobre ascendentes vai aumentando (...)".

Atente-se que, em 2014, chegaram ao  Departamento  de  Investigação  e  Ação
Penal de Lisboa 105 queixas de violência contra pessoas  idosas,  a  maioria
exercida pelos filhos. Se bem que esta forma de violência tenha vindo a  ser
crescentemente denunciada, é também reconhecido que a sua denúncia é  muitas
vezes silenciada, e que só em situações de desespero pais e  mães  denunciam
os/as seus filhos/as: "É preciso estarem nos  limites  para  denunciarem  os
filhos" refere Elisabete  Brasil  da  UMAR.  E  mesmo  quando  denunciam,  o
silêncio ganha muitas vezes, segundo constata a procuradora Fernanda  Alves:
"Muitas vezes a prova está feita, mas nos julgamentos os  agressores  acabam
absolvidos porque os pais tendem a desculpabilizar os filhos".

Acresce que o  Censos  Sénior  2014,  feito  pela  PSP  e  GNR  resultou  na
sinalização de 33.963 idosos/as a residir sozinhos/as  e/ou  isolados/as,  o
que representa um aumento face  aos  números  anteriores  (15.596  em  2011,
23.001 em 2012 e 28.197 em 2013), promovendo as mesmas programas  de  apoio.
Para além da solidão e riscos  dela  decorrentes,  multiplicam-se  situações
diversas de abuso, nomeadamente a arbitrariedade com que  familiares  acedem
aos bens; ou inúmeros lares  que  exigem  mensalidades  e  bens  às  pessoas
idosas.

2012 foi o Ano Europeu do Envelhecimento  Ativo  e  da  Solidariedade  entre
Gerações. Neste ano, o  Instituto  Nacional  de  Estatística  disponibilizou
resultados que apontavam para 400.964 idosos a viverem sozinhos e 804.577  a
viverem na companhia exclusiva de  outras  pessoas  com  65  anos  ou  mais.
Infelizmente, aquele mote  e  estes  números  não  serviram  para  políticas
efetivas de proteção  e  resolução  dos  problemas.  Neste  mesmo  ano,  deu
entrada  na  Assembleia  da  República  uma  petição,  subscrita  por   5040
peticionários, e cujas preocupações acompanhamos.

Ora, é com base nesta  petição,  que  apresentamos  o  presente  projeto  de
resolução.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. A criação de uma comissão nacional para a proteção de pessoas idosas;

   2.  A  criação  do  Estatuto  do  Idoso,  reforçando  os  seus   direitos
      inalienáveis e preservando a sua autonomia,  nomeadamente  através  da
      revisão do regime  das  incapacidades,  impossibilitando  o  abuso  do
      acesso aos seus bens e rendimentos, por familiares ou instituições;

   3. A promoção de políticas de apoio às famílias, às redes de vizinhança e
      redes sociais de suporte, favorecendo  os  cuidados  domiciliários,  a
      integração das pessoas na comunidade e  o  desempenho  de  funções  de
      utilidade, nomeadamente nos serviços públicos;

   4. A promoção de  uma  cultura  de  intercâmbio  geracional  nas  escolas
      públicas, nomeadamente através de alterações curriculares que  abordem
      as questões do envelhecimento e de projetos  educativos  favorecedores
      de uma cultura de partilha e respeito entre gerações;

   5. A definição de condições, nomeadamente através  da  Segurança  Social,
      para a criação do gabinete de apoio a pessoas idosas nas freguesias;

   6. O lançamento de campanhas  nacionais  de  divulgação  de  dados  e  de
      sensibilização contra o abandono  e  os  maus  tratos  contra  pessoas
      idosas.



                Assembleia da República, 5 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2


