





                    Projecto de Resolução n.º 113/XII/1ª


   Recomenda ao Governo o reforço do modelo interprofissional e medidas de
              sustentabilidade para a Região Demarcada do Douro





A importância da Região Demarcada do Douro

A Região Demarcada do Douro (RDD) é hoje  reconhecida  como  a  mais  antiga
Região Demarcada e Regulamentada do Mundo, remontando a sua criação  ao  ano
de 1756.

Nesta Região produz-se o mundialmente conhecido Vinho do Porto e vinhos  com
Denominação de Origem (DO) Douro em crescente afirmação,  conquistando  hoje
os mercados mais exigentes.

Com efeito, o Douro foi, com o alvará de instituição da Companhia  Geral  da
Agricultura das Vinhas do Alto Douro, em 10 de Setembro de 1756, a  primeira
região vinícola demarcada e regulamentada do mundo. Uma rigorosa  disciplina
da produção e do comércio, do controlo e da certificação, da protecção e  da
defesa da denominação  de  origem  «Porto»  tem  distinguido  o  ordenamento
jurídico português.

O nome «Porto» surge na individualização de vinho já em 1619.  Em  1699,  já
se usava a designação «Wine Port», e em  1713  já  se  apunha  a  «marca  do
Porto». As exportações de vinho com o nome «Porto» já  se  efectuavam,  pelo
menos, desde o século XVII.



Esta origem histórica e difusão internacional, acrescida  da  qualidade  dos
vinhos da Região Demarcada  do  Douro,  atribuem  à  denominação  de  origem
«Porto» um prestígio internacionalmente reconhecido.

Também o Alto Douro Vinhateiro foi classificado pela UNESCO, em  2001,  como
património mundial, paisagem  cultural  evolutiva  e  viva.  Portugal  e  os
durienses passaram a ter a responsabilidade da sua salvaguarda,  devendo  as
intervenções dentro da área classificada (cerca de 10% da  área  da  Região,
junto ás margens do Douro e seus afluentes) obedecer às regras definidas  no
Plano de Ordenamento do Território do Alto Douro Vinhateiro.

Acresce que a maior parte dos terrenos da RDD estão  integrados  na  Reserva
Ecológica Nacional (REN), pelo que também a  maior  parte  das  intervenções
fora da área classificada como património mundial necessitam de  autorização
da CCDR-N.

Neste quadro, facilmente se depreende a importância da Região  Demarcada  do
Douro e da Vitivinicultura, nomeadamente pela dimensão económica,  cultural,
ambiental e social que representam para a região e no todo nacional.


Pelo reforço do modelo interprofissional

O modelo de organização e desenvolvimento da RDD assenta, por um  lado,  nas
diversas organizações de fileira e, por outro,  em  organismos  de  natureza
institucional  com  especial  relevância   a   Casa   do   Douro,   enquanto
representante dos produtores vitivinícolas  do  Douro,  e  o  Instituto  dos
Vinhos do Douro e do Porto (IVDP), na missão pública de promover o  controlo
da qualidade e quantidade dos vinhos do  Porto,  regulamentando  o  processo
produtivo, bem como a protecção e defesa das denominações de origem Douro  e
Porto ou indicação geográfica Duriense.

Junto do IVDP funciona o  respectivo  Conselho  Interprofissional,  enquanto
órgão de representação paritária da produção e do comércio competindo-lhe  a
gestão das denominações de origem e indicação geográfica da RDD.

Compete ainda ao Conselho  Interprofissional  promover  a  convergência  dos
respectivos  interesses  na  defesa  geral  do  sector  e,  em   particular,
estimular a utilização de contratos tipo ou plurianuais  compatíveis  com  a
regulamentação comunitária, pronunciar-se sobre as orientações  da  política
vitivinícola da RDD, aprovar os planos estratégicos de cada  denominação  de
origem,  ratificar   o   comunicado   vindima,   definir,   anualmente,   os
ajustamentos ao rendimento máximo por hectare e a  quantidade  de  vinho  do
Porto a beneficiar.

Este modelo organizacional, embora construído na linha correcta  do  reforço
do   papel   das   organizações   de   fileira   e    orientado    para    o
interprofissionalismo, tem revelado insuficiências que exigem uma  avaliação
profunda e medidas urgentes.

De facto, nos  anos  mais  recentes  têm  correspondido  a  um  processo  de
perturbação em relação à definição do papel próprio de um organismo  público
que faz parte da administração directa do Estado, como é  o  caso  do  IVDP,
que tem como missão defender e promover  as  denominações  de  origem  e  ao
mesmo tempo incentivar a sua comercialização, e o papel de  uma  instituição
de grande relevo na RDD como é a Casa do Douro.

Por conseguinte, urge revisitar a matriz institucional da Casa do  Douro  de
forma a eliminar quaisquer  conflitos  com  as  competências  de  supervisão
próprias do Instituto dos Vinhos do Douro e Porto  (IVDP),  bem  como  criar
condições de sustentabilidade financeira a médio/longo prazo das  principais
organizações do sector.







De  igual  modo,  impõe-se   uma   avaliação   à   missão,   organização   e
representatividade do Conselho Interprofissional da RDD, porque  deverá  ser
a  plataforma  principal  na  definição  das  estratégias  de  promoção   da
competitividade do sector vitivinícola da região duriense.

Neste  contexto,  ao  IVDP  competirá  um  papel  central  de  regulação   e
fiscalização estabelecendo as  pontes  necessárias  entre  a  produção  e  o
comércio, de forma a garantir que o controle e a defesa  de  denominação  de
origem se  encontram  assegurados,  incentivar  as  melhoras  práticas  para
garantir a qualidade da produção e apoiar a sua comercialização.

Assim,  conscientes   que   neste   momento   poderão   existir   interesses
contraditórios se não mesmo antagónicos, e também  por  isso,  não  é  fácil
encontrar os melhores caminhos, a cada momento, consideramos que hoje,  como
no passado, é essencial reforçar o papel  das  organizações  e  estreitar  o
relacionamento com as mesmas, visando por essa via um ganho  de  proximidade
e uma mais rápida capacidade de actuação.

Nesse sentido há que desenvolver uma política de incentivo  às  organizações
da fileira com  orientação  para  o  mercado,  compatibilizando  essa  opção
essencial para o sector vitivinícola do Douro com  medidas  transversais  de
apoio  à  produção,  factor  base  da  excelência   da   RDD   no   contexto
internacional.


Medidas de sustentabilidade para a Região Duriense

É consabido que a Região Demarcada do Douro  conhece  vários  problemas  que
urge analisar com melhor detalhe, nomeadamente quanto aos  procedimentos  de
legalização de vinhas,  redução  progressiva  do  Benefício  (quantidade  de
vinho do Douro que cada Lavrador ou empresa pode anualmente  transformar  em
Vinho Fino ou Generoso - Porto), baixas dos preços à Produção dos Vinhos  do
Douro e do Generoso - Porto, as dificuldades financeiras das Cooperativas  e
sobretudo as indefinições quanto ao futuro da Casa do Douro.

Por outro lado, há registos de alguma permissividade  no  sector.  Situações
como a rega ilegal de vinhas ou rodeios à designada "Lei do  Terço",  o  que
mexe  com  as  quantidades  de  Vinho  do  Douro   e   Porto   lançadas   no
comércio/consumo e com a qualidade do produto, ou  ainda  entrada  irregular
na Região de mostos e de vinhos, são relatos inaceitáveis e  que  sugerem  a
necessidade de uma fiscalização mais rigorosa e uma acção  pedagógica  junto
dos viticultores.

Importa,  pois,  assegurar  uma  visão  global  da  Região  que  promova   o
aproveitamento dos  seus  recursos  endógenos  e  das  suas  potencialidades
económicas, paisagísticas, culturais e ambientais, nomeadamente  através  de
uma abordagem multifuncional e exigente quanto à preservação da  "Marca"  de
Vinho do Porto e do Douro.

Nesse sentido é fundamental criar condições para a elaboração  de  um  Plano
Estratégico  que  analise,  identifique   e   posteriormente,   fomente   as
potencialidades da Região tendo em vista a melhoria da  qualidade  de  vida,
rendimento da produção, desenvolvendo ainda a atratabilidade  da  região  na
sua diversidade.

Para assegurar o êxito do Programa  deverá  ser  estabelecida  uma  parceria
entre as diversas entidades  que  desenvolvem  actividades  e  projectos  na
região, com enfoque na articulação com os  instrumentos  de  ordenamento  do
território, nomeadamente o Plano de Ordenamento do Território do Alto  Douro
Vinhateiro.

Paralelamente  é  de  vital  importância  criar  um  ambiente   propício   à
transferência de conhecimento e de tecnologia potenciadores da  qualidade  e
da criação de valor acrescentado para a actividade  vitivinícola  e  através
de parcerias e cooperação com diversas instituições,  quer  de  ensino  quer
empresas.

Pretende-se, assim, optimizar a captação e  disseminação  dos  conhecimentos
na região como forma de melhorar as práticas vitícolas, aumentando  o  valor
do capital humano local, bem como desenvolver metodologias que  favoreçam  o
aumento da eficiência operacional da produção vitivinícola.



Preconiza-se deste modo a introdução de práticas que convidem  o  viticultor
a verificar que planear e executar a  plantação  ou  reestruturação  de  uma
vinha  na  Região  Demarcada  do  Douro  requer  uma  adequada   ponderação,
planeamento e acompanhamento, de forma que esta região vinhateira seja  mais
competitiva e ambientalmente sustentável.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1 - Proceda a uma ampla discussão no  Douro  com  todos  os  intervenientes,
para a reavaliação da missão, organização e representatividade  do  Conselho
Interprofissional da Região Demarcada do Douro, no sentido de  assegurar  um
justo equilíbrio entre a  produção  e  o  comércio,  bem  como  reforçar  as
competências desta estrutura dando-lhe mais autonomia, ou seja, que as  duas
profissões (produção  e  comércio)  tenham  um  papel  mais  interventivo  e
decisivo nas decisões da Região Demarcada do Douro,  devendo  o  Estado  ter
apenas a função de regulador e fiscalizador do sector;

2 -  Proceda  a  uma  alteração  do  código  cooperativo,  para  uma  melhor
adaptação das cooperativas à realidade agrícola duriense;

3 - Através do Instituto dos Vinhos do Douro e  Porto  (IVDP)  e  de  outros
organismos do Estado,  haja  uma  forte  aposta  na  promoção  e  divulgação
externa dos vinhos de Denominações de  Origem  Porto  e  Douro  e  indicação
Geográfica Duriense;

4 - Crie condições para a elaboração de um Programa e um Grupo  de  Trabalho
Estratégico de Sustentabilidade para Região Demarcada do Douro que  analise,
identifique  e  posteriormente,  fomente  as  reformas   necessárias   e   o
desenvolvimento das potencialidades da Região tendo em vista a  melhoria  da
qualidade de vida dos Durienses, o rendimento da produção, e  que  considere
estratégias de disseminação de  conhecimentos  como  forma  de  melhorar  as
práticas vitícolas, contribuindo para que esta região vinhateira  seja  mais
competitiva e ambientalmente sustentável.


Palácio de São Bento, 19 de Outubro de 2011.





                             O Deputados do PSD,


           LUÍS PEDRO PIMENTEL, PEDRO ALVES, PAULO BATISTA SANTOS,
            PEDRO DO Ó RAMOS, TERESA COSTA SANTOS, MÁRIO SIMÕES,
                VASCO CUNHA, MARIA JOSÉ MORENO, LÍDIA BULCÃO,
          MARIA MANUELA TENDER, MAURÍCIO MARQUES, EDUARDO TEIXEIRA,
              PEDRO LYNCE, ULISSES PEREIRA, HÉLDER SOUSA SILVA,
         FERNANDO MARQUES, NUNO SERRA, PEDRO PIMPÃO, AFONSO OLIVEIRA


