


                    Projeto de Resolução n.º 1261/XII/4.ª



    Propõe a realização de uma Conferência Intergovernamental destinada a
    debater o problema das dívidas públicas dos Estados-membros da União
     Europeia e a iniciar o processo de revogação do Tratado Orçamental



A dimensão colossal da dívida pública portuguesa resulta e é a face  visível
de um conjunto de opções lesivas do interesse nacional, tomadas ao longo  de
mais de três décadas por sucessivos governos da política de  direita,  entre
os quais se destacam a desindustrialização, a desvalorização da  agricultura
e das pescas, o  abandono  do  aparelho  produtivo,  a  redução  do  mercado
interno, as  privatizações,  a  crescente  financeirização  da  economia,  o
favorecimento  do  grande  capital,  a  submissão  às  imposições  da  União
Europeia e dos monopólios nacionais e estrangeiros, e a adesão ao Euro.

O crescimento da dívida pública nacional, que antes da  adesão  ao  Euro  se
encontrava abaixo dos 60% do  PIB,  conheceu  uma  dramática  aceleração  em
consequência da  resposta  dada  nas  principais  economias  capitalistas  e
também  em  Portugal  ao  agravamento  da  crise   estrutural   do   sistema
capitalista expressa de forma acentuada a partir de  2007-2008:  uma  maciça
intervenção dos Estados,  empenhados  em  salvaguardar  a  todo  o  custo  a
hegemonia do capital financeiro,  apresentado  a  fatura,  pesadíssima,  aos
trabalhadores e aos povos.

Em resultado  desta  intervenção,  as  contas  públicas  enfrentaram  sérias
dificuldades, logo aproveitadas  pelo  sistema  financeiro  para,  em  2010,
lançar contra a dívida soberana do  nosso  País  um  ataque  especulativo  e
predatório. Em consequência  a  dívida  pública  (na  ótica  de  Maastricht)
disparou, passando de 83,6% do PIB (E 146.691 milhões) no  início  de  2010,
para 128,9% do PIB (E 225.181 milhões) no final de 2014. Em apenas 5 anos  a
dívida pública cresceu 78.490 milhões de euros (+53,5%).

[pic]

Fonte: AMECO

Os juros e outros encargos anuais com a dívida pública também  cresceram  de
forma acentuada nos últimos quatro anos, prevendo-se que superem  os  8  mil
milhões de euros em 2015 (superior  ao  orçamento  do  Serviço  Nacional  de
Saúde e mais do dobro do  investimento  público  previsto  para  o  ano).  A
própria Comissão Europeia reconheceu, em resposta a  uma  pergunta  colocada
pelo PCP, que de 2014 a  2020  Portugal  terá  que  pagar  cerca  de  60.000
milhões de euros de juros da dívida pública, ou seja, mais de 8.500  milhões
de euros por ano, em média.

[pic]

Fonte: AMECO

A solução para travar este crescimento exponencial da  dívida  e  respetivos
encargos anuais passava, tal como proposto pelo PCP em abril de  2011,  pela
renegociação  da  dívida  pública,  nos  seus  prazos,  juros  e  montantes.
Contudo, o PS, o PSD e o CDS, rejeitando a  proposta  do  PCP,  optaram,  em
alternativa à renegociação da dívida, por assinar o Memorando da Troica  com
a  Comissão  Europeia,  o  Banco  Central  Europeu  e  o   Fundo   Monetário
Internacional.

Os acontecimentos dos últimos quatro anos vieram dar razão ao  PCP.  O  País
foi  sujeito  a  um  brutal  programa  de  «ajustamento»,  que  acentuou   a
exploração dos trabalhadores, empobreceu as populações e afundou a  economia
nacional, sem que o problema da dívida fosse resolvido.  Pelo  contrário,  o
País está hoje mais endividado  e  mais  dependente  do  que  no  início  do
Programa da Troica.

O  serviço  da  dívida  pública  restringe  brutalmente  a   capacidade   de
investimento do País e a  capacidade  de  o  Estado  cumprir  as  funções  e
competências constitucionalmente atribuídas, pelo que é  uma  necessidade  e
um imperativo  nacional  proceder  à  renegociação  da  dívida,  nos  moldes
propostos pelo PCP.

Sem a renegociação da dívida, ganham os  banqueiros,  os  especuladores,  os
grandes grupos económicos e financeiros,  e  o  grande  capital  nacional  e
transnacional.

Sem a renegociação da dívida, perdem os trabalhadores,  os  reformados  e  o
povo português, que pagam com os cortes nos salários,  nas  reformas  e  nas
pensões, nas prestações sociais, nos rendimentos, na saúde, na educação,  na
ciência, na cultura, nos serviços públicos, com a  degradação  do  poder  de
compra, dos  níveis  de  vida,  dos  direitos  laborais  e  cívicos,  com  o
desemprego, a precariedade,  a  emigração  forçada,  o  empobrecimento  e  a
miséria.

Sem a renegociação da dívida, perdem a economia nacional e  o  País,  com  a
entrega  ao  desbarato  de  recursos,  patrimónios,  empresas  estratégicas,
serviços públicos e centros de decisão, com a  degradação  do  investimento,
da capacidade instalada,  da  produção  e  da  atividade  económica,  com  a
recessão e a estagnação económicas, com a destruição de postos de  trabalho,
de  qualificações  profissionais,  e  de  milhares  de  pequenas  e   médias
empresas, com a alienação crescente da riqueza  produzida  no  País,  com  a
deterioração da autonomia e soberania  nacional,  da  vida  democrática,  da
segurança e da tranquilidade pública e da salvaguarda ambiental.

O processo de renegociação da dívida pública -  nos  seus  prazos,  juros  e
montantes - deve ter como objetivo assegurar o direito a um  desenvolvimento
soberano e sustentável. Um processo  que  reclama  o  apuramento  formal  da
origem da dívida,  do  tipo  de  credores  atuais  e  a  perspetiva  da  sua
evolução; que considere a possibilidade de uma moratória libertando  o  país
de um sufocante  serviço  da  dívida;  que  envolva  um  serviço  da  dívida
compatível com o crescimento e  desenvolvimento  económico;  que  envolva  a
salvaguarda da parte da dívida dos pequenos aforradores e daquela  que  está
na  posse  da  Segurança  Social,  do  sector   público   administrativo   e
empresarial do Estado e dos setores cooperativo e mutualista; que envolva  a
intervenção junto de outros países  que  enfrentam  problemas  similares  da
dívida pública, designadamente no plano da União Europeia; que assegure  uma
efetiva diversificação das fontes de financiamento do  país,  a  começar  no
plano  interno  pelo  estímulo  à  aquisição  de  títulos   do   tesouro   e
certificados de aforro, sem esquecer os acordos bilaterais  e  multilaterais
mutuamente vantajosos com outros países.

O País perdeu muito por, ao longo  dos  últimos  quatro  anos,  não  se  ter
tomado a iniciativa de renegociação da dívida, mas pode  perder  muito  mais
se se persistir na recusa de proceder a esta renegociação.

Apesar do fim formal do Programa da Troica,  em  maio  de  2014,  o  Governo
pretende perpetuar a  política  de  exploração,  empobrecimento  e  desastre
nacional, usando para o efeito outros instrumentos de  submissão,  entre  os
quais avulta o Tratado  sobre  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na
União Económica e Monetária (Tratado Orçamental).

Este Tratado, imposto pelos poderes dominantes da União Europeia e  assumido
em Portugal pelo PS, PSD  e  CDS,  revela  a  natureza  e  os  objetivos  da
designada construção europeia, direcionada e concebida  como  um  espaço  de
domínio  dos   grandes   monopólios   transnacionais,   orientada   para   a
concentração de poder nas principais potências capitalistas da Europa  e  em
instituições supranacionais distantes do controlo  dos  povos,  à  custa  da
erosão da democracia e das condições de vida dos trabalhadores e dos povos.

As  disposições  do  Tratado  Orçamental   são   gravosas   e   irrealistas.
Relativamente à dívida pública exigem a sua redução,  após  a  conclusão  do
Procedimento por Défice Excessivo, para 60% do PIB  em  20  anos.  Para  que
isto se pudesse verificar  seria  necessário  assegurar,  durante  esses  20
anos, um saldo orçamental primário anual médio de +3,5% do PIB.

Após quatro anos de uma brutal política de austeridade,  levada  a  cabo  no
âmbito dos PECs e do Programa da  Troica,  o  saldo  primário  em  2014,  de
acordo com dados provisórios, será de apenas +0,3%. Para atingir os  valores
exigidos pelo Tratado Orçamental seria necessário continuar e  aprofundar  a
política de  austeridade,  condenando  Portugal  a  uma  profunda  regressão
social  e  civilizacional  e  o   povo   português   a   um   empobrecimento
inimaginável.

Na realidade, os partidos subscritores do Tratado  Orçamental,  sabendo  que
as metas deste Tratado não são alcançáveis, o que pretendem  ao  defender  a
sua aplicação -  mesmo  que  numa  leitura  «flexível  e  inteligente»  -  é
condicionar, de forma inaceitável, o direito do povo  português  a  optar  e
decidir  de  forma  soberana  sobre  o  seu  futuro  coletivo,   impondo   a
continuação da política de exploração, empobrecimento  e  desastre  nacional
levada a cabo nos últimos anos.

O PCP, rejeitando liminarmente o caminho de abdicação e submissão  nacional,
de retrocesso económico e social, de liquidação  de  conquistas  e  direitos
políticos,  de  amputação  significativa  da   soberania   nacional   e   de
eternização das políticas de empobrecimento na linha dos PECs e do  Programa
da Troica, já  havia  proposto,  no  âmbito  do  Projeto  de  Resolução  n.º
1120/XII/4.ª, "Renegociar a dívida, preparar o País para a saída do  Euro  e
retomar o controlo público da  banca  para  abrir  caminho  a  uma  política
soberana de desenvolvimento nacional", apresentado em setembro  de  2014,  a
realização  de  uma  conferência  intergovernamental  para  a  revogação   e
suspensão imediata do Tratado Orçamental, a revogação da União  Bancária,  a
revisão do papel do Banco  Central  Europeu,  a  abordagem  do  processo  de
dissolução da  União  Económica  e  Monetária  e  a  extinção  do  Pacto  de
Estabilidade,  e  a  criação  de  um  programa  de  apoio  aos  países  cuja
permanência no Euro se tenha revelado insustentável.

Os mecanismos de  submissão  impostos  no  âmbito  da  designada  construção
europeia colocam  um  conjunto  de  Estados-membros  da  União  Europeia  em
circunstâncias idênticas à de Portugal,  amarrando-os  a  uma  política  que
impede o  crescimento  e  o  desenvolvimento  económicos  e  que  acentua  a
exploração, o empobrecimento e a dependência.

Uma ação convergente com estes países, tal como o  PCP  vem  propondo  desde
abril de 2011, é essencial para encontrar soluções  para  problemas  comuns,
inserindo-se   neste   objetivo   a   realização    de    uma    conferência
intergovernamental para debater o problema das dívidas públicas dos Estados-
membros da União Europeia e a revogação do Tratado Orçamental.

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República adote a seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República resolve:

   1. Defender a renegociação da dívida pública, nos seus  prazos,  juros  e
      montantes, com o objetivo de reduzir substancialmente o seu  volume  e
      os seus encargos anuais, compatibilizando o serviço da  dívida  com  o
      desenvolvimento económico e social;

   2. Defender a imediata suspensão e posterior revogação do  Tratado  sobre
      Estabilidade, Coordenação e Governação na União Económica e  Monetária
      (Tratado Orçamental);

   3. Recomendar ao Governo a realização das diligências necessárias,  junto
      dos Estados-membros da  União  Europeia,  para  a  convocação  de  uma
      Conferência Intergovernamental destinada  a  debater  o  problema  das
      dívidas públicas dos Estados-membros da União Europeia e a  iniciar  o
      processo de revogação do Tratado Orçamental.



              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2015



                                Os Deputados,



     PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JORGE
         MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; CARLA CRUZ; DAVID COSTA

