

                    Projeto de Resolução n.º 1576/XII-4.ª

   Pelo apoio aos agricultores da Península de Setúbal - reintegração das
             zonas rurais e desfavorecidas da região no PDR 2020


                            Exposição de Motivos

    A Península de Setúbal é um território com importante produção agrícola
e com produtos  de  elevada  qualidade.  As  características  dominantes  da
região resultam da localização privilegiada, dos fatores  climáticos  e  dos
recursos  aquíferos,  proporcionando  um   enorme   potencial   agrícola   e
florestal.

    A Península de Setúbal desde há muito que se constituiu como  produtora
de vinhos de grande qualidade,  merecendo  destaque  o  famoso  Moscatel  de
Setúbal. Existem  na  região  cerca  de  9.400  hectares  de  vinha  que  se
distribuem pelos concelhos de Palmela, Montijo, Setúbal  e  Sesimbra  e  que
estão na base das Indicações Geográficas  "DOC  Setúbal",  "DOC  Palmela"  e
"Regional Terras do Sado".

    De entre os produtos agrícolas  sobressai  o  Queijo  de  Azeitão  DOP,
produto reconhecido a nível internacional pela  sua  qualidade.  Mas  existe
uma vasta e importante área de horticultura, fruticultura -  com  particular
referência para a maçã riscadinha de Palmela - bem como o mel  ou  ainda  as
flores e culturas ornamentais. Na agropecuária, ganha destaque  o  facto  de
aqui se situar, principalmente na zona da Moita, uma  das  maiores  senão  a
maior bacia leiteira da Área Metropolitana de Lisboa

    Ora, face a esta realidade,  sucedeu  que  numa  decisão  sem  qualquer
fundamento e totalmente incompreensível, o Governo excluiu  a  Península  de
Setúbal na delimitação dos territórios rurais abrangidos  pelo  Programa  de
Desenvolvimento Rural 2020. Assim, nos termos do "Mapa das  zonas  rurais  e
lista de freguesias" publicado pelo Governo, todas as freguesias  rurais  da
Região, onde  se  produz  intensamente  uma  enorme  variedade  de  produtos
agrícolas, deixaram de ser consideradas como rurais.

    Esta  situação  coloca  sérias   implicações   no   acesso   a   fundos
comunitários, designadamente no que concerne à Medida 10  /  LEADER,  (art.º
42.º, 43.º e 44.º do Reg. 1305/2013 - regulamentação relativa  ao  apoio  ao
Desenvolvimento Rural pelo FEADER).

    Entre as principais prioridades do Desenvolvimento Rural alvo de  apoio
do FEADER às Estratégias de Desenvolvimento Local (EDL), o Governo aponta  a
«Prioridade 6 - promover a  inclusão  social,  a  redução  da  pobreza  e  o
desenvolvimento  económico  das  zonas  rurais,  no  seguinte  domínio:  (a)
facilitação da diversificação, da criação e do desenvolvimento das  pequenas
empresas e da criação de empregos; (b) fomento do desenvolvimento local  nas
zonas rurais.»

    Com esta decisão, o Governo exclui todas as zonas rurais  da  Península
de Setúbal da possibilidade de acesso a estes apoios ao investimento.

    Para referir desde logo o caso  mais  flagrante,  Poceirão  e  Marateca
figuram entre  as  freguesias  mais  marcadamente  rurais  da  península  de
Setúbal: têm uma baixa densidade populacional, são freguesias  com  mais  de
900 explorações agrícolas recenseadas e a base do trabalho e da  economia  é
a agricultura.

    A retirada destas freguesias da lista de zonas rurais é  uma  falta  de
respeito pelas tradições  e  pela  cultura  destas  populações,  que  querem
manter o seu caráter, a sua identidade, a sua atividade.

    Deve ainda ser referido o caso da  Freguesia  do  Castelo  -  Sesimbra.
Trata-se de uma freguesia que  se  apresenta  como  referência  no  contexto
rural,  com  uma  densidade  populacional  de  apenas  106  habitantes   por
quilómetro quadrado, sendo constituída em cerca de 89% por  aglomerados  com
menos  de  2000  habitantes,  e  onde  se  tem   desenvolvido   um   esforço
significativo, no sentido de potenciar o seu desenvolvimento  rural  através
de projetos inovadores.

    Nos últimos anos, apresentaram-se na freguesia diversas candidaturas ao
PRODER, que foram cruciais para o  aumento  da  população  jovem  no  sector
agrícola, preservando-se a identidade, a cultura e a igualdade entre  homens
e mulheres. Destaca-se ainda a aposta que foi realizada  na  preservação  do
património, com diversas candidaturas  aprovadas  nesta  área,  bem  como  a
identificação de novas necessidades na preservação do património.

    Seguramente que esta incompreensível decisão do  Governo,  ao  decretar
que a Península de Setúbal não tem zonas rurais, não pode estar  relacionada
com a localização destes territórios na Área Metropolitana de Lisboa  -  até
porque o Concelho de Mafra, sendo parte da AML,  continua  a  ter  todas  as
freguesias consideradas como rurais. Fica portanto por esclarecer  qual  foi
a verdadeira motivação do Governo para decidir desta  forma.  E  subsiste  a
perplexidade: se estas zonas não são rurais, o que é uma zona rural?!

    Entretanto, com a Portaria n.º 22/2015, de 5 de  fevereiro,  o  Governo
estabeleceu uma nova listagem de zonas desfavorecidas, revogando a  portaria
n.º 377/88 de 11 de junho.   Através  dessa  nova  portaria,  as  freguesias
Poceirão e São Pedro da Marateca  do  concelho  de  Palmela  deixam  de  ser
classificadas enquanto desfavorecidas, quando também já  tinham  deixado  de
ser classificadas rurais.

    Com o processo de extinção e agregação de freguesias  e  a  criação  da
União de Freguesias de Poceirão e  Marateca,  o  resultado  foi  a  exclusão
deste território, penalizando-o gravemente.

    Esta opção do Governo vem prejudicar ainda mais, não só os agricultores
e as populações rurais ao nível local, mas  também  a  própria  economia  da
região, uma vez que o corte do acesso a apoios  relevantes  repercute-se  no
tecido económico em que a agricultura está integrada. A este nível, destaca-
se no quadro do PDR 2020, a medida n.º 9, «Manutenção da atividade  agrícola
em  zonas  desfavorecidas»,  encontra-se  inserida  na  área   relativa   ao
«Ambiente, eficiência no uso dos recursos e clima».

    Esta decisão que significa mais uma profunda machadada nos  direitos  e
interesses dos agricultores e das  populações  rurais,  que  veem  negado  o
acesso à implementação de  iniciativas  de  desenvolvimento  local  de  base
comunitária  (DLBC/rural),  assim  como   os   apoios   majorados   que   os
agricultores tem direito em zonas desfavorecidas,  nomeadamente  nas  ajudas
aos investimentos e mas indemnizações compensatórias.

    Importa relembrar que toda a área da freguesia da Marateca  sempre  foi
classificada como desfavorecida. Há cerca de quatro  anos,  os  agricultores
da Freguesia do Poceirão, sob a orientação da  Associação  dos  Agricultores
do Distrito de Setúbal, desenvolveu várias ações de luta contra a  injustiça
de deixar de ser considerada  zona  rural  e  desfavorecida,  quando  antes,
integrada na Freguesia da Marateca, assim era considerada.  Com  o  processo
de criação da freguesia do Poceirão em Maio de 1988, a  área  que  transitou
da freguesia de São Pedro da Marateca era  zona  rural  e  desfavorecida,  e
assim continuou - e bem, porque a população não perdeu direitos.

    Realizaram-se então reuniões e marchas de  protesto  dos  agricultores,
reclamando aos sucessivos Governos que a  Freguesia  do  Poceirão  fosse  na
totalidade considerada zona desfavorecida, e o que acontece  hoje  é  que  o
atual  governo  não  só  não  alargou  como  retirou  a  zona  desfavorecida
existente nas Freguesias do Poceirão e Marateca, hoje  denominada  União  de
Freguesias.

    Constata-se que, tal como os agricultores denunciaram, e  a  publicação
da referida portaria veio confirmar, o processo de extinção e  agregação  de
freguesias e a criação da União de Freguesias de  Poceirão  e  Marateca  foi
uma medida profundamente gravosa para as populações. Tinham e têm  razão  os
agricultores e a população quando lutaram e  lutam  contra  a  extinção  das
suas freguesias e a denominada União de freguesias,  imposta  pelo  governo,
ao arrepio da sua vontade, direitos e interesses.

    Se já antes não se fazia justiça em relação a estes territórios,  agora
com a nova  classificação  essa  injustiça  ainda  se  aprofunda  quando  se
considera também esta como zona não rural e desfavorecida.  É  isso  que  os
agricultores, e nomeadamente os pequenos produtores da  Região,  exigem  que
se reconheça - e que haja consequências práticas desse reconhecimento.

    O Governo, com esta decisão, penaliza ainda mais as populações rurais e
os  agricultores  destas  freguesias,  que  são  verdadeiramente  rurais   e
desfavorecidas,  com  particular  relevo   para   os   pequenos   e   médios
agricultores e para a agricultura familiar.

    É urgente e indispensável  que  o  Governo  tome  medidas  urgentes  no
sentido de corrigir esta injustiça e inverter estas gravosas decisões.

    E seria inaceitável que agora alguém pretendesse afirmar que, estando a
regulamentação já aprovada  e  em  vigor,  estas  regras  não  poderiam  ser
alteradas.  Pelo  contrário:  bem  recentemente  o  Governo  aprovou  e  fez
publicar alterações aos regulamentos de  Programas  Operacionais  temáticos,
que vieram abrir novas possibilidades aos grupos económicos para acesso  aos
fundos comunitários (como se verificou no artigo 4.º do  Regulamento  do  PO
Competitividade e Internacionalização).

    Neste processo, e neste contexto, o que se impõe  é  uma  alteração  do
Regulamento do PDR 2020 - no sentido de corrigir uma  injustiça  e  devolver
aos produtores desta Região o direito e o reconhecimento que agora lhes  foi
retirado.




    No que diz respeito à consideração dos territórios em causa como  zonas
desfavorecidas,  ganha  ainda  mais  relevância  e  oportunidade  a  questão
política da definição das Freguesias: da sua extinção, agregação - ou  neste
caso, da sua reconstituição e  devolução  às  populações.  Também  por  essa
razão, e no quadro de uma intervenção coerente e integrada, o PCP  apresenta
esta iniciativa, em articulação com as que já apresentámos  para  a  criação
das Freguesias em causa no Distrito de Setúbal.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte




                                  Resolução



A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo que seja urgentemente revista  a
Regulamentação do Programa de Desenvolvimento Rural 2020, com  as  seguintes
alterações:



   1. Que todas as zonas rurais  da  Península  de  Setúbal  -  nomeadamente
      Canha,  Pegões,  Santo  Isidro,  Alto   Estanqueiro-Jardia,   Sarilhos
      Grandes, Castelo,  Alcochete  e  São  Francisco,  Poceirão,  Marateca,
      Quinta do Anjo, Pinhal Novo, Palmela, Gâmbia Pontes e Alto da  Guerra,
      Sado,  São  Simão,  São  Lourenço,  Moita  e  Alhos  Vedros  -   sejam
      devidamente classificadas  como  tal  e  incluídas  na  correspondente
      Lista;

   2. Que  todos  os  territórios  anteriormente  considerados  como  "zonas
      desfavorecidas" sejam integrados na listagem atualmente em vigor,  com
      a correspondente alteração da Portaria n.º 22/2015, de 5 de fevereiro.



                Assembleia da República, 3 de julho de 2015.

                                Os Deputados,



 BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE
 MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; CARLA CRUZ; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
                JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA

