
                    Projeto de Resolução n.º 1422/XII/4.ª


 Reforça os cuidados de saúde primários na saúde infantil e na prestação de
                        cuidados a crianças e jovens

                                      I

São múltiplas e variadas as causas que estão  na  génese  da  diminuição  da
natalidade, tal como é confirmado em diversas pesquisas (como por exemplo  o
trabalho de  Alexandra  Alexandre  (2014)  -  a  fecundidade,  as  políticas
públicas e a visão dos jovens a frequentar o  ensino  universitário)  e  nos
diferentes depoimentos prestados por várias entidades e  organismos  ouvidos
nas Comissões da Assembleia da República sobre as  questões  da  natalidade,
nomeadamente, os que se prendem com os baixos rendimentos, a precariedade  e
a instabilidade nos locais de trabalho, o desemprego,  o  desrespeito  pelos
direitos de maternidade e paternidade e a falta de equipamentos de  apoio  à
infância.

Os constrangimentos não  residem  apenas  nas  questões  atrás  mencionadas,
foram, na Comissão de Saúde, apontadas várias questões relativas  ao  acesso
e à acessibilidade à saúde, tais como  os  decorrentes  dos  custos  com  as
taxas moderadoras, com os transportes e deslocações e a redução da  rede  de
cuidados de saúde  primários  de  proximidade,  a  carência  de  médicos  de
família e a não implementação do enfermeiro de família, a  acessibilidade  à
saúde   materna   e   infantil,   a   não   inclusão   de   certas   vacinas
(antipneumocócica,  antirotavírus  e  antipneumocócica  tipo  B)  no   Plano
Nacional de Vacinação  e  as  dificuldades  no  acesso  aos  tratamentos  da
infertilidade, que parecem interferir na decisão de ter ou não filhos.

Se no que respeito ao Plano Nacional de  Vacinação  o  que  se  coloca  é  a
necessidade de incluir mais vacinas para proteger as crianças e  jovens,  já
quanto  à  saúde  materna  e  infantil,  a   principal   dificuldade   é   a
acessibilidade. Tal como sucede nas consultas de  planeamento  familiar,  na
saúde infantil e juvenil, as crianças e jovens sem  médico  de  família  têm
acrescidas dificuldades em  aceder  aos  cuidados  de  saúde  ao  nível  dos
cuidados de saúde primários.

A prevenção da doença e a promoção da saúde é outra  vertente  dos  cuidados
de saúde primários que fica muito aquém  das  necessidades.  A  promoção  de
saúde da população em geral e em especial das crianças  e  jovens  deve  ser
uma prioridade sobretudo nos  aspetos  relacionados  com  a  adoção  de  uma
alimentação saudável, a adoção de comportamentos saudáveis, a saúde oral,  a
saúde visual e a saúde mental.

Sublinha-se a enorme importância da saúde mental nas crianças e  jovens.  De
acordo com os dados disponibilizados  pela  Ordem  dos  Psicólogos  sobre  a
"prevalência das perturbações mentais em crianças e adolescentes até aos  18
anos de idade tem aumentado nos últimos anos, sendo que uma  em  cada  cinco
crianças apresenta  evidências  de  problemas  de  Saúde  Psicológica".  Não
existem, em Portugal, estudos epidemiológicos sobre a prevalência de  doença
mental em crianças e jovens, porém, se  for  assumida  "uma  prevalência  de
1/5, numa sala de  aula  "média"  com  25  alunos,  existiriam  cerca  de  5
crianças com problemas de saúde psicológica". A estes dados deve-se somar  o
facto de haver uma correspondência entre a prevalência de doença  mental  na
infância e adolescência e os problemas de  saúde  mental  na  idade  adulta.
Assim sendo, importa que sejam  desenvolvidas  estratégias  de  promoção  de
saúde e do bem-estar psicológico. Entende o PCP  que  para  este  desiderato
ser alcançado  é  necessário  dotar  o  SNS,  quer  nos  cuidados  de  saúde
primários, quer nos cuidados hospitalares, de profissionais de saúde  mental
para desenvolver  tais  programas,  assim  como  reforçar  os  serviços  que
intervêm na área da saúde mental.

O atual Governo continua a  não  cumprir  as  Resoluções  da  Assembleia  da
República, como sucede com  a  Resolução  nº  12/  2013,  que  recomenda  ao
Governo que estude a possibilidade da inclusão  da  vacina  pneumocócica  no
Plano  Nacional  de  Vacinação,  aprovada   por   unanimidade   e   proposta
inclusivamente pelo CDS, um dos partidos que suporta o Governo.

Para o PCP as políticas e as medidas  de  promoção  da  natalidade  têm  que
passar   invariavelmente   pela   afirmação   de   importantes    conquistas
civilizacionais, e pela proteção da saúde das crianças e jovens.

Neste sentido, propomos o reforço dos cuidados de  saúde  direcionados  para
as crianças e jovens, assim como o desenvolvimento  de  ações  regulares  de
prevenção da doença e de promoção da saúde dirigidas a  crianças  e  jovens,
em articulação com as creches e escolas.

No tocante à saúde mental, O Grupo Parlamentar do PCP já entregou o  Projeto
de Resolução nº 1182/XII/4ª - Reforço das respostas no SNS na área da  saúde
mental em Portugal.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PCP,  apresentam  ao
seguinte Resolução:


A Assembleia da República recomenda ao Governo que:


   1. Assegure o médico de família e o enfermeiro  de  família  a  todos  os
      utentes, em especial às crianças e jovens.


   2. Garanta a todas as crianças e jovens a saúde  infantil  e  juvenil  de
      acordo com as orientações clínicas que constam do Programa Nacional de
      Saúde Infantil e Juvenil da Direção Geral de Saúde.


   3. Integre no Plano Nacional de Vacinação  as  vacinas  antipneumocócica,
      antirotavírus e antipneumocócica tipo B.


   4. Desenvolva ações regulares de prevenção da doença  e  de  promoção  da
      saúde para as crianças e jovens, que adote estratégias em especial  no
      que toca à alimentação saúde, à adoção de comportamentos saudáveis,  à
      saúde oral, à saúde visual e à saúde mental.


   5. Reforce os meios materiais, humanos e financeiros  alocados  às  ações
      concretas de prevenção da doença e de promoção da saúde.


   6. Envolva as creches e escolas em ações concretas de prevenção da doença
      e promoção da saúde, dirigidas às crianças e jovens.


   7. - Garanta o acesso a consultas de psicologia no  Serviço  Nacional  de
      Saúde  aos  pais  e  famílias  no  sentido  da  promoção  de  práticas
      educativas promotoras de saúde mental;


   8. - Contrate os profissionais de psicologia  e  serviço  social  para  o
      Serviço Nacional de Saúde (hospitais e centros de saúde)  de  molde  a
      permitir o desenvolvimento de programas de  prevenção  e  promoção  da
      saúde mental junto das crianças e jovens  e  reforce  os  serviços  de
      saúde mental garantindo a sua intervenção quando necessário.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; DIANA FERREIRA; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS;
       RITA RATO; PAULO SÁ; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO
