
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 130/VIII


      ASSUNÇÃO DE PODERES DE REVISÃO CONSTITUCIONAL EXTRAORDINÁRIA PELA
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


  Deputados dos Grupos Parlamentares  do  PS  e  do  PSD  apresentaram,  em
separado, projectos de resolução que visam a assunção,  pela  Assembleia  da
República, de poderes de revisão extraordinária da  Constituição,  com  base
no n.º 2 do artigo 284.º da Constituição da República Portuguesa.
  Tais projectos só podem atingir o objectivo  visado  quando  votados  por
maioria de quatro quintos dos Deputados em efectividade de funções,  maioria
só atingível pelos votos conjugados dos mesmos grupos parlamentares.
  Sendo que, na parte resolutiva,  os  dois  projectos  quase  textualmente
coincidem, e em qualquer caso se equivalem; e como o  primeiro  votado,  por
hipótese favoravelmente, prejudicaria a votação  do  segundo,  acordaram  os
subscritores de um e outro desses projectos em os fundirem num  texto  único
de  substituição,  com   a   consequente   invalidação,   retirando-os   dos
respectivos projectos originários.
  A  justificação  das  duas  iniciativas  tem  como  denominador  comum  a
necessidade  de,  com  carácter  urgente,  arredar  os  obstáculos   que   a
Constituição da  República  Portuguesa  na  sua  versão  em  vigor,  opõe  à
aprovação, pela Assembleia da República, do Tratado de Roma que  institui  o
Tribunal  Penal  Internacional.  Complementarmente,  no  reconhecimento   da
jurisdição desse Tribunal, instrumento de combate a nível supranacional  dos
crimes mais graves que afectam  a  Humanidade,  num  quadro  de  reforço  da
tutela internacional dos Direitos do Homem.
  Estes objectivos revestem-se de tal significado que não é  aceitável  que
para atingi-los se aguarde a próxima revisão  ordinária,  ainda  distante  e
necessariamente morosa.
  Tratando-se de uma revisão extraordinária, é desejável que  os  projectos
de revisão a apresentar respeitem, tanto quanto possível -  já  que  nenhuma
imposição é lícita  -,  essa  característica  dos  poderes  constituintes  a
assumir pela Assembleia.
  Nestes termos, e nos do disposto nos artigos 156.º, alínea  b)  e  284.º,
n.º 2, da Constituição da  República,  os  Deputados  abaixo  assinados  dos
Grupos Parlamentares do PS e  do  PSD  apresentam  o  seguinte  projecto  de
resolução:


  A Assembleia  da  República  assume,  de  imediato,  poderes  de  revisão
extraordinária da Constituição.
  A presente resolução entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


  Os Deputados: Francisco de Assis (PS) - António Capucho (PSD) - Guilherme
Silva (PSD) - Luís Marques Guedes (PSD) - Carlos Encarnação  (PSD)  -  Maria
de Belém Roseira (PS) - José Barros Moura (PS) - Manuel dos  Santos  (PS)  -
António Reis (PS) - Dias Baptista (PS) - João Cravinho (PS) - Maria  Celeste
Correia (PS) - José Miguel Medeiros (PS) -  Ana  Catarina  Mendonça  (PS)  -
Ricardo Gonçalves (PS) - José Saraiva (PS).


Nota: Este  projecto  de  resolução  foi  apresentado  em  substituição  dos
projectos de resolução n.os 120 e 122/VIII.
