

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 178/XI


    Reforço dos Meios e da Capacidade de Actuação do Instituto da Droga e
                              Toxicodependência


                            Exposição de motivos


O Instituto da Droga e Toxicodependência,  I.P  tutelado  directamente  pelo
Ministério da Saúde, é a entidade nacional responsável  pela  aplicação  das
políticas de combate à toxicodependência e aos problemas ligados ao  álcool.
O IDT, I.P é um Instituto Público integrado na  administração  indirecta  do
Estado, dotado de autonomia administrativa e património próprio. O  nº1,  do
artigo 3º, do Decreto-Lei nº221/2007, de 29 de Maio estabelece  como  missão
do IDT, I.P a promoção da redução do consumo de drogas lícitas  e  ilícitas,
bem como a diminuição das toxicodependências.

As competências e objectivos atribuídos ao  IDT,  I.P  pelo  Decreto-Lei  nº
221/2007, de 29 de Maio consistem no apoio para a  definição  da  estratégia
nacional  e  das  políticas  de  luta  contra  a  droga,  o  álcool   e   as
toxicodependências e sua avaliação; planear, coordenar, executar e  promover
a avaliação de programas de prevenção, de tratamento, de redução de  riscos,
de minimização de danos, dissuasão e de  reinserção  social;  apoiar  acções
para  potenciar  a  dissuasão  dos  consumos  de  substâncias  psicoactivas;
licenciar e acompanhar as unidades de prestação  de  cuidados  de  saúde  na
área  das  toxicodependências  no  sector  privado   social   e   lucrativo;
desenvolver e estimular  a  investigação  sobre  o  fenómeno  das  drogas  e
toxicodependências e assegurar a cooperação com  as  entidades  nacionais  e
internacionais ao nível da droga, do álcool e das toxicodependências.

Os princípios subjacentes à actuação do IDT,  I.P  contribuem  positivamente
para uma visão e  uma  acção  integrada  e  inovadora  na  sua  resposta:  o
humanismo  e  o  reconhecimento  da  dignidade  humana;  o  pragmatismo;   a
territorialidade,  através  da  construção  de  planos  de  intervenção  que
correspondam aos diagnósticos de cada local,  atendendo  às  especificidades
de cada território; a  centralidade  no  cidadão,  de  acordo  com  os  seus
direitos e deveres; a integração de respostas com a criação  de  estratégias
de resposta abrangente, e que constitua uma acção  transversal  ao  problema
das  drogas  e  questões  conexas;  a  qualidade  das   intervenções   e   a
qualificação dos profissionais.

A  reorganização  do  IDT,  I.P,  associado  à  implementação  da   lei   da
descriminalização do consumo de drogas, a constituição das Comissões para  a
Dissuasão da Toxicodependência, a par  de  um  grande  empenho  das  equipas
técnicas do IDT, I.P, permitiu melhorar a  sua  capacidade  de  intervenção,
com maior eficácia e qualidade, o que contribuiu para uma evolução  positiva
no combate à toxicodependência em  Portugal,  de  acordo  com  os  dados  do
Relatório Anual de 2008 -  A  Situação  do  País  em  Matéria  de  Drogas  e
Toxicodependências.

Os resultados do Relatório Anual de 2008 demonstram uma redução  do  consumo
de drogas, dos riscos para  a  saúde  e  sociais  ao  nível  da  redução  da
procura,  e  na  redução  da  oferta,  tendo-se  verificado  o  reforço   da
capacidade de combate ao tráfico. Contrariamente aos  que  afirmavam  que  o
fenómeno da droga iria alastrar-se em Portugal,  verificou-se  uma  evolução
inversa, o que desde já permite afirmar a adopção  de  políticas  positivas,
como é exemplo a descriminalização do consumo de drogas.

Em 2008 consolidaram-se as tendências de redução de consumos nos  jovens,  a
redução de consumos problemáticos, nomeadamente do consumo  endovenosa  e  a
diminuição  da  incidência  do  VIH/SIDA  nos  toxicodependentes.   Contudo,
verificou-se o aumento do número de mortes  relacionadas  com  drogas  desde
2006. Apesar de alguns dados encorajadores, os  problemas  relacionados  com
as drogas e o álcool continuam a  manifestar  grandes  preocupações,  o  que
demonstram que há um longo caminho a percorrer nesta área.

É  extremamente  importante  continuar  a  desenvolver  e  a  aprofundar   a
capacidade de intervenção do IDT, I.P para a redução dos consumos de  drogas
lícitas e  ilícitas,  na  vertente  da  prevenção,  tratamento,  redução  de
riscos, minimização de danos, dissuasão  e  reinserção  social.  A  evolução
positiva na redução  de  consumos,  principalmente  junto  dos  jovens  deve
merecer uma maior atenção  e  investimento  do  Governo  na  diminuição  das
toxicodependências, sob pena de se retroceder nesta matéria.

As fontes de financiamento do IDT, I.P mais relevantes  provêm  directamente
do Orçamento do Estado ou dos  jogos  sociais,  através  de  publicação  por
Portaria anual do valor  das  verbas  a  transferir.  Para  2010  as  verbas
adstritas ao IDT, I.P praticamente estagnaram em relação ao ano de  2009.  É
de  referir  ainda  que  a  integração  dos  antigos  Centros  Regionais  de
Alcoologia,  actuais  Unidades  de  Alcoologia,  não  foi   acompanhada   do
respectivo reforço financeiro, para fazer face a esta nova competência.

O IDT, I.P não sabe qual o valor e quando  será  disponibilizado  as  verbas
provenientes das receitas dos jogos  sociais,  o  que  conhece  é  que  será
definido por uma portaria a publicar  anualmente,  o  que  cria  uma  grande
instabilidade  e  incerteza  na  definição  do  orçamento  e  do  plano   de
actividades anual.

É necessário atribuir ao IDT, I.P uma  maior  consistência,  estabilidade  e
reforço da sua capacidade de intervenção. A falta de autonomia financeira  é
um  dos  grandes  constrangimentos  na  sua  actuação  e  resposta.  Para  o
desenvolvimento de  uma  política  de  combate  à  toxicodependência  e  aos
problemas ligados ao álcool o IDT, I.P deveria ser  considerado  um  serviço
autónomo do Estado, com autonomia financeira.

O investimento nos equipamentos da rede pública da responsabilidade do  IDT,
I.P para 2010 é insuficiente. Pelo menos, desde de 2005  que  as  verbas  de
PIDDAC diminuem anualmente, sendo o valor do investimento em 2010  na  ordem
de um milhão de euros. De 2005 a 2010 a diminuição é de 86,82%.

O Governo, à conta da evolução positiva na redução dos  consumos  de  drogas
ilícitas, estagnou  o  investimento  nesta  área,  em  vez  de  continuar  a
reforçar o investimento e a capacidade de intervenção do IDT,  I.P  de  modo
que esta evolução e tendências positivas se consolidem e ampliem,  sob  pena
de uma inversão negativa no fenómeno da droga em Portugal.

O PCP defende o aprofundamento de um caminho que foi iniciado  há  10  anos,
que permitiu um combate mais efectivo à  toxicodependência,  no  sentido  da
diminuição de consumos, um maior acompanhamento  e  uma  resposta  integrada
aos toxicodependentes. Cabe ao Governo o reforço do investimento nesta  área
e dotar o IDT, I.P dos instrumentos e dos meios, designadamente  financeiros
adequados para uma maior intervenção.


Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação das seguintes medidas:


   1. Atribuir ao IDT, I.P. a autonomia financeira e integrá-lo nos serviços
      e fundos autónomos do Estado, com a definição clara de  um  quadro  de
      receitas  próprias  e  com  capacidade  para  encontrar  soluções   de
      financiamento de acordo com o quadro legal da Administração Pública.

   2. Reforçar o investimento no IDT,  I.P.  directamente  do  Orçamento  do
      Estado, através do aumento do valor  das  verbas  destinadas  ao  IDT,
      I.P., que  permita  alargar  a  sua  capacidade  de  intervenção  e  a
      qualificação das respostas na redução do consumo de drogas  lícitas  e
      ilícitas  e   na   diminuição   da   toxicodependência,   através   do
      desenvolvimento de programas na  vertente  da  prevenção,  tratamento,
      redução de danos, minimização de riscos, dissuasão e reinserção.

   3. Reforçar o investimento público em sede de PIDDAC para a construção  e
      requalificação  de  equipamentos,  que  integrem  a  rede  pública  de
      equipamentos para a intervenção  transversal  da  responsabilidade  do
      IDT, I.P.




                Assembleia da República, 23 de Junho de 2010


                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO;
  JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO
