

                    Projeto de Resolução n.º 1579/XII/4.ª

                   Por uma nova política de saúde pública

                                      I

A Organização Mundial de Saúde define a saúde como  o  "estado  de  completo
bem-estar físico, mental e social  e  não  somente  ausência  de  afeções  e
enfermidades".

A Declaração de Alma-Ata que resultou  da  Conferência  Internacional  sobre
Cuidados de Saúde Primários, em 12 de  setembro  de  1978,  no  Cazaquistão,
URSS, considera que "a promoção e proteção da saúde dos  povos  é  essencial
para o contínuo desenvolvimento  económico  e  social  e  contribui  para  a
melhor qualidade de vida e para a paz mundial".

Alma-Ata  priorizou  a  acessibilidade  de  todos  aos  cuidados  de   saúde
primários, próximos das comunidades para responder aos principais  problemas
das  populações  no  plano  da  promoção,  da  prevenção,  da  cura   e   da
reabilitação. Entende ainda que a plena participação  dos  indivíduos  e  da
comunidade é muito importante, instituindo como um  direito  e  um  dever  a
participação individual e coletiva dos povos no planeamento  e  na  execução
dos seus cuidados de saúde.

Em 1986 realizou-se a 1ª Conferência Internacional sobre Promoção  da  Saúde
em Ottawa, no Canadá que aprovou as orientações estratégicas  para  alcançar
o objetivo de "saúde para  todos"  lançado  em  Alma-Ata.  A  declaração  de
Ottawa define a promoção de saúde como  "o  processo  que  visa  aumentar  a
capacidade dos indivíduos e das comunidades para controlarem  a  sua  saúde,
no sentido de a melhorar". Entende a saúde como um recurso  para  a  vida  e
não a finalidade da vida, estabelecendo as condições básicas e  os  recursos
fundamentais  para  melhorar  a  saúde,  a  saber:  paz,  abrigo,  educação,
alimentação,   recursos   económicos,    ecossistema    estável,    recursos
sustentáveis, justiça social e equidade. Esta conferência  concluiu  que  "a
saúde é criada e vivida pelas populações  em  todos  os  contextos  da  vida
quotidiana: nos locais onde se aprende, se trabalha, se brinca e se ama."

O compromisso para a  promoção  de  saúde  decidido  em  Ottawa  passa  pela
promoção  de  políticas  saudáveis;  o  combate  a  meios  insalubres,   más
condições de vida, má nutrição e más condições de habitabilidade; o  combate
às desigualdades; pelo reconhecimento dos indivíduos e das  populações  como
o principal recurso de saúde, apoiando-as para se manterem saudáveis e  pela
reorientação dos serviços de saúde para a promoção de saúde, para  além  das
suas responsabilidades de prestação de cuidados curativos.

                                     II

Houve extraordinários avanços no nosso país  em  matéria  de  saúde  pública
após a Revolução de Abril. A consagração do direito  universal  à  saúde,  a
criação de  programas  de  prestação  de  cuidados  de  saúde  próximos  das
populações, de que é exemplo o serviço médico à periferia,  a  generalização
da vacinação, a par do enorme investimento do Poder  Local  Democrático  nas
infraestruturas básicas, possibilitou a uma grande melhoria  nos  níveis  de
saúde dos portugueses.

A Constituição da República Portuguesa  refere  que  "todos  têm  direito  à
protecção da saúde e o dever de a defender a promover" e que esse direito  é
realizado através de um serviço  nacional  de  saúde  universal  e  geral  e
realça a importância dos determinantes sociais  da  saúde,  na  "criação  de
condições  económicas,  sociais,  culturais  e  ambientais   que   garantam,
designadamente, a proteção da infância, da juventude e da  velhice,  e  pela
melhoria sistemática das condições de vida e  de  trabalho,  bem  como  pela
promoção da cultura física e desportiva, escolar e  popular,  e  ainda  pelo
desenvolvimento da  educação  sanitária  do  povo  e  de  práticas  de  vida
saudável".

Não obstante  terem  existido  programas  muito  importantes  no  âmbito  da
promoção da saúde e da prevenção da doença, esta foi a área  de  intervenção
na saúde que menos se desenvolveu.  E  perante  o  conjunto  de  ataques  ao
Serviço Nacional de Saúde, protagonizados por sucessivos governos,  a  saúde
pública e os programas de promoção de saúde estiveram na primeira  linha  do
desinvestimento público.

Se os cuidados de saúde primários são profundamente desvalorizados, a  saúde
pública encontra-se numa situação de indigência.  As  questões  relacionadas
com a saúde pública, a prevenção  da  doença  e  a  promoção  de  saúde  são
remetidas  para   última   prioridade,   refletindo-se   posteriormente   no
financiamento e nos restantes meios alocados a esta área.

As sucessivas alterações ao nível das estruturas de saúde pública,  primeiro
pela extinção dos Centros Regionais de Saúde Pública na sequência  do  PRACE
(Programa  de  Reestruturação  da  Administração  Central  do   Estado)   da
responsabilidade do Governo PS, e depois pela concentração  dos  centros  de
saúde, criando os Agrupamentos de Centros  de  Saúde,  que  abrangem  muitas
vezes áreas que correspondem aos distritos ou com um  número  muito  elevado
de  pessoas,  da  responsabilidade  de  PSD  e  CDS-PP,  não  permitem   uma
intervenção de proximidade  e  inserem-se  numa  estratégia  de  progressiva
desestruturação da saúde pública até ao seu desmantelamento.

As equipas de saúde pública são exíguas. Apesar disso têm  de  assegurar  um
elevado  volume  de  tarefas  burocráticas,  o  que  não  lhes   permite   o
desenvolvimento das suas atribuições  e  competências  relacionadas  como  a
elaboração de informação e planos no domínio da saúde pública, a  vigilância
epidemiológica  e  a  gestão  de  programas  de  intervenção  no  âmbito  da
prevenção, promoção e proteção da saúde da população em geral ou  de  grupos
específicos.

Infelizmente  a  resposta  atual  da  saúde  pública  é  reativa  face   aos
acontecimentos, como foi exemplo o recente surto de legionela,  acompanhando
os fenómenos depois da sua eclosão e pondo em  evidência  a  fragilidade  da
prevenção primária. O caso da legionela demonstrou  também  outro  aspeto  -
grande mediatismo em torno da evolução do número  de  casos,  porém  durante
todo o período do surto não houve uma referência  relativa  à  implementação
do programa de prevenção.

O quadro legal vigente determina que as equipas de  saúde  pública  deveriam
ser  constituídas  por  médicos  de  saúde  pública,  enfermeiros  de  saúde
pública, técnicos de saúde ambiental ou  ainda  outros  profissionais,  como
epidemiologistas, nutricionistas, psicólogos ou  técnicos  da  área  social.
Mas a realidade é que as equipas de  saúde  pública  são  compostas  por  um
número insuficiente de profissionais e não integram a  multidisciplinaridade
de profissionais de saúde referidos.

                                     III

Alguns  indicadores  em  matéria  de  saúde  no  nosso  país  são   bastante
preocupantes. A quase inexistência  de  ações  permanentes  e  regulares  de
prevenção da doença e de promoção da saúde, a par de  diagnósticos  tardios,
constituem as condições para a deterioração do estado de saúde das  pessoas.
A  doença  tem  um  peso  excessivamente  elevado  no  SNS,  porque  não  há
investimento na sua prevenção, nem na promoção da saúde.

Estima-se que haja  mais  de  um  milhão  de  portugueses  com  diabetes.  A
prevalência da diabetes em Portugal tem vindo a aumentar, atingindo  13%  da
população em 2014, segundo os  dados  do  Relatório  anual  do  Observatório
Nacional da Diabetes, "Diabetes: Factos e Números". Em  2012  morreram  4867
pessoas devido à diabetes, o que corresponde  a  4,5%  do  número  total  de
óbitos e o número de anos de vida perdidos foi de 7 anos por cada  óbito  na
população com idade inferior a 70 anos. Constata-se  ainda  um  aumento  dos
internamentos associados ao pé diabético e a  amputações,  contrariando  uma
tendência decrescente que se vinha a verificar.

Nos adultos é uma doença  silenciosa  e  que  em  muitos  casos  é  detetada
tardiamente, quando já surgem complicações. A diabetes é uma doença  crónica
com   inúmeras   complicações,   por   exemplo:   retinopatia,   nefropatia,
neuropatia,   hipertensão   arterial,   hipoglicemia,   hiperglicemia,    pé
diabético, doenças cardiovasculares, entre outras, que em  muitas  situações
poderiam ser evitadas ou minimizadas se houvesse uma prevenção adequada.

Há  uma  tendência  crescente  da  incidência  das  doenças  oncológicas  em
Portugal. A incidência bruta dos tumores malignos em  Portugal  é  de  426,5
por 100 mil habitantes e a incidência padronizada é de 323,09  por  100  mil
habitantes, segundo o relatório "Portugal, Doenças Oncológicas em números  -
2014" da Direção Geral de Saúde.

Se as doenças oncológicas são a segunda causa de morte em Portugal (em  2013
morreram quase 26  mil  pessoas  devido  a  tumores  malignos),  as  doenças
cardiovasculares são  a  primeira  causa  de  morte  em  Portugal  (em  2013
morreram 31.505  pessoas),  com  especial  incidência  o  acidente  vascular
cerebral nas doenças cerebrovasculares e o enfarte agudo  do  miocárdio  nas
doenças isquémicas do coração. De acordo com o relatório "Portugal:  Doenças
Cérebro-Cardiovasculares em números - 2014",  as  doenças  cerebrovasculares
conduziram  a  14.379  anos  potenciais  de  vida  perdidos  e  as   doenças
isquémicas do coração conduziram a 12.723 anos potenciais de  vida  perdidos
em 2012.

A incidência das doenças respiratórias tem aumentado nos  últimos  20  anos.
Assim o diz o relatório  da  Direção  Geral  de  Saúde,  "Portugal:  Doenças
Respiratórias  em  Números-2014",  como  também  refere   que   as   doenças
respiratórias são a terceira causa de morte em  Portugal,  após  as  doenças
cardiovasculares e os tumores malignos. Em  2012  as  doenças  respiratórias
conduziram a 10.865 anos potenciais de vida perdidos. Em 2013 morreram  mais
de 12.600 pessoas devido a estas doenças segundo os dados do INE,  sendo  as
pneumonias a doença com maior número de mortes (5.935 mortes em 2013).

As perturbações psiquiátricas afetam 22,2% da população portuguesa,  segundo
os dados  de  2013  referidos  no  Relatório  da  Direção  Geral  de  Saúde,
"Portugal: Saúde Mental em Números - 2014".  As  perturbações  de  ansiedade
afetam 16,5% das  pessoas,  as  perturbações  depressivas  afetam  7,9%,  as
perturbações da impulsividade afetam 3,5%  e  as  perturbações  do  abuso  e
dependência do álcool afetam 1,6%.  As  perturbações  psiquiátricas  são  as
doenças com maior morbilidade, atingindo uma expressão de 20,55%.

O consumo de tabaco e a exposição ao fumo do tabaco  são  responsáveis  pela
morte  de  cerca  de  11.800  pessoas,  de  acordo  com  os  dados  de  2010
referenciados no relatório "Portugal: Prevenção e Controlo do  Tabagismo  em
Números  -  2014",  na   sua   maioria   por   tumores   malignos,   doenças
cardiovasculares e doenças respiratórias e também  responsáveis  "por  12,3%
do  total  de  anos  de  vida  prematuramente   perdidos,   ajustados   pela
incapacidade" nos homens e de 3,1% nas mulheres.

Ter uma alimentação adequada é determinante  para  o  estado  de  saúde  das
pessoas. O consumo dos nutrientes nas quantidades  corretas  nas  diferentes
fases da vida humana é condição para potenciar o desenvolvimento  individual
e promover  a  saúde.  Por  diversos  motivos,  em  Portugal  há  acrescidas
preocupações com a qualidade dos alimentos ingeridos pelas pessoas.  Estamos
confrontados com problemas de desnutrição por um lado e de excesso  de  peso
e de obesidade por outro. Estima-se  que  em  Portugal  haja  um  milhão  de
adultos obesos e 3,5 milhões de adultos pré-obesos.

Não  se  pode  escamotear  que  a  degradação  das  condições  de  vida  dos
portugueses leva ao consumo de alimentos que,  por  serem  mais  acessíveis,
são muito pobres do ponto de vista  nutricional,  ou  em  alguns  casos  por
falta de educação alimentar. Muitas patologias crónicas e obesidade  derivam
da má alimentação conjugada com a ausência de exercício físico e de  estilos
de vida extremamente sedentários e pouco saudáveis.

Os dados referidos  são  o  resultado  de  uma  política  de  saúde  onde  a
prevenção da doença e a promoção da saúde não têm lugar. Neste  conjunto  de
patologias verifica-se  uma  elevada  mortalidade,  elevada  morbilidade,  o
tratamento em estado avançado da  doença  e  o  surgimento  de  complicações
associadas que poderiam ser prevenidas, se houvesse  uma  verdadeira  aposta
na promoção de saúde.

Uma intervenção  sobre  os  fatores  de  risco  é  essencial,  apostando  na
prevenção primária e secundária.

                                     IV

Segundo o estudo "Actuais e Futuras  Necessidades  Previsionais  de  Médicos
(SNS)" da responsabilidade da Administração Central do Sistema de Saúde,  em
2011 em Portugal existia 347 médicos com  especialidade  em  saúde  pública,
que corresponde a 3,5 médicos por 100 mil  habitantes,  quando  a  média  da
União Europeia a 15 em 2005 era de 5,4 médicos por 100  mil  habitantes.  De
2010 a 2014 aposentaram-se 30 médicos de saúde pública.

O relatório final "Estudo de  Evolução  Prospetiva  de  Médicos  no  Sistema
Nacional de Saúde", da Universidade de Coimbra,  disponibiliza  um  conjunto
de elementos concretos  sobre  a  especialidade  de  saúde  pública  que  se
destacam de seguida:
. Em 2011 existiam em Portugal 467 médicos com  a  especialidade  de  saúde
  pública, o que corresponde a um especialista por 22.616 habitantes.
. Entre 2002 e 2011 verificou-se  uma  redução  de  108  médicos  de  saúde
  pública no SNS, passando de 442 em 2002 para 334 em 2011  (corresponde  a
  uma  redução  de  24,4%).  Em  2002  havia  um  especialista  por  22.460
  habitantes, já em 2011 o número de habitantes por  especialista  aumentou
  para 30.081.
. A especialidade de saúde pública tem uma elevada taxa de envelhecimento -
  86% dos profissionais têm mais de 50 anos. Estima-se  que  entre  2011  e
  2025 saiam 219 especialistas. Em 2011, havia 43 internos na especialidade
  de  saúde  pública,  o  que  corresponde  a  uma  taxa  de  reposição  de
  especialistas no SNS de 13%.
. Entre 2006 e 2012 reduziram  as  vagas  para  a  especialidade  de  saúde
  pública em 0,34%, passando de 53 para 42 vagas. Destas vagas, em 2006  só
  foram ocupadas 70% (37 vagas) e em 2012, 69%  (29  vagas).  E  numa  fase
  subsequente  grande  parte  dos   internos   transfere-se   para   outras
  especialidades.
. Se não houver a adoção de medidas excecionais para atrair  internos  para
  esta especialidade, a tendência será a perda  de  um  elevado  número  de
  médicos de saúde pública num curto espaço de tempo, face o envelhecimento
  dos profissionais e à reduzida capacidade  de  renovação,  podendo  mesmo
  comprometer a capacidade de resposta do  Serviço  Nacional  de  Saúde  às
  necessidades da população.

O balanço social do Ministério da Saúde de 2013 refere que  há  339  médicos
com a especialidade de saúde pública, confirmando  a  tendência  decrescente
de médicos desta especialidade.

É muito preocupante a redução dos  médicos  de  saúde  pública  nos  últimos
anos. Se nada for feito o quanto antes há o sério risco desta  especialidade
desaparecer, com os prejuízos que daí  advém  para  a  saúde  pública.  Esta
intenção torna-se  mais  evidente  quando  ao  mesmo  tempo  o  Governo  tem
paulatinamente reduzido as estruturas de saúde pública.

Registam-se  também  preocupações  quanto  ao  programa   de   formação   na
especialidade de saúde pública.

Segundo as boas práticas, deveria existir um médico  de  saúde  pública  por
10.000  habitantes.  Portanto,  face  à  população  portuguesa   (10.562.178
habitantes de acordo com os Censos de 2011),  deveriam  existir  pelo  menos
1.056 médicos de saúde pública no  SNS.  O  mesmo  se  deveria  aplicar  aos
enfermeiros e aos técnicos de saúde ambiental

A  Direção  Geral   de   Saúde   (DGS),   entidade   pública   que   tem   a
responsabilidade, por excelência, da saúde pública no país não tem os  meios
adequados   para   assegurar   o   seu   adequado   funcionamento,   nem   o
desenvolvimento  das  suas  atribuições  e   competências.   Uma   estrutura
organizacional desajustada, um financiamento exíguo e um reduzido número  de
trabalhadores, constituem os  constrangimentos  e  obstáculos  concretos  na
capacidade de intervenção da DGS. De acordo com o respetivo balanço  social,
em 31 de dezembro de 2013 a DGS tinha 137 trabalhadores, acrescidos de  mais
nove  em  regime  de  prestação  de  serviços,  o   que   é   manifestamente
insuficiente para as suas inúmeras responsabilidades em saúde pública.

O  financiamento  na   saúde   pública   é   praticamente   inexistente.   O
financiamento dos programas públicos de prevenção da doença  e  promoção  de
saúde são disso exemplo.


|                                                 |2013     |2014    |
|Plano Nacional de saúde e outros programas de    |2.191.854|725.360 |
|saúde pública                                    |         |        |
|Diabetes                                         |         |967.147 |
|Doenças Respiratórias                            |         |483.574 |
|Infeções associadas aos cuidados de saúde e      |         |483.574 |
|resistência aos antimicrobianos                  |         |        |
|Alimentação saudável                             |         |241.787 |
|Doenças cardiovasculares                         |         |483.574 |
|Doenças oncológicas                              |8.130.683|8.557.92|
|                                                 |         |7       |
|VIH / SIDA & Tuberculose                         |4.638.181|7.737.17|
|                                                 |         |6       |
|Tabagismo                                        |492.166  |967.147 |
|Saúde Mental                                     |1.949.423|3.385.01|
|                                                 |         |5       |
|Saúde Oral                                       |16.350.00|16.350.0|
|                                                 |0        |00      |
|Vacinação                                        |29.866.83|30.000.0|
|                                                 |8        |00      |
|Saúde Escolar e Ambiental                        |27.200   |27.200  |
|SICAD                                            |1.813.146|1.813.14|
|                                                 |         |6       |
|INEM                                             |362.600  |362.600 |
|TOTAL                                            |65.822.09|72.585.2|
|                                                 |1        |26      |

O quadro indica o investimento  do  orçamento  do  estado  em  programas  de
prevenção de doença e promoção  de  saúde,  de  acordo  com  as  informações
remetidas pelo Governo no âmbito da discussão da especialidade do  Orçamento
de Estado. Analisando-o, a situação é ainda mais preocupante quando  não  há
uma referência a  áreas  tão  relevantes  como  a  saúde  escolar,  a  saúde
ambiental e a saúde ocupacional, assim como aos principais ambientes  e  aos
fatores determinantes da saúde - a escola, o meio  envolvente,  o  local  de
trabalho e os locais recreativos e de lazer.

O Governo não remeteu a informação relativa à  dotação  orçamental  para  os
programas de prevenção da doença e promoção de saúde para  2015,  limitando-
se o Ministro da Saúde em sede de Comissão de Saúde no âmbito  da  discussão
na especialidade do Orçamento de Estado para 2015 a afirmar  que  teriam  um
aumento de 4% relativamente a 2014,  ora  isso  corresponde  a  uma  dotação
total de 75.488.635 euros, o que corresponde somente a  0,83%  do  Orçamento
para o Programa Saúde.

São ridículas as dotações  para  os  programas  de  prevenção  da  doença  e
promoção de saúde. Do  Orçamento  de  Estado  não  chegam  sequer  a  1%  do
orçamento para a saúde. São ainda alocadas verbas dos jogos sociais, que  em
2015 são de 22 milhões de euros para o  combate  à  toxicodependência  e  os
comportamentos aditivos e de 16 milhões de euros para os planos e  programas
de saúde da DGS, mas a  promoção  da  saúde  não  pode  depender  de  verbas
incertas.

                                      V

A Organização Mundial de Saúde elaborou um relatório de avaliação  do  Plano
Nacional  de  Saúde   2004-2010,   intitulado   "Portugal   Health   System,
Performance  Assessment".  Neste  relatório   é   feito   um   conjunto   de
recomendações ao Governo Português, entre as quais, destacam-se:
- promoção de políticas de saúde que conduzam a ganhos em  saúde  e  reduzam
as desigualdades;
- investir em programas de combate aos fatores de risco e intervir sobre  os
determinantes da saúde em programas de saúde pública, promoção  de  saúde  e
prevenção de doenças;
- maior participação  dos  utentes  na  tomada  de  decisões  no  âmbito  da
política de saúde do Governo;
- maior investimento nos cuidados de saúde primários e na saúde pública;
- reforçar a cobertura pública;
- maior descentralização e reforço da autonomia das unidades de saúde;
- reduzir as barreiras que impedem a acessibilidade aos cuidados  de  saúde,
designadamente nos elevados encargos com a saúde pelas famílias.

Investir na promoção de saúde traz ganhos em saúde para os utentes  e  torna
o SNS mais eficiente. Investir na prevenção  da  doença  e  na  promoção  de
saúde, para além de garantir uma vida mais saudável e melhor saúde  para  as
pessoas, permite diagnóstico precoce e reduz os custos associados à  cura  e
ao tratamento.

A dita  sustentabilidade  do  SNS  não  se  garante  com  sucessivos  cortes
orçamentais, redução de serviços, de valências e de profissionais de  saúde,
mas sim através do reforço do investimento  na  prevenção  da  doença  e  na
promoção da saúde. Para a sua concretização é também  necessário  o  reforço
dos profissionais de saúde, assim como uma maior  intervenção  dos  cuidados
de saúde primários, com estruturas de proximidade, incluindo as unidades  de
saúde pública, que devem assentar numa base concelhia.

Investir na saúde pública, reforçar as suas estruturas e meios, é  essencial
no desenvolvimento das suas atribuições e competências e  assim  melhorar  a
saúde aos portugueses, indo ao encontro dos princípios constitucionais

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição que:

   1. Reconheça e valorize a saúde pública nas suas diversas  vertentes,  em
      particular na prevenção da doença e promoção da  saúde,  na  avaliação
      dos riscos e na prevenção dos fatores e  controlo  das  situações  que
      podem causar ou acentuar prejuízos para a saúde  das  pessoas  ou  das
      comunidades, através:

   1.  Do  desenvolvimento  de  estudos  epidemiológicos  a  nível  local  e
      regional, para conhecer  a  cada  momento  os  riscos,  as  principais
      doenças identificadas e as ações de prevenção  específicas  para  cada
      comunidade;


   2. Da criação de um programa nacional no âmbito da promoção da saúde, com
      o objetivo de formar,  informar  e  sensibilizar  os  utentes  para  a
      promoção da saúde, contribuindo para a elevação do conhecimento  e  da
      cultura, para que os próprios utentes protejam a sua saúde;

   3. Do planeamento e desenvolvimento de programas de prevenção  regulares,
      que integre os diversos tipos de  prevenção  (primária,  secundária  e
      terciária) considerando os estudos epidemiológicos realizados;

   4. Da criação de um programa de saúde pública  de  intervenção  primária,
      com cobertura em todo o território  nacional  nos  cuidados  de  saúde
      primários,  procurando  ser  o  mais  próximo  possível  dos  utentes,
      dirigido:

      1.4.1. Ao longo do ciclo de  vida  das  pessoas  nas  suas  diferentes
      fases:
             1.4.1.1.  Saúde  materno-infantil  (com  ações  específicas  na
      vacinação);
            1.4.1.2. Saúde escolar (pré-escolar, ensino básico e  secundário
      e ensino superior);
            1.4.1.3. Planeamento familiar saúde da mulher;
            1.4.1.4. Saúde dos idosos;
            1.4.1.5. Saúde ambiental, que  integre  desde  a  habitação  aos
      espaços urbanos, ou do ciclo urbano da água à mobilidade;
      1.4.2. À saúde ocupacional;
      1.4.3. Às doenças Crónicas;

   5. Do envolvimento das instituições sociais e  de  entidades  públicas  e
      privadas  no  desenvolvimento  do  programa  de   saúde   pública   de
      intervenção primária, previsto no ponto anterior;

   6. Da promoção de estilos de vida saudáveis, dando uma especial atenção à
      nutrição, à atividade física, ao  consumo  de  tabaco  e  álcool  e  à
      atividade laboral, e que procure  prevenir  as  doenças  relacionadas,
      incentivando à adoção de uma alimentação saudável e à participação  em
      atividades no âmbito do desporto escolar e do desporto popular;

   7. Da criação de um programa de saúde pública de  intervenção  secundária
      que abranja numa perspetiva mais global a vertente da saúde  humana  e
      saúde ambiental, que tenha em conta o  local  de  residência,  o  meio
      envolvente, o espaço público e o local de trabalho;

   8. Da estruturação dos serviços públicos de saúde em função da saúde  dos
      utentes;

   9. Da adoção de medidas de humanização dos serviços públicos de saúde;

  10. Do incentivo à participação democrática das populações, das  entidades
      locais, das autarquias no âmbito da política de saúde pública a  nível
      nacional, regional e local;


1. Para o incremento da intervenção e atuação da saúde pública  em  Portugal
   é imprescindível a alocação dos meios adequados às  estruturas  de  saúde
   pública, a saber:

   1. Reforço das estruturas de saúde pública de proximidade, organizando-as
      com base concelhia;
   2. A Direção geral de Saúde deve assumir a direção técnica  de  todos  os
      serviços de saúde pública, nomeadamente o Instituto Nacional de  Saúde
      Pública Dr. Ricardo Jorge, e as estruturas de saúde pública  ao  nível
      regional, assim como as dos cuidados hospitalares e cuidados de  saúde
      primários;
   3. Valorização da especialidade médica de saúde pública, dando a conhecer
      aos jovens médicos  as  potencialidades  desta  especialidade  médica,
      procurando torná-la mais atrativa;
   4. Valorização dos enfermeiros especialistas em saúde comunitária  e  dos
      técnicos de saúde ambiental.
   5. Reforço dos profissionais de saúde na área da saúde pública através:
        1. Do desenvolvimento urgente de um plano de reforço da formação na
           especialidade de saúde pública, no prazo de seis meses, tendo em
           conta as necessidades futuras do país na área da saúde pública;
        2. Do reforço dos médicos de saúde pública e da  abertura  de  mais
           vagas no internato médico para a especialidade de saúde pública;


        3. Do reforço dos profissionais de saúde na Direção Geral de Saúde,
           em especial com profissionais com maior graduação nas respetivas
           carreiras e com elevada experiência no terreno;
        4. Da constituição de equipas multidisciplinares nas estruturas  de
           saúde pública  de  base  concelhia,  nos  hospitais  e  a  nível
           regional com o número de profissionais adequados  face  às  suas
           atribuições e competências, à população que abrange e à dimensão
           do território sob sua responsabilidade;
        5. Estas equipas  multidisciplinares  devem  ser  constituídas  por
           médicos de saúde pública,  enfermeiros  especialistas  em  saúde
           comunitária,   psicólogos,   técnicos   de   saúde    ambiental,
           epidemiologistas,  nutricionistas,  técnicos  da  área   social,
           geógrafos e sociólogos;
   6. Reforço do financiamento na área da saúde pública, visando o  objetivo
      de que até 2020, o Orçamento de Estado na área da saúde  pública  deva
      aumentar progressivamente até 5% do orçamento total  para  o  Programa
      Saúde, assegurando o adequado financiamento da Direção Geral de Saúde,
      dos programas de saúde pública específicos e das estruturas  de  saúde
      pública nos seus diferentes níveis;
   7. Redução da carga de trabalho burocrático atribuído  às  estruturas  de
      saúde pública, libertando os serviços e os profissionais de saúde para
      se dedicarem ao exercício de funções diretamente relacionadas  com  as
      diversificadas áreas de intervenção da saúde pública;
   8.  Articulação  entre  os  diversos  níveis  de   cuidados   de   saúde,
      designadamente saúde pública, cuidados de  saúde  primários,  cuidados
      hospitalares e cuidados continuados;
   9. Desenvolvimento de um sistema  informático  integrado  e  eficaz  como
      ferramenta fundamental para monitorizar o estado de saúde  e  fornecer
      os elementos que sustentem as bases das  políticas  de  saúde  pública
      desenvolvidas e a desenvolver;

2. Elabore anualmente um Relatório sobre o Estado da Saúde  dos  Portugueses
   a apresentar à Assembleia da República, até ao final do  1º  semestre  do
   ano seguinte, que  integre  a  análise  da  situação  da  saúde  a  nível
   nacional,  regional  e  local;  as  ações  desenvolvidas  pelos  serviços
   públicos de saúde, a identificação dos indicadores  de  saúde  (incluindo
   indicadores  relativos  às  situações   de   doença),   a   identificação
   quantitativa e qualitativa dos  ganhos  em  saúde  e  as  prioridades  de
   intervenção nos anos seguintes.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; FRANCISCO
               LOPES; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO
