
[pic]

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 197/XII



              SOBRE A DISPONIBILIZAÇÃO DO VYNDAQEL (TAFAMIDIS)

                        AOS DOENTES COM PARAMILOIDOSE



Vulgarmente  conhecida   por   doença   dos   pezinhos,   a   Polineuropatia
Amiloidótica  Familiar,  ou  Paramiloidose,   é   uma   doença   normalmente
hereditária, progressiva e crónica que resulta, muitas vezes,  na  morte  do
doente, ao fim de cerca de 10 a 15 anos, contados a partir  da  manifestação
dos primeiros sintomas (que surgem por volta dos 25 aos 35 anos de idade).



É uma doença neuro-degenerativa, que resulta da acumulação de  uma  proteína
de forma invasiva e incapacitante, afetando o funcionamento do  organismo  e
de diversos dos seus órgãos.



Segundo registos apurados, Portugal é, se não o país, dos países  com  maior
número de casos de Paramiloidose. E, assim  sendo,  temos  ainda  uma  maior
responsabilidade na introdução pioneira de mecanismos que  possam  travar  a
doença e na sua avaliação e investigação. Dito  isto,  é  preciso  fazer  um
reconhecimento devido ao Professor Dr Corino de Andrade, que teve  um  papel
relevantíssimo no estudo da sua origem, evolução e procura de tratamento.



O transplante hepático, como possível terapêutica para  esta  doença,  abriu
uma  porta  de  esperança  aos  doentes  com  Paramiloidose.  Contudo,  essa
terapêutica comporta um sério  risco  de  mortalidade,  e,  não  travando  a
acumulação da proteína nefasta,  não  resulta  num  travar  da  evolução  da
doença, resultando antes e apenas  num  adiamento,  com  sérios  riscos,  do
triste resultado que da mesma pode resultar, ainda por  cima  dependente  de
órgãos disponíveis e compatíveis.



Entretanto, foi criado um medicamento, que impede a referida  acumulação  da
proteína  e,  sendo  ministrado  aos  doentes,  pode  travar  eficazmente  a
evolução da Paramiloidose mesmo num doente que já tenha sintomas  definidos,
mas tanto mais eficaz quanto mais cedo for  tomado.  Abriu-se,  assim,  nova
porta de esperança com o medicamento  referido  -  Vyndaqel,  conhecido  por
Tafamidis



Agora, imagine-se o que é saber que essa porta de esperança existe, mas  que
não  se  tem  acesso  a  ela   em   Portugal,   enquanto   noutros   países,
designadamente na Europa, os que padecem da mesma doença já  têm  acesso  ao
medicamento.



Em Portugal, o argumento governativo para a não  inclusão  do  Tafamidis  no
Serviço Nacional de Saúde estava sustentado na necessidade de  aprovação  ao
nível  europeu.  Deu-se  essa  aprovação,  por  recomendação   da   European
Medicines  Agency  e  deliberação  da  Comissão  Europeia.  Mesmo  assim   o
Tafamidis continua  a  não  estar  introduzido  nos  serviços  de  saúde  em
Portugal, o que não é compreensível.



Torna-se, assim, urgente que o Infarmed autorize a introdução no mercado  do
Tafamidis e que o Governo garanta financiamento para que o medicamento  seja
ministrado aos doentes que dele carecem.



Por isso, os Deputados do Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,  abaixo-assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República, reunida em sessão plenária, recomenda ao  Governo
que tome, de forma célere, as diligências e medidas  necessárias  para  que,
urgentemente,  o  Vyndaqel  (Tafamidis)  seja  disponibilizado  no   Serviço
Nacional de Saúde aos doentes com Paramiloidose, de forma gratuita  para  os
mesmos.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 25 de Janeiro de 2012



                                Os Deputados





Heloísa                                                             Apolónia
                                José Luís Ferreira



