
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 149/IX

     VIAGEM DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À ESTÓNIA, À LETÓNIA E À LITUÂNIA

     Texto do projecto, mensagem do Presidente da República e parecer da
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


                              Texto do projecto


      S. Ex.ª o Presidente da República requereu,  nos  termos  dos  artigos
129.º, n.º 1, e  163.º,  alínea  b),  da  Constituição,  o  assentimento  da
Assembleia da República para se ausentar do território nacional,  em  viagem
de carácter oficial, à Estónia, entre os dias 11 e 13 de  Maio,  à  Letónia,
entre os dias 13 e 15 de Maio, e à Lituânia, entre os dias 15 e 16 de Maio.
      A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus e Política Externa  emitiu
parecer favorável.
      Assim, apresento à Assembleia da República, nos termos regimentais,  o
seguinte projecto de resolução:


      «A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do  artigo
163.º e do n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, dar assentimento à  viagem
de carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República  à  Estónia,  entre
os dias 11 e 13 de Maio, à Letónia, entre os dias 13  e  15  de  Maio,  e  à
Lituânia, entre os dias 15 e 16 de Maio».


      Assembleia da República, 24 de  Abril  de  2003.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.


                     Mensagem do Presidente da República


      Está prevista a minha deslocação à Estónia, entre os dias 11 e  13  do
próximo mês de Maio, em visita de Estado, a  convite  do  Presidente  Arnold
Rüütel.
      De 13 a 15 está igualmente prevista a minha deslocação à  Letónia,  em
visita de Estado, a convite da Presidente Vaira Vike-Freiberga.
      Na sequência desta visita deslocar-me-ei também, entre os  dias  15  e
16, em visita de  Estado  à  Lituânia,  a  convite  do  Presidente  Rolandas
Paksas.
      Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1,  e  163.º,
alínea b), da Constituição,  o  necessário  assentimento  da  Assembleia  da
República.


      Lisboa, 16 de Abril de  2003.  -  O  Presidente  da  República,  Jorge
Sampaio.


         Parecer da Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  da  Assembleia  da
República, tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da  República,
relativa às suas deslocações à Estónia (11 e  13  de  Maio),  a  convite  do
Presidente Arnold Rüütel, à  Letónia  (13  a  15  de  Maio),  a  convite  da
Presidente Vaira Vike-Freiberga, e à Lituânia (15 e 16 de Maio de  2003),  a
convite do Presidente Rolandas Paksas, apresenta ao Plenário  da  Assembleia
da República o seguinte projecto de resolução:


      «A  Assembleia  da   República,   de   acordo   com   as   disposições
constitucionais  aplicáveis,  dá  o  assentimento  nos  termos  em   que   é
requerido».


      Assembleia da República, 22 de  Abril  de  2003.  -  O  Presidente  da
Comissão, Jaime Gama.

