
                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1111/XII/4ª

            Pelo Reforço e Valorização dos Profissionais de Saúde
                        no Serviço Nacional de Saúde

                            Exposição de motivos

A questão dos profissionais de saúde tem assumido nos  últimos  quatro  anos
uma  nova  centralidade,  não  apenas  devido  à  saída  precoce  de  muitos
profissionais do SNS, mas também devido à forma como o  governo tem vindo  a
desvalorizar a função social e profissional destes trabalhadores.

A desvalorização social e profissional dos  profissionais  da  saúde  também
abarca a redução de profissionais que compõem as equipas. Reduz-se o  número
de médicos, de enfermeiros,  de  assistentes  operacionais  que  compõem  as
equipas sendo-lhes exigido que continuem a prestar os cuidados  como  se  as
equipas estivessem completas.

A política do Governo para os recursos humanos  da  saúde  é  caracterizada 
por uma clara intenção de facilitar a saída  dos  profissionais  do  serviço
público para o sector privado, degradar a prestação de cuidados de  saúde  e
assim cumprir um dos objetivos  centrais  e  ideológicos  dos  partidos  que
compõem o atual executivo (PSD/CDS-PP) - transferir para  o  setor  privado,
para os grandes grupos económicos do setor da saúde a prestação de  cuidados
de saúde e, desta feita, destruir o SNS.

Neste sentido, tem-se constatado que a evolução dos profissionais  de  saúde
no Ministério da Saúde tem sido profundamente negativa. Ao invés de dotar  o
Serviço Nacional de Saúde (SNS) de  uma  maior  capacidade  de  resposta  às
necessidades das populações,  potenciando  o  desenvolvimento  científico  e
tecnológico e  o  aprofundamento  do  conhecimento  pelos  profissionais  de
saúde, o Governo opta por restringi-la mediante a não contratação do  número
de profissionais necessários para oferecer e prestar cuidados  de  saúde  de
qualidade.

São  cada  vez  mais  evidentes  as  consequências  nefastas   da   carência
generalizada de profissionais de saúde no  SNS,  nomeadamente  nos  elevados
tempos de espera para atendimento nas urgências hospitalares,  no  adiamento
de consultas e cirurgias, na redução de serviços e valências, quer ao  nível
dos cuidados de saúde primários,  quer  nas  unidades  hospitalares,  ou  na
própria saúde dos profissionais.

Presentemente há falta de médicos, enfermeiros, técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica,  técnicos  superiores  de   saúde,   assistentes   técnicos   e
assistentes operacionais.

As carências de profissionais de  saúde  têm-se  acentuado  nestes  anos  de
vigência do pacto de agressão e do Governo PSD  e  CDS-PP  tal  como  o  têm
denunciado  as  diferentes  estruturas  representativas  dos   trabalhadores
(Sindicatos, Associações  Profissionais)  e  representantes  de  utentes  do
Serviço Nacional de Saúde.

No que respeita à enfermagem e segundo os números veiculados pelo  Sindicato
dos Enfermeiros Portugueses (SEP) faltam "perto de 25  mil  enfermeiros"  no
SNS. A título meramente ilustrativo e, ainda, de acordo com o SEP, a  região
do Algarve carece de 159 profissionais; a unidade local  de  saúde  do  Alto
Minho (Viana do Castelo) de 400; o hospital de Santarém 170; o  hospital  de
Santa Maria, em Lisboa, 300.

A carência de médicos no  SNS  aumentou  devido  à  aposentação,  em  muitas
situações antecipada, e à  saída  por  outros  motivos,  designadamente  por
desmotivação e ausência de  valorização  profissional,  atirando-os  para  o
setor privado, mesmo sabendo que não é aí que  vão  encontrar  as  condições
laborais  que  respondem  aos  seus  anseios,  e,  noutros  casos   para   o
estrangeiro, gorando  as  expectativas  de  muitos  jovens  trabalhadores  e
desperdiçando mão-de-obra altamente qualificada em cuja  formação  o  Estado
também investiu.


De 2010 a 2013 saíram mais de 2100  médicos  do  SNS  por  aposentação,  dos
quais mais de 600 séniores e  mais  de  1300  assistentes  graduados.  Neste
período saíram 1050 médicos de família. Os dados  referentes  aos  primeiros
seis meses de 2014 demonstram que já  se  aposentaram  270  médicos.  Destes
270,  147  são  médicos  de  saúde  geral  e  familiar,  120  das  carreiras
hospitalares e 3 da saúde pública.

A saída de médicos altamente diferenciados reduz a capacidade formativa  dos
serviços públicos de saúde, podendo perder a  idoneidade  formativa,  o  que
terá implicações negativas nas vagas disponíveis para a formação  de  jovens
médicos. Atendendo à idade dos médicos e  ao  seu  descontentamento  com  as
políticas em curso, é expectável que a situação se agrave com a  sangria  de
médicos do SNS. É o próprio futuro do SNS que não está assegurado.

Aos  dados  atrás  mencionados  juntam-se  as  informações  constantes   dos
balanços sociais do Ministério da Saúde. Assim, de acordo com os  documentos
do ministério, em 2010 existiam 130.256 trabalhadores  e  em  2012  eram  já
126.604 trabalhadores, ou seja, em dois anos o Ministério  da  saúde  perdeu
3652 trabalhadores.

Em 2012, o Ministério da Saúde possuía 26.359 médicos (dos quais 1.869  eram
prestadores de serviços, incluindo  médicos  internos),  39.698  enfermeiros
(menos 719 face a 2010), 1786 técnicos superiores de saúde (menos 36),  7982
técnicos  de  diagnóstico  e  terapêutica  (menos  139),  17279  assistentes
técnicos (menos 1099) e 27130 assistentes operacionais (menos 1838).

Os dados publicados, em 15 de agosto do corrente ano, pela Direção-Geral  da
Administração e do Emprego Público (DGAEP) continuam  a  revelar  uma  perda
significativa de profissionais de saúde.

Uma análise detalhada dos dados  relativos  ao  Ministério  da  Saúde,  quer
tomando a administração central, quer as entidades do  setor  público,  quer
ainda as Entidades Públicas Empresariais, onde estão inseridos os  hospitais
EPE, mostram o seguinte:

No tocante ao emprego na Administração Central, no âmbito do  Ministério  da
Saúde, entre o primeiro trimestre de 2014 e o  segundo  trimestre  há  menos
460 trabalhadores, ou seja, em março  de  2014  havia  29.970  profissionais
enquanto  em  junho  de  2014  existiam  29.510  trabalhadores.  Porém,   se
compararmos o período homólogo (junho de 2013 e junho de 2014) o  número  de
saídas é ainda maior, tal como evidenciam os seguintes números: em junho  de
2013 o ministério da Saúde tinha 30.525 profissionais e  decorrido  um  ano,
(junho de 2014,) conta apenas com 29.510 trabalhadores.  Ora,  o  que  estes
valores nos dizem é que num ano foram perdidos 808 postos de trabalho.

No que respeita às entidades do setor  público  (que  integram  as  empresas
públicas e demais entidades do setor público, não incluindo a  administração
pública), os dados publicados pela síntese estatística  do  emprego  público
2º semestre de 2014 evidenciam, tal como sucedia na  administração  central,
uma diminuição do emprego na área da saúde. Em junho de  2014  havia  88.415
postos de trabalho, menos 1.282  do  que  no  trimestre  passado  (março  de
2014), e quanto à variação homóloga (junho 13/ junho 14) a  quebra  é  ainda
mais  significativa,  isto  é,  há  menos  2.390  postos  de   trabalho   e,
consequentemente, menos trabalhadores em atividades da saúde humana.

Passando agora a análise para as carreiras da área da  saúde,  os  dados  da
DGAEP  referentes  à  administração   central   patenteiam   a   quebra   de
profissionais de saúde. Assim, houve  uma  redução  no  número  de  médicos,
passando-se de 18.472 médicos em março de  2014  para  18.167  (menos  305);
enfermeiros de 29.779 para 29.467 (menos 312);  técnicos  de  diagnóstico  e
terapêutica de 6.232 para 6.155 (menos 77) e técnicos  superiores  de  saúde
de 1.105 para 1.103.

Cenário idêntico é encontrado nas entidades públicas empresariais da  saúde.
No período a que a síntese estatística faz referência saíram  dos  hospitais
EPE 303 médicos, 310 enfermeiros, 76 técnicos de diagnóstico  e  terapêutica
e 2 técnicos superiores de saúde.

Em relação à carência de assistentes  técnicos  e  assistentes  operacionais
nos serviços públicos de saúde, essenciais para o seu  pleno  funcionamento,
e tendo em conta os milhares de trabalhadores no desemprego em Portugal,  só
por critérios economicistas o Governo não autoriza a abertura  de  concursos
públicos para colocar o número de trabalhadores em falta no SNS.

Nos últimos anos tem vindo a crescer a emigração de profissionais  de  saúde
que, não encontrando oportunidade no país, as procuram no exterior.  Só  nos
últimos três anos (2011 a 2013) 1371 médicos  solicitaram  a  declaração  de
reconhecimento de qualificações profissionais  fora  de  Portugal,  dado  do
resumo do estudo «Cortar ou investir na saúde?  Novo  contrato  económico  e
social para o "pós troika"». Quanto aos enfermeiros,  esse  estudo  indicava
que 1724 pediram a declaração de reconhecimento  de  qualificações  fora  de
Portal  e  em  2012  foram  2814  enfermeiros  que  a  solicitaram.  Não  se
compreende que o Governo, perante as enormes carências de  profissionais  de
saúde no SNS, invista na sua formação para mais tarde  os  empurrar  para  a
emigração, ao invés de os contratar. Mais uma vez, a realidade evidencia  as
opções do Governo em prosseguir a destruição do SNS.

Há muitos anos que o PCP vem alertando e denunciando  a  necessidade  de  os
sucessivos Governos tomarem medidas eficazes em tempo útil que  evitassem  a
atual carência de meios humanos e a rutura de muitos  serviços  públicos  de
saúde.

A desmotivação dos profissionais de saúde resulta das medidas de  sucessivos
Governos,  muito  agravadas  pelo  atual,  de  retirada  de   direitos   aos
trabalhadores da Administração Pública assentes em quatro vetores:

- Facilitar o despedimento e a saída dos trabalhadores da vida ativa;

- Reduzir e eliminar direitos dos trabalhadores  da  Administração  Pública,
muitos deles consagrados na  Constituição  da  República  e  reconhecidos  a
todos os trabalhadores portugueses;

-  Agravar  as  condições  de  trabalho,  aumentar   a   carga   horária   e
desregulamentar as carreiras;

- Atacar e desacreditar os sindicatos, procurando reduzir a  sua  capacidade
de organização e mobilização para a luta e fragilizar ainda mais  o  direito
de negociação coletiva, com a negociação individual dos salários.

A falta de profissionais, a par da falta de motivação e a não existência  de
uma política de recursos humanos  que  garanta  uma  carreira  pública  e  a
valorização profissional e salarial dos profissionais de saúde  terá,  acaso
não seja travada, consequências nefastas na prestação de cuidados  de  saúde
que são prestados às populações.

Mas a história de 38 anos de política de direita é bem reveladora  da  forma
como os sucessivos governos, incluindo o atual  têm  tratado  a  questão  da
saúde  e,  particularmente,  do  SNS.  Assim,  pelo  Governo  do  PS   foram
destruídas  as  carreiras  e  respetivas  categorias,  perdeu-se  o  vínculo
efetivo  com  a  introdução  de  mapa  de  pessoal,   desvalorizaram-se   as
remunerações, introduziu-se um sistema de avaliação injusto e  a  mobilidade
especial.

O atual Governo PSD/CDS-PP foi ainda mais longe no ataque aos  direitos  dos
trabalhadores   da   Administração   Pública   e   na   desvalorização   dos
profissionais  de  saúde  que  se  traduz  nos   cortes   nos   salários   e
remunerações, na redução do pagamento das horas de qualidade, na  destruição
das carreiras e dos direitos  laborais,  no  agravamento  das  condições  de
trabalho, no aumento da carga horária  a  que  se  junta  a  precariedade  e
instabilidade nas relações laborais, existindo hoje muitos profissionais  de
saúde que estão com contratos a termo  certo,  em  regime  de  prestação  de
serviços ou colocados através de empresas de trabalho temporário.

As restrições na contratação de  profissionais  de  saúde  têm  conduzido  à
redução da capacidade de resposta  de  centros  de  saúde  e  hospitais,  ao
aumento do tempo de espera e à  degradação  da  qualidade  dos  cuidados  de
saúde prestados aos utentes. Para além de,  no  caso  dos  profissionais  os
levar a estados de enorme exaustão física e psicológica,  como  evidencia  o
recente estudo publicado por uma  universidade  privada.  De  acordo  com  o
estudo "dois  em  cada  três  enfermeiros  apresentam  valores  elevados  de
exaustão emocional", ao que se acrescenta o facto de "68% dos hospitais  não
oferece[m] recursos adequados à prática da enfermagem" e "25%  dos  cuidados
fica[rem] por realizar, devido à falta de tempo" apesar  de  "um  terço  dos
enfermeiros trabalharem para além do seu turno".

Há muitas extensões de saúde, postos médicos  e  centros  de  saúde  que  já
encerraram e irão  encerrar,  ou  já  reduziram  e  irão  reduzir  serviços,
valências  e  até  o  horário  de  funcionamento,  devido  à   carência   de
profissionais de saúde.

Há milhares de utentes sem médico de família.  Em  2012,  de  acordo  com  o
relatório do Tribunal  de  Contas  havia  1,6  milhões  de  portugueses  sem
médico, tendo havido um aumento de 24% desde 2006, e  mesmo  a  operação  de
limpeza das listas de utentes dos médicos de família, dos  utentes  que  não
utilizam o centro de saúde há mais de três  anos  não  consegue  esconder  a
gritante carência de médicos de família.

Não se compreende que o Governo não contrate os profissionais  de  saúde  em
falta nos centros de saúde e nos hospitais quando  há  tantos  trabalhadores
no desemprego a aguardar uma oportunidade de trabalho, acabando  muitos  por
emigrar. Infelizmente, esta  situação  está  a  passar-se  com  milhares  de
enfermeiros   que,   caso   o   Governo   os   contratasse,    contribuiriam
substancialmente para a melhoria da qualidade e da  segurança  dos  cuidados
de saúde prestados, permitiriam a  criação  do  enfermeiro  de  família  nos
centros de saúde e interviriam  no  âmbito  da  prevenção  da  doença  e  da
promoção da saúde.

Não há  um  estabelecimento  do  SNS  que  cumpra  as  dotações  seguras  de
enfermeiros relativamente aos utentes.

A criação das entidades EPE (hospitais e  unidades  locais  de  saúde)  veio
introduzir desigualdades entre os profissionais de saúde.  Nestas  entidades
há trabalhadores que desempenham exatamente as  mesmas  funções  e  que  têm
exatamente as mesmas responsabilidades mas,  porque  uns  têm  contratos  de
trabalho em funções públicas e outros  contratos  individuais  de  trabalho,
não têm as mesmas remunerações, o mesmo horário de trabalho  nem  os  mesmos
direitos.

O  Governo  sabe  que  sem  profissionais  de  saúde  com  vínculo  público,
integrados numa carreira, não é  possível  garantir  o  futuro  do  SNS  com
qualidade.  Por  isso,  uma  das  estratégias  adotadas  pelo  Governo  para
desmantelar o SNS passa por atacar os  direitos  dos  seus  trabalhadores  e
impor constrangimentos enormes no funcionamento  dos  serviços  públicos  de
saúde, mantendo a carência de profissionais de  saúde  propositadamente  sem
solução.

Se o Governo estivesse verdadeiramente preocupado  com  a  "sustentabilidade
do SNS" não impunha as restrições ao nível dos profissionais de saúde.

O PCP entende que a continuidade do  SNS,  de  qualidade  e  para  todos  os
portugueses é possível com a dotação  dos  meios  humanos  necessários,  com
condições  de   trabalho,   integrados   em   carreiras   valorizadas,   com
remunerações adequadas e motivados para  desempenhar  este  serviço  público
imprescindível, e que é um  direito  de  todos  os  cidadãos  consagrado  na
Constituição da República Portuguesa. Há que definir políticas de defesa  do
SNS e garantir os direitos dos trabalhadores.

Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao  abrigo  das  disposições
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte

                            Projecto de Resolução

   1. Que encare a grave insuficiência dos recursos humanos afetos à
      prestação de cuidados de saúde como uma questão decisiva para o futuro
      do Serviço Nacional de Saúde e do país;


   2. Proceda a um levantamento das necessidades objetivas em matéria de
      recursos humanos na área da saúde, da sua distribuição pelas
      diferentes valências e por unidades de saúde (unidades hospitalares,
      unidades de cuidados primários de saúde e unidades de cuidados
      continuados integrados);

   3. Promova a contratação dos profissionais de saúde, nomeadamente de
      médicos, enfermeiros, técnicos superiores de saúde, técnicos de
      diagnóstico e terapêutica, assistentes técnicos e assistentes
      operacionais, com base no diagnóstico das necessidades elaborado e em
      número que garanta uma prestação de cuidados de saúde com qualidade e
      eficiência;

   4. Crie um sistema de atribuição de incentivos que permita a fixação de
      profissionais de saúde nas regiões onde persista esta carência e que
      estabeleça um regime que determine um tempo de permanência obrigatório
      proporcional ao tempo do internato da especialidade;

   5. Melhore as condições de trabalho dos profissionais de saúde, reponha
      os seus direitos e dignifique as suas carreiras, proporcionando uma
      efetiva valorização profissional e progressão na carreira;

   6. Valorize social e profissionalmente as carreiras de Medicina Geral e
      Familiar e de Saúde Pública;

   7. Reduza e otimize em todas as Administrações Regionais de Saúde os
      prazos de abertura dos concursos públicos para a contratação dos
      médicos que terminaram a especialidade;

   8. Elimine a precariedade e restabeleça o vínculo público a todos os
      profissionais de saúde que exerçam funções em unidades de saúde do
      SNS, independentemente do atual vínculo laboral;

   9. Desenvolva os processos negociais para a revisão das carreiras
      especiais ainda por concluir, com base no que for acordado com as
      organizações representativas dos respetivos trabalhadores;

  10. Elabore um programa para a formação de profissionais de saúde,
      especialmente de médicos, em que as vagas disponibilizadas sejam
      proporcionais às necessidades, reforçando as vagas para os internatos
      de medicina geral e familiar;

  11. Desenvolva um programa de formação excecional dirigida aos médicos sem
      especialidade que exercem funções no Serviço Nacional de Saúde, que
      lhes possibilite a aquisição de uma especialidade médica;

  12. Aplique medidas de emergência temporárias de contratação no
      estrangeiro de médicos, em condições de qualidade, segurança e de
      equidade com os médicos portugueses, e adote uma estratégia de atração
      dos jovens estudantes portugueses de medicina no estrangeiro.


               Assembleia da República, 16 de setembro de 2014

                                Os Deputados,

  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; MIGUEL
                       TIAGO; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE
