

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1252/XII/4.ª





     ANULA O PROCESSO DE CONCURSO PÚBLICO PARA A SUBCONCESSÃO DA STCP -
              SOCIEDADE DE TRANSPORTES COLETIVOS DO PORTO, S.A.



Transportes são serviços essenciais para a população

O  Governo  tem  como  objetivo  político  a  privatização  do   setor   dos
transportes, em particular os transportes urbanos  e  suburbanos  das  áreas
metropolitanas. Como se tem provado pela discussão pública  em  torno  deste
assunto, o objetivo da privatização não é a  defesa  do  interesse  público,
mas sim a criação de novas áreas de negócio para os operadores privados.

Entre os transportes na mira da privatização  está  a  operação  da  STCP  -
Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S.A.

A STCP é fundamental para a  mobilidade  dentro  da  área  metropolitana  do
Porto, transportando dezenas de milhões de passageiros por  ano  e  operando
em vários concelhos. Abrange uma população de mais de 1 milhão de pessoas  e
é, para muitas delas e para a região, uma opção de mobilidade essencial.

Apesar da redução da oferta  e  do  corte  nos  investimentos  que  o  atual
Governo impôs à STCP, os números são bastante reveladores da importância  da
empresa e do seu serviço público:

A  STCP  serve  os  concelhos  do  Porto,  Vila  Nova  de  Gaia,   Gondomar,
Matosinhos, Maia e  Valongo,  numa  população  total  superior  a  1.110.000
habitantes. A operação da STCP estende-se por 72 linhas, ao longo  de  quase
500km de rede. Para garantir a mobilidade e a operação nestes  concelhos,  a
STCP conta com uma frota de 474 autocarros e 6 elétricos. A  destacar  ainda
que grande parte da sua frota respeita as  boas  práticas  ambientais  e  de
acessibilidade, existindo 254  viaturas  movidas  a  gás  natural,  98%  das
viaturas têm o piso  rebaixado  e  65%  das  mesmas  dispõem  de  uma  rampa
rebatível.

Segundo o relatório de contas referente ao ano de 2013, a STCP  transportou,
nesse ano, mais de 78 milhões de passageiros, gerando receitas  operacionais
na ordem dos 45 milhões de euros.

A privatização destes  serviços,  com  o  anunciado  e  esperado  corte  nos
serviços e na obrigação de qualidade do mesmo não pode ter como  desculpa  o
interesse  público,  porque  a  subconcessão  é,  como   bem   se   percebe,
atentatória desse serviço público.

As não razões para a privatização

O Governo, no seu discurso público, tenta esconder as verdadeiras  razões  e
motivações que o levam a querer  privatizar  um  serviço  essencial.  Diz  o
Governo que a privatização garante poupanças para  o  Estado  e  assegura  o
serviço público que hoje é prestado.

Dois argumentos que não passam no teste da realidade, como se verá:

Em primeiro lugar, neste processo de privatização  o  Estado  ficará  com  a
chamada 'dívida histórica' da empresa, transferindo apenas para os  privados
os resultados operacionais. Ou seja, a dívida financeira, que é  aquela  que
realmente tem impacto negativo nas contas da empresa  de  transportes,  será
paga pelo Estado, enquanto os resultados operacionais positivos serão  dados
aos privados.
Aliás, já em 2014, o Governo fez com que o  Estado  assumisse  a  dívida  da
STCP, incorporando-a dentro da dívida pública.

Este facto desmonta por completo o argumento de que a  privatização  servirá
para garantir poupanças ao Estado. Não é verdade. O Estado irá ficar com  as
dívidas da empresa para a entregar 'limpa'  e  pronta  a  gerar  lucros  aos
privados.

Em segundo lugar, no caso da STCP,  sabe-se  já  que  a  privatização  trará
novos cortes de linhas e de autocarros e baixará as exigências de  qualidade
do serviço prestado, ao mesmo tempo que  se  garante  uma  maior  renda  aos
privados.

Sabe-se, por exemplo, que com o novo caderno de encargos se  permite  que  o
privado possa reclamar 30% das receitas da STCP e  possa,  sem  autorização,
utilizar  os  espaços  públicos  e  comerciais  pertencentes  à  STCP   para
realização de outras atividades lucrativas.

Prevê-se ainda que quem vier a explorar a operação da STCP possa  reduzir  o
serviço em 10% e possa subcontratar até 60% das operações. Para além  disso,
existem cerca de 100 trabalhadores que fazem parte do efetivo  da  STCP  que
não passarão para a  folha  de  pagamento  do  privado  que  vier  a  ser  o
subconcessionário, o que implica a redução  do  número  de  trabalhadores  a
operar nas linhas e nos autocarros.

Baixam  também  as  exigências  sobre  a  frota:  o  subconcessionário  pode
adquirir autocarros com até 8 anos, deixando  de  haver  as  exigências  dos
novos autocarros serem movidos a gás natural  e  de  terem  piso  rebaixado.
Para além disso, os autocarros  adquiridos  durante  o  prazo  da  concessão
ficarão como propriedade do privado e não da STCP.

Ou seja, com a privatização dos STCP,  piorarão  os  padrões  ambientais  da
empresa e negar-se-á o direito à mobilidade aos cidadãos com deficiência  ou
dificuldades de locomoção. Para além disso, reduzir-se-á o serviço  prestado
hoje pela STCP,  abrindo  porta  a  que  grande  parte  desse  serviço  seja
subcontratado, muitas vezes  em  condições  de  precariedade  laboral  e  em
desrespeito pelos padrões de qualidade hoje existentes na STCP.

Estas evidências mostram bem que não há boas razões  para  privatizar.  Pelo
contrário, oferecer os STCP a privados só  significa  más  notícias  para  o
Estado, para os contribuintes, para os passageiros e para  os  trabalhadores
também.

Um concurso que tem de ser anulado e um serviço essencial  que  tem  de  ser
protegido

A 17 de julho o Governo decide, em Conselho de  Ministros,  avançar  para  a
privatização da exploração do serviço público da STCP e em  agosto  de  2013
foi aberto o concurso para a exploração da sua operação. Aí se  decidiu  que
quem vencesse o concurso ficaria com a exploração da rede de  autocarros  da
STCP, assim como com a exploração das atividades comerciais e publicidade.

As populações, os autarcas e os trabalhadores  encabeçaram  uma  contestação
generalizada a esta intenção do Governo por considerarem  que  se  estava  a
colocar em causa um serviço essencial que necessitava de ser protegido.

As empresas que mostraram  interesse  na  concessão  fizeram  mais  de  2200
pedidos de esclarecimento e muita pressão para que o caderno de encargos  se
alterasse no sentido de deteriorar ainda mais as obrigações de qualidade  do
serviço. O Governo assim o fez.

Em outubro de 2014 fizeram uma alteração ao  caderno  de  encargos  prevendo
agora uma maior renda aos privados pela  exploração  do  serviço  público  e
aliviando nas obrigações de renovação de frotas, de manutenção dos  serviços
e  dos  trabalhadores  existentes,  possibilitando  a  subcontratação  e   a
precarização das relações laborais dentro da STCP.

Ainda assim, apenas duas empresas  concorreram,  sendo  que  uma  delas  foi
desclassificada por apresentação de proposta  fora  de  prazo,  permanecendo
assim apenas uma entidade que se candidatou a  ficar  com  a  exploração  do
serviço da  STCP.  Mais  uma  vez,  as  autarquias  criticaram  o  concurso,
considerando-o atabalhoado e considerando ainda que ele  não  mantém  sequer
os níveis de eficiência mínimos.

Para  além  de  tudo  isto,  há  ainda  a  possibilidade  de   o   consórcio
TMB/Moventis (o único a ser aceite a concurso) poder estar  proibido  de  se
candidatar a este tipo de concursos públicos internacionais uma  vez  que  é
um operador interno de uma região europeia.

Perante toda esta situação há apenas  uma  solução:  anular  o  concurso  de
concessão e manter a operação da STCP na esfera  pública.  Essa  é  a  única
forma de se poder garantir a continuidade do serviço  público,  impedindo  a
deterioração da sua qualidade e do seu grau de eficiência.

A vontade que  o  Governo  tem  de  privatizar  rapidamente  e  em  força  é
incompatível com as necessidades das  populações  e  com  a  salvaguarda  do
interesse público. Ora, neste conflito  de  interesses  apenas  o  interesse
público deve imperar, pelo que deve ser anulado  todo  e  qualquer  processo
que foi tomado no sentido da privatização da exploração do  serviço  público
de transporte de passageiros na área metropolitana do Porto.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

   1.  Anule  imediatamente  o  concurso  público  para  a  Subconcessão  da
      Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, S.A.;


2. Se mantenha a gestão dos serviços prestados pela STCP na esfera  pública,
procedendo-se ao investimento necessário para manter a qualidade do  serviço
público, aumentando a procura.


              Assembleia da República, 6 de fevereiro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      5


