
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 177/IX

              ADOPTA MEDIDAS DE PRECAUÇÃO NO USO DE TELEMÓVEIS
   
  O uso do telemóvel entrou definitivamente na vida  e  no  quotidiano  dos
portugueses,  sendo  Portugal,  com  os  seus  cerca  de  oito  milhões   de
utilizadores, um dos países da União Europeia - e mesmo no mundo - em que  a
sua posse e crescente utilização pelos cidadãos mais se generalizou.
  E se é verdade que muitos já  não  prescindem  do  uso  permanente  deste
acessório e  que  o  telemóvel  se  tem  revelado,  mesmo  em  situações  de
emergência, como um instrumento de enorme utilidade, certo é  também  que  a
sua utilização pouco cautelosa está longe de  corresponder  às  necessidades
de segurança e de precaução que  os  potenciais  riscos  que  tem  inerentes
deveriam aconselhar.
  Riscos para a saúde associados à utilização de telemóveis cuja  percepção
tem vindo gradualmente a ser adquirida pela comunidade científica  a  partir
de estudos e de investigações várias, centradas sobretudo sobre  os  efeitos
nos  jovens  e  nas  crianças  e  cujas  conclusões  deveriam  ter  já  sido
reflectidas,  em  Portugal,  na  informação  fornecida  à  generalidade  dos
consumidores e, em especial, nas recomendações  que  obrigatoriamente  devem
acompanhar a venda de telemóveis, de modo a  garantir  uma  utilização  mais
segura.
  Uma necessidade que decorre dos perigos  que,  com  efeito,  os  diversos
estudos epidemiológicos têm sistematicamente apontado, na  identificação  de
diversos efeitos nocivos para a saúde associados ao uso  de  telemóveis,  em
resultado da exposição aos campos electromagnéticos  que  a  sua  utilização
automaticamente gera.
  Estudos e investigações importantes realizadas umas no âmbito da Comissão
Europeia, outras da iniciativa da Organização Mundial  de  Saúde  e,  ainda,
outras conduzidas por equipas  que  envolvem  diversos  cientistas  a  nível
internacional,  que  apontam  para  a  existência  de   efeitos   biológicos
variados, não resultantes das  modificações  térmicas  mas  susceptíveis  de
provocar  efeitos  potencialmente  sérios,  por   exemplo,   ao   nível   do
aparecimento  e  desenvolvimento  de  determinados  tipos   de   patologias,
nomeadamente cancerígenas.
  Estudos que têm privilegiado e  incidido  concretamente  sobre  um  grupo
particularmente vulnerável, o das crianças, que  tem  sido  objecto  de  uma
atenção muito especial por parte da União Europeia, tendo-se concluído  pela
necessidade de alertar para os danos físicos e cerebrais que a exposição  às
radiações emitidas pelos telemóveis podem provocar por uso indevido  e  para
a vantagem de serem tomadas medidas de precaução, em conformidade.
  Razões, em suma, que recomendam,  com  prioridade  total,  a  adopção  do
princípio da precaução. Ou seja, razões que aconselham a tomada  de  medidas
tendo em conta este acumular de sinais precoces  de  perigo,  a  consciência
sobre os potenciais riscos, a incerteza científica sobre a  exacta  dimensão
e a gravidade das consequências e a compreensão de  que  a  informação  e  a
prevenção são a melhor forma de lidar com o risco.
  Impõe-se, pois, que o Governo português, à semelhança do que se verificou
noutros países, como a França o fez há  mais  de  um  ano,  através  do  seu
Ministério  da  Economia,  Finanças  e  Energia,  propicie  aos  portugueses
informação adequada sobre os potenciais riscos do uso  do  telemóvel  e  aos
utilizadores, em particular, conhecimento e acesso a recomendações e  normas
de precaução que devem ser tomadas para permitir um uso mais seguro.
  Um objectivo que passa por se adoptarem  disposições  regulamentares  que
permitam incluir nos  telemóveis  comercializados  recomendações  de  uso  e
informação relativa aos riscos de exposição aos campos electromagnéticos.
  Informações  que  naturalmente  devem  incluir  dados  sobre  os   riscos
inerentes ao uso de telemóveis quando estes interferem pela proximidade  com
outros equipamentos electrónicos sensíveis, sobre as  limitações  a  ter  em
conta  para  os  portadores  de  implantes  electrónicos,  sobre  os  riscos
associados à condução, sobre a vantagem da comunicação controlada por  parte
de mulheres grávidas, sobre o uso moderado por  crianças,  sobre  as  regras
que devem ser consideradas nos locais de uso ou carregamento, entre  outros,
de forma a reduzir os níveis de emissões dos telemóveis e a sua exposição.
  Assim, a  Assembleia  da  República  delibera  recomendar  ao  Governo  o
seguinte:
  1 - Que adopte medidas no sentido de tornar obrigatório  a  inclusão,  na
informação relativa a telefones móveis e que  acompanham  a  sua  venda,  de
dados relativos aos  potenciais  riscos  para  a  saúde  humana  que  a  sua
utilização indevida é susceptível de provocar, em especial nos jovens e  nas
crianças;
  2 - Que determine a obrigatoriedade dos operadores  e  das  empresas  que
procedem à produção, promoção, comercialização e venda de  telefones  móveis
de incluírem na informação disponibilizada e nas instruções  que  acompanham
o aparelho recomendações específicas relativas à  utilização  segura  desses
aparelhos, designadamente:
   
  a)  Indicações  relativas  ao  modo  de  carregamento  das  baterias  dos
telemóveis e sobre os locais onde tal operação se deve efectuar;
  b) Informação relativa aos riscos inerentes  ao  uso  de  telemóveis  por
pessoas portadores  de  qualquer  tipo  de  implante  electrónico,  a  saber
estimuladores cardíacos, bombas para  insulina,  neuro-estimuladores,  entre
outros, e a distância que, por razões de precaução acrescida,  nesses  casos
deve ser assegurada;
  c) Informação sobre as condições específicas de utilização  do  telemóvel
por crianças e adolescentes, designadamente no respeitante  a  distâncias  a
observar (afastado do corpo, em  especial  cabeça  e  baixo  ventre)  e  aos
perigos de um uso não moderado;
  d) Informação sobre os riscos associados ao uso de telemóveis nos aviões,
hospitais, estações de serviço e garagens profissionais;
  e) Recomendações dirigidas às mulheres grávidas, no sentido de evitarem o
uso excessivo do telemóvel;
  f)  Recomendações  dirigidas  aos  automobilistas  sobre  os  perigos  da
utilização de telemóvel durante a condução automóvel, ainda que com  recurso
ao sistema de mãos livres;
  g) Recomendações no sentido da utilização dos  telemóveis  apenas  quando
existam boas condições de recepção, devendo  em  todo  o  caso  evitar-se  a
aproximação ao corpo (à cabeça), muito em  especial  quando  a  cobertura  é
deficiente, no momento em que se está a  proceder  à  busca  de  rede  e  no
início da comunicação;
  h) Recomendar a opção, sempre que possível, da  utilização  de  telefones
móveis em espaços exteriores;
  i) Aconselhar a utilização preferencial do telemóvel  com  recurso  a  um
auricular;
   
  3 - Que proceda regularmente à fiscalização dos  aparelhos  colocados  no
mercado português, de modo a garantir que respeitam os limites de  exposição
fixados a nível europeu pela recomendação de 12 de Julho de 1999.
  4 -Que anualmente elabore e divulgue um relatório de avaliação  sobre  os
progressos verificados, dentro  e  fora  da  União  Europeia,  ao  nível  do
conhecimento sobre os riscos para a saúde relativos ao uso de  telemóveis  e
da legislação neste domínio sobre novas recomendações a  adoptar,  bem  como
sobre o resultado das fiscalizações efectuadas  aos  equipamentos  colocados
no nosso mercado e consideradas pertinentes.
   
      Palácio de São Bento, 15 de Setembro  de  2003.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



