

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1075/XII/3.ª





       PELA CONCLUSÃO DA ESCOLA BÁSICA INTEGRADA DO PARQUE DAS NAÇÕES



O Bloco de Esquerda tomou conhecimento, através  da  Associação  de  Pais  e
Encarregados de Educação das Escolas Parque das Nações e Vasco da  Gama,  de
mais duas escolas cujas obras de expansão  e  construção  se  encontram  por
concluir há mais de três anos numa zona onde o número de crianças  em  idade
escolar aumentou sustentadamente.

A construção da Escola Básica Integrada do  Parque  das  Nações  (EBPN)  foi
concebida para ser realizada em duas  fases.  A  1ª  fase,  a  concluir  até
dezembro de 2010, e uma 2ª fase, a concluir até ao mês de agosto de 2011,  a
tempo da abertura do ano letivo.

A 1ª fase foi concluída, com a construção de 4  salas  para  o  ensino  pré-
escolar, 8 salas para o  1º  ciclo  do  ensino  básico  e  1  sala  para  as
atividades do ensino da música. Para a 2ª fase ficaram  as  restantes  salas
para os três  ciclos  do  ensino  básico,  o  refeitório,  a  biblioteca,  o
auditório e as instalações desportivas. Apesar da óbvia  importância  destas
instalações para o normal funcionamento da EBPN, a segunda fase  do  projeto
nunca foi concluída.

Assim,  e  apesar  das  verbas  necessárias  terem  sido  cabimentadas   nos
Orçamentos do Estado para 2013 e 2014, a escola  continua  a  funcionar  sem
salas complementares de apoio, biblioteca, auditório ou espaços  (exteriores
ou interiores) para  a  realização  de  atividades  desportivas.  Segundo  a
própria Associação de Pais, "o espaço livre  é  manifestamente  insuficiente
para as 14 turmas presentes na Escola, potencia situações de conflito e  não
possibilita aos alunos uma área adequada para recreio  ou  para  a  prática,
necessária e recomendável, de qualquer atividade desportiva".

Para que os novos alunos do 1º ano do 1º ciclo pudessem ingressar na  escola
no ano letivo de 2012/2013, foi improvisada uma sala  de  refeições,  com  a
ajuda financeira da Câmara Municipal de Lisboa e do Agrupamento  de  Escolas
Eça de Queiroz. Este esforço não impede, no entanto, que as crianças do pré-
escolar sejam obrigadas a efetuar as suas refeições nas  próprias  salas  de
atividades, onde já passam todo o dia. Este facto,  bem  como  as  precárias
condições da EBPN foram testemunhados pelo Bloco de Esquerda,  numa  recente
visita às instalações.

À falta de condições infraestrurais para os alunos existentes acresce  ainda
outro  problema.  A  não  concretização  da  2ª  fase  da  obra  da   escola
inviabiliza a continuidade dos  alunos  do  4º  ano  do  1º  ciclo.  Citando
novamente a Associação de pais, "esta situação preocupa bastante os  pais  e
encarregados de educação dos alunos  das  3  turmas  do  4º  ano,  e  começa
igualmente a preocupar os pais e encarregados de educação das  3  turmas  do
3º ano, uma vez que não é claro que seja possível  assegurar  a  prossecução
dos estudos por parte destas crianças na Escola Básica Vasco da Gama."

Por sua vez, a Escola  Básica  Vasco  da  Gama,  a  primeira  escola  a  ser
construída no Parque das Nações e nomeada  "escola  modelo",  foi  projetada
para a primeira fase  de  urbanização  desta  zona  da  cidade,  sendo  hoje
obrigada a funcionar em turno duplo devido  ao  aumento  da  população,  sem
espaços disponíveis para a organização  de  outras  atividades  que  não  as
curriculares. No ano letivo de 2015/2016 o  número  de  alunos  a  transitar
para o 2º ciclo será de 156, o correspondente a 6 turmas do  ensino  básico.
Uma parte destes alunos não terá  lugar  na  já  sobrelotada  Escola  Básica
Vasco da Gama.

Importa relembrar, finalmente, que o projeto de execução da 2ª fase da  obra
da construção da escola já há muito que se encontra  concluído  e  aprovado,
não havendo por isso razão para que não tenha sido ainda posta em prática.

Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  considera  que  a
conclusão desta obra é uma prioridade  que  não  pode  ficar  suspensa  pela
política de austeridade e cortes cegos na Administração Pública.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

A conclusão da 2ª fase das obras da Escola Básica Integrada  do  Parque  das
Nações, planeada para 2011.



                Assembleia da República, 17 de junho de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


