
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 145/VIII
    SOBRE A ADOPÇÃO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS QUE PERMITAM A APLICAÇÃO DAS
  ALTERAÇÕES NO ÂMBITO DA ECO-FISCALIDADE APROVADAS PELA LEI N.º 30-C/2000,
   DESIGNADAMENTE A REVOGAÇÃO DO N.º 2 DO ARTIGO 80.º- L DO CÓDIGO DO IRS


  A proposta de Orçamento do Estado para 2001 veio ao encontro  de  algumas
das preocupações do Grupo Parlamentar do PS, bem expressas na  discussão  do
Orçamento do Estado de 2000, no que respeita ao incentivo  à  utilização  de
energias  renováveis.   As   alterações   introduzidas   na   discussão   na
especialidade  do  Orçamento  do  Estado  pelo  Grupo  Parlamentar   do   PS
demonstram uma preocupação genuína  do  grupo  parlamentar  com  o  tipo  de
sociedade que defende para Portugal: competitiva, solidária e com  qualidade
de vida.
  Por isso, o grupo parlamentar pretendeu -  em  total  consonância  com  o
Governo - dar, no Orçamento do Estado para 2001, alguns sinais muito  claros
nesta matéria.
  De entre eles salientamos a tributação automóvel que passou a  beneficiar
os  veículos  menos  poluentes  em  detrimento  não  só  dos  veículos   que
beneficiavam de isenções injustificadas de IA mas também de  outro  tipo  de
veículos (moto-quatro, motos de água, que poderão passar a pagar um  imposto
municipal  agravado),  das  aeronaves  de  recreio,  que  passaram  a  estar
sujeitas ao ISP sobre o carburante de que estavam  isentas,  o  incentivo  à
poupança doméstica  de  energia  em  sede  de  IRS,  a  criação  do  imposto
ambiental  sobre  o  consumo,  a  pré-figurar  as  futuras  eco-taxas,  e  o
incentivo muito claro às  energias  renováveis,  nomeadamente  a  dedução  à
colecta dos encargos com equipamentos novos de energias  renováveis  (artigo
80.º-L), «até ao limite de 100 000$,  elevado  para  120  000$  quando  haja
aquisição   de   equipamentos   complementares   indispensáveis    ao    seu
funcionamento» - artigo 32.º do Orçamento.
  O espírito destas alterações ficou bem claro na discussão  destas  mesmas
propostas em Plenário aquando da discussão na especialidade do Orçamento  do
Estado e em diversas  intervenções  de  membros  do  Governo  e  na  própria
conferência de imprensa do grupo  parlamentar  sobre  as  mesmas.  Ora,  por
lapso, ficou consagrada também no artigo 80.º-L, no seu n.º 2,  a  proibição
de cumulação da dedução à colecta dos encargos  com  equipamentos  novos  de
energias renováveis com  a  dedução  à  colecta  dos  encargos  com  imóveis
(artigo 80.º-H), o que pode inviabilizar, em muitos casos, o efeito útil  do
que ficou estabelecido no seu n.º 1.
  Assim, para corrigir um lapso que contraria  as  alterações  publicamente
anunciadas pelo Governo e pelo Grupo Parlamentar do PS aquando da  aprovação
do Orçamento do Estado para 2001, os Deputados abaixo  assinados  apresentam
o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República recomenda ao Governo a adopção dos dispositivos
legais que permitam a aplicação das alterações no âmbito da  eco-fiscalidade
aprovadas pela  Lei  n.º  30-C/2000,  de  29  de  Dezembro,  que  aprovou  o
Orçamento do Estado para 2001,  designadamente  a  revogação  do  n.º  2  do
artigo 80.º-L do Código do IRS.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2001. Os Deputados do  PS:  Francisco
Torres - João Cravinho - Joel Hasse Ferreira  - José Barros Moura -  António
Saleiro - Manuel dos Santos - Casimiro Ramos.





