


                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 1510/XII/4.ª

    Recomenda ao Governo a intensificação e prossecução da recuperação e
  valorização da Mata Nacional do Buçaco e do seu património, com vista ao
         seu futuro reconhecimento como Património Mundial da UNESCO

A  Mata  Nacional  do  Buçaco  encerra  um  património  riquíssimo,   é   um
instrumento para o desenvolvimento local e um ponto de  relevante  interesse
da região  centro  do  país,  encontrando-se  inserida  numa  região  termal
conhecida pela qualidade das suas águas, com  uma  gastronomia  regional  de
excelência e com um muito significativo património  de  interesse  nacional.
Em face da alteração que se tem vindo a verificar ao nível da procura,  este
território apresenta condições singulares de afirmação que  se  traduzem  em
várias oportunidades e possibilidades.
A  Mata  Nacional  do  Buçaco, cujo   topónimo   parece   ter   origem   nas
palavras 'Bosque Sacro' ou na derivação de "Subiaco" o primeiro mosteiro  da
Ordem de São Bento (OSB), estende-se por 105 hectares, assumindo-se como  um
conjunto monumental nacional único no País, que junta  património  florestal
e  edificado,  militar e religioso,   arquitetónico e   natural. Durante   o
primeiro  milénio,  integrava  a  área  do  mosteiro  da   Vacariça   também
referenciado por mosteiro  Bubulense  pertencente  à  ordem  de  São  Bento,
fundação do século VI. Passou esta área para a posse do Bispado  de  Coimbra
em 1094, sendo referida como 'deveza de Bussaco'. Em  1628  foi  doada  pelo
então Bispo-Conde de  Coimbra,  D.  João  Manuel,  à  Ordem  dos  Carmelitas
Descalços (OCB) para a construção  do  seu  Deserto  em  Portugal. Aí  foram
construídos muros, caminhos e ermidas, e o Convento de Santa Cruz. Ao  longo
dos cerca de 200 anos em que  os Frades Carmelitas  lá  permaneceram,  foram
realizadas inúmeras plantações e introduzidas espécies de todo o mundo.
A 27 de  Setembro  de  1810,  a  mata  foi  palco  de  uma  grande  batalha,
registando um dos mais importantes momentos militares da história  nacional,
tendo o Convento servido  como  base  das  operações  ao General  Wellesley,
futuro Duque de Wellington, no confronto entre as tropas  luso-britânicas  e
as tropas napoleónicas.
Com  a  extinção  das  ordens  religiosas em  1834, foi   a Mata   integrada
na Administração Geral das Matas do  Reino,  em  1856,  beneficiando  de  um
regime  especial,  quando  lhe  foi  reconhecido  o  estatuto  de  interesse
nacional, e conseguindo importantíssimos melhoramentos.
Em 1888 estavam já inventariadas  400  espécies  indígenas  e  300  espécies
exóticas da flora da Mata do Buçaco. Para além da diversidade de plantas  de
todo o mundo, a Mata contém uma importante área  de  floresta  climácica,  a
floresta primitiva autóctone também designada  por  'Floresta  Relíquia'.  A
contínua introdução  de  novas  espécies  transformou  parte  da  mata  numa
extraordinária floresta com variadíssimas espécies exóticas, que se  tornou,
mais tarde, na maior reserva dendrológica da europa.
Trabalhos  de  identificação  da  fauna  e  flora  existente,   recentemente
aprofundados pela Universidade de Aveiro, têm revelado o  valor  inestimável
que este ecossistema tem no que diz respeito às espécies animais  existentes
na mata e no seu perímetro.
O conjunto monumental classificado é constituído  por  um  vasto  número  de
edificações. O  inventário  realizado   indica   cerca   de   90   elementos
construídos, que incluem o  conjunto  parcial  do  convento  de  Santa  Cruz
erguido entre 1628 e 1630; as ermidas de habitação; as capelas  de  devoção;
as capelas da via-sacra; as portas; fontes arquitetónicas onde se destaca  a
Fonte Fria com a sua monumental  escadaria;  cruzeiros;  grutas  a  cascata;
assim como o conjunto edificado do Palace Hotel do Bussaco construído  entre
1888 e 1910; os chalets e as casas dos guardas florestais.
O Palace Hotel do Bussaco foi já categorizado  como  um  dos  mais  belos  e
históricos hotéis do mundo.  Este  palácio  está  decorado  com  painéis  de
azulejos,  frescos  e  quadros representando  obras   literárias   como   os
Lusíadas, Autos do Gil Vicente, episódios da Batalha do Buçaco e  conquistas
portuguesas no norte de Africa. A importância deste  edifício  levou  a  que
fosse classificado como Imóvel de Interesse Público em 1996.
O Convento de Santa Cruz  e  as  ermidas  são  parte da  herança legada pela
Ordem   dos   Carmelitas   Descalços.   As capelas   que   compõem    a 'Via
Crucis', reproduzem        nas        medidas        exatas,        colhidas
em Jerusalém, o percurso onde   são   representadas   as 20   estações   dos
Passos da Prisão e da Paixão de Cristo. Nestas capelas onde foram  colocados
conjuntos escultóricos no século XVIII, perdidas no século XIX e  para  onde
foram encomendados novos conjuntos escultóricos a Rafael  Bordallo  Pinheiro
foram nos anos de 1940 inseridas  as  esculturas  em terracota,  de  tamanho
natural, feitas por Costa Mota (sobrinho).
A importância do local e a sua preservação levaram à criação da Fundação  da
Mata  do  Buçaco,  pelo  Decreto-Lei  n.º   120/2009,   de   19   de   maio,
posteriormente alterado pelo Decreto-Lei n.º 58/2014,  de  15  de  abril.  A
gestão da Mata Nacional do Buçaco e de  todo  o  seu  património  natural  e
construído é presentemente  administrada  pela   Fundação  Mata  do  Buçaco,
F.P.,  uma  fundação  pública  de  direito  privado,  dotada  de  órgãos   e
património  próprio,  com  autonomia  administrativa  e  financeira  e  cujo
presidente do  conselho  diretivo  é  designado  pela  Câmara  Municipal  da
Mealhada.
Em 19 de janeiro de 2013, a Mata Nacional do Buçaco foi  duramente  atingida
por um temporal que causou danos patrimoniais muito  elevados.  As  inúmeras
quedas de árvores e a destruição de  coberturas  e  paredes  de  muitas  das
ermidas, que compõem parte da Via Sacra, a obstrução de trilhos  pedonais  e
a destruição de casas  florestais,  conduziram  a  uma  reação  imediata  da
Fundação com vista à recuperação dos danos mais graves e urgentes,  tornando
a mata acessível,  em  boas  condições  de  segurança  e  conforto  para  os
visitantes.  Este  esforço  realizado  mobilizou,   igualmente,   a   Câmara
Municipal da Mealhada, o ICNF, o apoio de muitos voluntários e  de  diversas
entidades. Foram retirados da mata  cerca  de  dois  mil  m3 de  madeira  e,
recentemente, concluídos os trabalhos de remoção das  árvores  tombadas  que
se  revelaram  de  maior  complexidade  e   dificuldade   técnica   do   que
inicialmente previsto. Os processos de rearborização continuam,  tendo  sido
plantadas mais de oito mil árvores até ao momento.
Concluídas as intervenções de emergência no edificado e volvidos dois  anos,
é do conhecimento  geral  que  a  exigência  dos  trabalhos  de  recuperação
efetuados é importante mas a  morosidade  e  complexidade  conduzirá  a  que
muitos  destes  edifícios,   se   não   foram   completamente   recuperados,
continuarão expostos a uma degradação significativa. Um  eventual  adiamento
nos trabalhos acarretará a perca de um património de  valor  incalculável  e
irrecuperável. A riqueza botânica, ambiental, histórica, religiosa,  militar
e arquitetónica torna a Mata Nacional do Buçaco num  espaço  ímpar  a  nível
mundial, meritório de toda a atenção  e  empenho  para  a  sua  recuperação,
divulgação e promoção.
A Fundação Mata do Buçaco está a  levar  a  cabo  um  conjunto  de  ações  e
iniciativas que sublinham a enorme importância  do  património  florestal  e
ambiental da Mata enquanto pilar estratégico de desenvolvimento, de que  são
bom exemplo a implementação do Programa Life,  designado  Bright  "Bussaco's
Recovery from Invasions Generating Habitat  Threats",  que  incide  sobre  o
controle e erradicação de  espécies  invasoras;  as  ações  de  extração  de
árvores e simultaneamente de plantação e beneficiação das  principais  áreas
afetadas pelo ciclone de 2013 e uma  intervenção  localizada  no  Pinhal  do
Marquês,  atingido  pela  destruidora  praga  do  nemátode  da  madeira   do
pinheiro.  Paralelamente,  é  reconhecido  o  trabalho  desta  entidade   no
desenvolvimento de Planos  de  ação  específicos  como  o  Plano  de  Gestão
Florestal (PGF) e o Plano de Defesa da  Floresta  contra  Incêndios;  e  uma
estratégia  de  classificação  de  árvores  de  notável  interesse   público
nacional. Bem como ações de rentabilização sustentável  dos  espaços  à  sua
guarda de que é exemplo a elaboração de um Caderno de Encargos com  vista  à
realização de um concurso público para a concessão e  exploração  do  Palace
Hotel, ex-libris e marco patrimonial de Portugal.
É sabido que o Programa Portugal  2020  tem  linhas  de  ação  que  visam  a
interligação  entre  o  património  e  o  turismo,   tendo   em   vista   um
desenvolvimento territorial diferenciador.  Ora,  o  território  alvo  desta
recomendação  enquadra-se  nesta  visão  e  insta  as  várias  instituições,
atuantes na Região centro  e  não  só,  a  procurarem  soluções  e  projetos
enquadradores  que  sejam  suscetíveis  de  candidatura   a   estes   Fundos
Estruturais da União Europeia.
A Mata Nacional do Buçaco foi visitada por 200 mil pessoas em 2013,  reflexo
de que a candidatura deste vasto território,  de  características  únicas  e
relevantes, não só  é  importante  para  a  região  mas  igualmente  para  a
afirmação de  Portugal.  O  sucesso  da  implementação  destas  candidaturas
depende de um esforço que, competindo à entidade gestora,  não  será  alheio
às sinergias que poderá gerar e que terão  de  envolver  a  CCDR  centro,  a
Câmara Municipal e até mesmo  as  entidades  tutelares  do  Estado  Central.
Todos os setores têm de estar objetivadas na valorização deste espaço e  sua
classificação, com vista a criar um maior ativo na candidatura  que  vier  a
ser presente às instituições internacionais. Recorde-se que há cerca  de  71
anos - em 1943 - o Convento de Santa Cruz  foi  classificado  de  Imóvel  de
Interesse Público, tendo  mais  tarde  -  em  1996  -  sido  estendida  essa
classificação a todo  o  património,  desde  "o  Palace  Hotel  até  à  mata
envolvente, incluindo capelas e ermidas". É neste contexto da  Classificação
do património em Portugal que faz sentido que  a  Mata  Nacional  do  Buçaco
seja  submetida  a  uma  reclassificação,  como  Monumento  Nacional.   Pelo
carácter deste património justifica-se que este seja  considerado  um  valor
cultural de significado e âmbito nacional, devendo  assim  ser  protegido  e
valorizado.
Neste momento não há submissões nacionais de propostas de bens a integrar  a
Lista de Património Mundial da  UNESCO,  uma  vez  que  Portugal  integra  o
Comité do Património Mundial e está impedido de  o  fazer,  mas  o  trabalho
conjunto de todas as entidades conduziu a que a Mata Nacional do  Buçaco,  e
todo o seu património edificado, constasse da lista indicativa  nacional  de
património  a  submeter  à  UNESCO  para  classificação   como   "Património
Mundial". Este processo iniciado na década de 2000  pelo  Estado  Português,
granjeou o apoio e trabalho  conjunto  de  várias  instituições  Públicas  e
Privadas. A Mata Nacional do Buçaco foi  incluída  na  Lista  Indicativa  em
Novembro de 2004.  A  renovação  da  inclusão  da  Mata  Nacional  na  Lista
Indicativa tal como é exigida ao fim de  10  anos,  processo  que  incluí  o
envio de documentação com  o  modelo  de  submissão,  foi  já  enviada  pela
Fundação Mata do Buçaco à Comissão Nacional da UNESCO.  A  Lista  Indicativa
com  os  sítios  Nacionais  submetidos  são  desta  forma   elegíveis   para
candidatura  a  Sitio  Património  Mundial  da  UNESCO,  esta   lista   será
atualizada no fim do ano de 2016 pela Comissão Nacional da UNESCO.
Assim, e como reconhecimento da importância local e nacional desta parte  do
Território Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, assumem  que:
É urgente prosseguir com a recuperação da Mata Nacional do Buçaco e  do  seu
património,  impedindo  a   sua   degradação   ou   desaparecimento,   tendo
permanentemente em vista a sua constante valorização.
É urgente prosseguir a divulgação desta maravilha nacional,  para  que  cada
vez mais pessoas conheçam este conjunto patrimonial único, a  sua  variedade
e coleção botânica, a diversidade da sua fauna, a  sua  história  militar  e
religiosa e a sua riqueza arquitetónica e edificada.
É  urgente  prosseguir  com  a  promoção  deste  espaço  de  elevado   valor
patrimonial  com  vista  a  assegurar  que  venha   a   figurar   na   lista
do Património Mundial da UNESCO.
É urgente prosseguir com  a  implementação  de  parcerias  que  potenciem  o
desenvolvimento local e estimulem o Estudo deste espaço  de  características
ímpares.


Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Grupos Parlamentares do Partido Social Democrata  e  do  Centro  Democrático
Social/Partido Popular propõem que a Assembleia da  República  recomende  ao
Governo que:


  1. Em articulação com a Fundação Mata do Buçaco e com a Câmara  Municipal
     da Mealhada, promova a recuperação e manutenção dos  edifícios  e  dos
     caminhos danificados pelas intempéries de janeiro de 2013;

  2. Potencie a Fundação Mata do  Buçaco  no  cumprimento  da  sua  missão,
     através da intensificação de protocolos de parceria entre o ICNF  e  a
     mesma;

  3. Em articulação com a Fundação Mata do Buçaco e com a Câmara  Municipal
     da Mealhada, promova  a  valorização  e  a  divulgação  do  património
     botânico, religioso, arquitetónico e histórico  da  Mata  Nacional  do
     Buçaco;

  4. Potencie parcerias ao nível do Estado central  e  Local  com  vista  à
     concretização de  uma  candidatura  estruturada  e  sustentável  deste
     território,  como  fator  de   desenvolvimento   local,   aos   Fundos
     Estruturais da União Europeia.

  5. Em articulação com a Fundação Mata do Buçaco e com a Câmara  Municipal
     da Mealhada, desenvolva todos os esforços com vista à formalização  da
     candidatura a Património Mundial da UNESCO, promovendo a adaptação  da
     proposta  que  conduziu  à  sua  integração  na  Lista  aos  critérios
     atualmente em vigor.

  6. Pondere a alteração das classificações de 'Imóvel de Interesse Público
     Nacional', atribuída em 1943 ao Convento de Santa Cruz e em  1996  ao"
     Palace Hotel até à mata envolvente, incluindo capelas  e  ermidas",  a
     'Monumento Nacional'.





Assembleia da República, 5 de junho de 2015.



                       Os Deputados do PSD e do CDS-PP




