

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 12/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA PRIVATIZAÇÃO DOS CTT - CORREIOS DE
                               PORTUGAL S. A.



Os CTT - Correios de Portugal, S. A., é  uma  das  empresas  que  o  Governo
prevê privatizar. Os CTT detêm actualmente a  concessão  do  serviço  postal
universal cumprindo um papel fundamental de coesão territorial. O início  da
actividade do serviço postal remonta ao ano de 1520 onde se criou o  correio
público em  Portugal.  Um  outro  marco  desta  actividade  é  o  início  da
distribuição domiciliária do correio, que data do ano de 1821.

Os CTT são a instituição herdeira  de  toda  esta  história  e  percurso  do
serviço postal em Portugal,  tendo  sido  já  agraciados  com  o  título  de
"Membro Honorário da Ordem de Mérito" pelo  Presidente  da  República  Jorge
Sampaio, no ano 2000. Este título foi o reconhecimento pelo serviço  público
que desempenha, com reconhecida qualidade mundial.

Pela sua rede de balcões, muitos deles  abertos  devido  à  responsabilidade
social que os CTT assumem, leva a cabo um  extraordinário  papel  de  coesão
territorial. E, mesmo num mundo  em  que  as  alternativas  electrónicas  de
comunicação se tornam cada vez mais disseminadas, os  CTT  continuam  a  ser
uma instituição extremamente reconhecida pelos portugueses.

O reconhecimento dos CTT e a  importância  da  sua  actividade  resulta  num
excelente desempenho financeiro por parte da instituição. Assim, no  ano  de
2009 possibilitou a entrega  de  dividendos  ao  Estado  no  valor  de  37,2
milhões de euros e, em 2010, de 21 milhões. Percebe-se, então,  que  esta  é
uma empresa exemplar, que tem aliado o serviço público que tem  desempenhado
a uma boa prestação financeira. Logo, a opção pela privatização  dos  CTT  é
uma decisão extremamente lesiva dos interesses dos portugueses. Acresce  que
se analisarmos o resultado de privatizações  anteriores,  identificamos  que
esse processo resultou numa clara fuga de capitais para o  estrangeiro,  com
a distribuição dos  dividendos  pelos  accionistas.  Esta  acção  agudiza  a
situação financeira do país. Adicionalmente, um dos  efeitos  mais  visíveis
ao nível dos processos e privatização de empresas nacionais,  para  além  da
fuga de capitais, tem sido a transferência dos centros  de  decisão  para  o
estrangeiro, com  consequências  ao  nível  da  prossecução  dos  interesses
estratégicos da política económica nacional.

Os CTT cumpriram também um papel fundamental ao permitirem  o  financiamento
do estado através  da  comercialização  dos  Certificados  de  Aforro.  Este
instrumento de dívida  assume  hoje  um  papel  fundamental  ao  permitir  o
financiamento público  que  tem  sido  objecto  de  uma  enorme  especulação
internacional. Se os Certificados de Aforro não foram um objectivo  para  os
Governos  recentes,  esta  alteração  financeira  parece  restaurar  a   sua
relevância. Este motivo, por si só, revela um  reforço  da  importância  dos
CTT enquanto empresa pública, capaz de relançar a confiança dos  portugueses
nos Certificados de Aforro.

A função social dos CTT também é reconhecida.  Para  muitos  portugueses  os
CTT, para além dos serviços postais, funcionam  como  uma  pequena  entidade
financeira de proximidade, onde têm acesso às suas pensões e reformas.  Esta
proximidade ficará em causa se a privatização for executada.

A situação social do país é também um entrave às privatizações, dado  que  o
processo  de  privatizações   passado   também   resultou   numa   onda   de
despedimentos. Essa seria uma política  irresponsável  numa  altura  em  que
Portugal apresenta uma taxa de  desemprego  absolutamente  assustadora,  com
mais de 700 000 homens e mulheres desempregados.  A  privatização  dos  CTT,
pela sua rede  de  balcões  distribuída  por  todo  o  território  nacional,
resultaria num acréscimo relevante de desempregados. Este resultado é  ainda
agudizado pelo  facto  dos  despedimentos  decorrerem  do  encerramento  dos
balcões em zonas do interior, zonas essas que  já  são  as  mais  fustigadas
pelo desemprego.

O serviço postal é reconhecidamente um dos pilares fundamentais de um  país.
Assim sendo, este serviço deve ser claramente assumido pelo Estado.

Por último,  a  crise  económica  que  o  país  atravessa  e  o  período  de
especulação financeira desvalorizaram as empresas portuguesas.  As  empresas
públicas não foram excepção.  Este  é,  por  isso,  um  período  ainda  mais
negativo para quaisquer privatizações. O alcance  do  encaixe  financeiro  a
realizar pelo Estado com as privatizações ficará sempre aquém do real  valor
destas empresas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

O Governo suspenda a privatização dos CTT -  Correios  de  Portugal,  A.  A.
prevista no Programa de Governo e no memorando de entendimento  estabelecido
coma Comissão Europeia, o FMI e o BCE.



                Assembleia da República, 8 de Julho de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,



