
                    Projeto de Resolução n.º 1216/XII/4.ª


     Recomenda ao Governo um conjunto de medidas em torno da melhoria de
  condições de segurança na acessibilidade às barras e aos portos de pesca
                                  nacionais



                            Exposição de Motivos



A Estratégia Nacional para o  Mar  2013-2020,  aprovada  pela  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 12/2014, de 12 de fevereiro, é  o  instrumento  de
política pública que encerra a visão do XIX Governo  Constitucional  para  o
período  2013-2020,  quanto  a  um  modelo  de  desenvolvimento  assente  na
componente marítima, nas suas mais variadas vertentes.


Tal Estratégia define como grandes objetivos «(...) concretizar o  potencial
económico, geoestratégico e geopolítico  mediante  a  criação  de  condições
para  atrair  investimento,  nacional  e  internacional,  e  a  promoção  do
crescimento, do emprego, da coesão social e da  integridade  territorial»  e
«(...) aumentar, até 2020,  a  contribuição  direta  do  setor  mar  para  o
Produto Interno Bruto nacional em 50%», entre outros.


Ora, para a concretização de tais desideratos, o setor das pescas assume  um
papel de enorme relevância,  não  só  do  ponto  de  vista  económico,  mas,
igualmente, do ponto de vista social, matéria a que o Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista tem dedicado  particular  atenção,  sobretudo  quanto  às
condições em que a comunidade piscatória tem exercido a sua atividade.


Não é, assim, despiciendo recordar  os  dados  mais  recentes  do  Instituto
Nacional de Estatística sobre a sinistralidade  no  setor  das  pescas,  que
apontam para doze mortes no ano de 2013 (cinco na faina da pesca e  sete  em
naufrágio, representando mais onze vítimas mortais que em 2012).

A entrada e a saída nas barras e nos portos de pesca assume-se, assim,  como
fator crítico da atividade da pesca, sendo  crucial  garantir,  a  todos  os
níveis, que as embarcações  dispõem  de  condições  de  segurança  para  uma
normal navegabilidade.


Acresce a realidade do assoreamento das barras e dos portos de  pesca,  cada
vez mais constante, devendo ser envidados todos os esforços  no  sentido  de
encontrar  mecanismos  e  instrumentos  que  respondam,  com  celeridade,  à
necessidade  de  ultrapassar   os   constrangimentos   causados   ao   setor
piscatório.


Neste domínio, importa mencionar ainda a manifesta incapacidade que  se  tem
constatado, por parte da administração, para uma avaliação  e  monitorização
sistemáticas e expeditas  do  agravamento  das  condições  de  operação  nas
barras e nos portos de pesca, situação que tem  concorrido  não  só  para  o
aumento de custos como, igualmente, de carga burocrática, e, ainda,  para  o
arrastar na  tomada  de  decisão,  colocando  progressivamente  em  causa  a
segurança marítima dos pescadores.


Tendo  presente  este  enquadramento,  entendem  os   Deputados   do   Grupo
Parlamentar do Partido  Socialista  ser  necessário  que  sejam  tomadas  um
conjunto de medidas, por parte  das  entidades  com  direta  intervenção  na
gestão das barras  e  dos  portos  de  pesca,  no  sentido  de  maximizar  a
segurança da comunidade piscatória na sua secular atividade e  de  valorizar
os pescadores enquanto elementos centrais de uma nova política para o mar.


Neste enquadramento, ao abrigo das disposições legais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido
Socialista apresentam o presente Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

1. Estabeleça um plano plurianual de intervenções prioritárias nas barras e
   portos de pesca, com o envolvimento direto das autoridades  responsáveis
   pela avaliação ambiental na orla costeira, no qual se contemple um plano
   de investimentos no sentido de promover a segurança  das  embarcações  e
   respetivos tripulantes no acesso às infraestruturas de pesca, procedendo
   à  prévia   concertação   do   aludido   plano   com   as   organizações
   representativas do setor das pescas;

2. Avalie a criação de um sistema/serviço de  monitorização  permanente  da
   situação do assoreamento das barras e dos portos de pesca,  em  estreita
   articulação entre os diferentes  agentes  com  competência  sobre  estas
   infraestruturas  portuárias  e  sobre  a  monitorização  das   condições
   ambientais, permitindo o acompanhamento das condições  de  operação  nas
   mesmas e a mais célere  execução  de  eventuais  ações  de  dragagem  de
   manutenção;

3. Procure garantir fontes  de  financiamento  para  a  execução  do  plano
   plurianual de intervenções prioritárias nas barras e  portos  de  pesca,
   seja com recurso a verbas inscritas no Orçamento  do  Estado,  seja  com
   recurso  a  outros  mecanismos   financeiros   (utilização   de   fundos
   comunitários e privados), com especial incidência no reforço  de  verbas
   para  a  manutenção  de  condições  de   segurança   para   uma   normal
   navegabilidade;

4. Pondere um sistema interdepartamental mais ágil de preparação das  ações
   de dragagem, nomeadamente com recurso a mecanismos mais  expeditos,  não
   deixando de acautelar que tais ações são compatibilizadas com medidas de
   proteção e valorização do  litoral,  designadamente  com  a  alimentação
   artificial de praias afetadas por fenómenos de erosão costeira;

5. Reforce as ações de formação e sensibilização em matéria de segurança  a
   bordo junto da comunidade piscatória nos períodos em que as  embarcações
   lidem com um maior risco na utilização das  barras  e  nas  manobras  de
   entrada e saída dos portos de pesca.



Palácio de São Bento, 9 de janeiro de 2015



           Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista









