

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1187/XII/4.ª





                       PRESERVAÇÃO DO SERVIÇO DE ISBN



Em comunicado do passado dia 11 de  dezembro,  a  Associação  Portuguesa  de
Editores e Livreiros - APEL, na qualidade de Agência Nacional Portuguesa  do
ISBN, anunciou que o serviço de atribuição e gestão do  ISBN  (International
Standard Book Number) deixará de ser gratuito a partir de 1  de  janeiro  de
2015. Segundo a APEL, esta alteração decorre do fim do subsídio atribuído  à
agência por parte da Secretaria de Estado da Cultura.

O ISBN foi introduzido em Portugal pela  APEL,  constituindo-se  em  1988  a
Agência Nacional Portuguesa do  ISBN  com  esse  propósito.  Apesar  de  não
obrigatório, o recurso ao ISBN é incontornável no meio  editorial,  sendo  a
sua gestão considerada de interesse público em todos  os  países.  Por  essa
razão, a sua gestão é atribuída não raras vezes a  entidades  públicas  e  a
sua atribuição é tendencialmente gratuita. A própria  Agência  Internacional
do ISBN assume a potencial  divergência  de  procedimentos  e  custos  entre
diferentes agências nacionais, mas ressalva que, quando o  serviço  não  for
gratuito, o seu cálculo deve  ser  definido  segundo  o  custo  de  vida  do
perímetro de ação da agência: "Where an agency charges for  ISBN  assignment
the price for ISBN  should  be  relative  to  the  living  standard  in  the
agency's area of operation."

Neste contexto, a tabela de custos apresentada pela  APEL  levanta  questões
éticas sérias e problemas económicos para o mercado  editorial  e  livreiro.
Analisando os custos dos mesmos serviços no contexto britânico, um país  com
um rendimento nacional significativamente mais alto e um  mercado  editorial
bastante mais forte do  que  o  português,  a  atribuição  de  1000  ISBN  a
editores registados coloca-se nas  £792,  significativamente  menos  que  os
E3000 exigidos a editores profissionais por parte da APEL. O  mesmo  cenário
se observa para novos editores, com  £846  por  1000  ISBN  na  Grã-Bretanha
contra E4500 para editoras não-profissionais em Portugal.

Acresce que a nova tabela  introduz  um  poderoso  desincentivo  para  novos
autores utilizarem o ISBN. Para uma edição de autor que tenha a intenção  de
publicar via PoD e em distribuidores de ebooks, será necessário  adquirir  1
ISBN para a versão PoD, 1 ISBN para a  versão  digital,  1  ISBN  para  cada
versão digital que use um DRM diferente  e  ainda  mais  1  ISBN  para  cada
aplicação (Android, iOS, etc.) caso pretenda que o livro tenha  a  forma  de
aplicação, num custo total de E75. Tendo em conta que a maioria das  edições
de autor são publicadas com valor gratuito ou muito reduzido  de  aquisição,
é previsível que estes  autores  não  recorram  ao  ISBN.  Haverá  assim  um
crescente  número  de  publicações  fora   do   sistema   de   identificação
internacional.

A APEL não faz qualquer referência a critérios de cálculo para  esta  tabela
no comunicado ou no próprio sítio de internet  da  agência,  não  sendo  por
isso possível entender de que forma chegou a estes custos.

O ónus político, atribuído pela APEL ao Secretário  de  Estado  da  Cultura,
está  por  isso  ferido  de  credibilidade.  Mas  dadas   as   consequências
potenciais desta nova taxa  para  os  editores  e  novos  autores,  decidida
unilateralmente por parte da APEL, é importante tomar medidas urgentes.

A gestão do ISBN é, em vários  países,  um  pelouro  de  agências  públicas.
Nomeadamente é recorrente que este serviço  seja  atribuído  às  bibliotecas
nacionais de cada país. Com efeito, não se  vislumbram  razões  fortes  para
que o mesmo não aconteça em Portugal. Dada esta situação  é  necessário  uma
tomada de posição e ação em defesa do  interesse  público,  transferindo  as
funções atualmente desempenhadas pela Agência Nacional  Portuguesa  do  ISBN
para a  Biblioteca  Nacional,  de  acordo  com  as  práticas  internacionais
estabelecidas.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

1. Proceda à transferência urgente das competências,  funções  e  bases  de
   dados da Agência Nacional Portuguesa do ISBN para a Biblioteca Nacional.



2. Garanta um serviço de atribuição de ISBN gratuito.



              Assembleia da República, 17 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      2


