

                    Projeto de Resolução n.º 1573/XII/4.ª

 Pelo Reforço dos cuidados de saúde de proximidade e pela resolução urgente
       dos constrangimentos existentes nos cuidados de saúde primários

I A realidade dos Cuidados de Saúde Primários

A criação do Serviço Nacional de Saúde (SNS) a  par  da  descentralização  e
disseminação  dos  centros,  postos  e  extensões   de   saúde   pelo   país
possibilitaram uma evolução muito positiva  dos  indicadores  de  saúde,  em
poucos anos, designadamente no aumento da esperança de vida, na  redução  da
mortalidade infantil e na promoção da saúde. Para a Organização  Mundial  de
Saúde, os  Cuidados  de  Saúde  Primários  (CSP)  são  parte  integrante  do
desenvolvimento socioeconómico da sociedade e  do  SNS,  de  que  constituem
função central e são o principal núcleo.

Apesar da importância  estratégica  dos  Cuidados  de  Saúde  Primários  ser
reconhecida mundialmente, apesar dos  avanços  legislativos  e  práticos  em
Portugal  depois  de  25  de  Abril  de  1974,  tem  havido  um  progressivo
desinvestimento  neste  domínio  por  parte  dos  sucessivos   governos   e,
sobretudo  do  atual,  pese  embora  a  contínua  propaganda  em  torno   da
valorização dos Cuidados de Saúde Primários. Desinvestimento  que  tem  sido
reconhecido   por   diferentes   organizações   representativas   do   setor
(sindicatos, associações representativas de profissionais  e  utentes),  por
académicos e estudiosos, como recentemente foi  admitido  pelo  Observatório
Português dos Sistemas de Saúde no relatório da Primavera  e  pelo  Tribunal
de Contas.


Assistimos hoje a uma diminuição da capacidade de resposta dos  Cuidados  de
Saúde  Primários,  a   pretexto   dos   constrangimentos   orçamentais,   ao
encerramento de serviços de proximidade,  à  carência  de  profissionais  de
saúde, ao desinvestimento na área da saúde  pública,  à  não  atribuição  de
médico de família a todos os utentes assim como à  persistente  e  cada  vez
mais acentuada discrepância  entre  as  Unidades  de  Saúde  Familiar  e  as
Unidades de Cuidados de Saúde Personalizados. Desigualdades que se  traduzem
quer nas condições materiais e técnicas, quer na dotação e  valorização  dos
recursos humanos.



II Modelo de Funcionamento dos Cuidados de Saúde Primários



Ao longo dos anos  e  por  ação  de  sucessivos  governos  a  arquitetura  e
funcionamento  dos  cuidados  de  saúde  primários  foram  sendo  alterados.
Presentemente, são vários os diplomas legais que regem o  funcionamento  dos
cuidados de saúde.

Em agosto de 2007, através do Decreto-Lei  nº  298/2007,  foram  criadas  as
Unidades de Saúde Familiar e estabelecido o regime jurídico  da  organização
e funcionamento dessas  unidades  de  saúde.  Este  diploma  legal  prevê  a
constituição de três modelos de USF, o modelo A, B e C, diferenciados  entre
si pelo grau de autonomia, a retribuição e incentivos aos profissionais e  o
financiamento e estatuto jurídico.

Os modelos A e B das USF  integram  o  sector  público  administrativo,  com
diferenças  ao  nível  da  contratualização  e  do  regime  retributivo  dos
profissionais, enquanto que o modelo  C  prevê  a  abertura  para  entidades
privadas, incluindo os sectores social e cooperativo.

De acordo com os dados publicados pela Associação Nacional de USF  (USF_AN),
 "Unidade de Saúde Familiar: USF- Modelo  Positivo  do  Presente  e  para  o
Futuro", de 2006 a 2014 foram realizadas 946 candidaturas para  constituição
de USF, sendo que em 2014 existiam 415 USF. Destas  415,  223  integravam  o
modelo A e 192 o modelo B. Uma análise mais detalhada do documento  da  USF-
AN revela, ainda, que  "se  tem  assistido  a  um  decréscimo  no  ritmo  de
crescimento das USF (isto é, número de USF que abrem atividade em cada  ano)
nos anos seguintes a 2009". No  que  à  tipologia  diz  respeito,  os  dados
publicados pela USF-AN mostram que tem havido um "número superior de USF  de
modelo A" a iniciar atividade em comparação com a "USF  modelo  B".  As  USF
abrangem cerca de  4,9  milhões  de  utentes,  um  pouco  menos  de  50%  da
população portuguesa.



O documento em análise revela, igualmente, que "em relação às novas  USF,  a
média no período de tempo 2006-2010 foi de 5,3 novas USF por mês, no ano  de
2011-2013 foi de 5,14 por mês e durante o ano de 2014 de  3,2  por  mês."  A
publicação refere, ainda, que existiam (à data da  publicação,  dezembro  de
2014) "67 candidaturas activas a USF à espera de início de  funções"  e  que
"a passagem do modelo A para o modelo  B  tem,  igualmente,  sido  cada  vez
menos expressiva, estando 29 USF A em espera."



Soubemos, também, que o despacho nº 6080-B/2014, de 9 de maio, que  estipula
o número de USF a abrir durante o ano de 2014 apenas foi  cumprido  em  50%.
No que respeita ao presente ano, o Governo ainda o não  publicou,  pelo  que
não existe nenhum compromisso da parte do Governo com a  abertura  de  novas
USF`s.



A consagração de USF modelo C abre portas à  privatização  dos  cuidados  de
saúde primários. O anterior  governo  (PS)  previa  avançar  com  cinco  USF
modelo C em projeto-piloto  e  o  atual  (PSD/CDS-PP)  também  ensaiou  esta
possibilidade  quando  defendeu  que   as   Instituições   Particulares   de
Solidariedade Social podiam dar resposta aos utentes sem médico de  família.




As USF`s confrontam-se com outros problemas, que não sendo  novos,  deveriam
ter já sido resolvidos, nomeadamente a carência de profissionais  de  saúde.
Faltam  secretários  clínicos,  enfermeiros,  médicos  e  motoristas.   Para
colmatar a carência de secretários clínicos e motoristas, as USF`s  recorrem
aos Contratos Emprego e Inserção, vulgarmente  conhecidos  por  CEI`s.  Este
recurso para além de incentivar  e  alastrar  a  precariedade  nos  serviços
públicos não resolve o problema de  fundo,  na  medida  em  que,  quando  os
trabalhadores estão aptos  para  o  exercício  das  funções  atribuídas  são
obrigados a sair e são substituídos por outros nas mesmas condições.



Persistem também os problemas com  o  sistema  informático  PEM  (prescrição
eletrónica de medicamentos). Problemas que se traduzem pela não garantia  de
acesso à medicação crónica que o doente toma e pela lentidão do sistema  que
leva a atrasos nas consultas. Assim como com os sistemas de  informação  que
impedem  os  profissionais  de  conhecerem  e  monitorizarem   a   atividade
assistencial e o desempenho.



O Decreto-Lei nº 28/2008, de 22 de fevereiro, instituiu os  Agrupamentos  de
Centros de Saúde (ACES), cuja missão é "garantir a prestação de cuidados  de
saúde primários à população de determinada área geográfica" (artigo 3º).  Os
ACES podem integrar várias unidades funcionais, a saber:  Unidade  de  Saúde
Familiar  (USF);  Unidade  de  Cuidados  de  Saúde  Personalizados   (UCSP),
Unidades  de  Cuidados   na   Comunidade   (UCC);   Unidades   de   Recursos
Assistenciais Partilhados (URAP) e Unidade de Saúde Pública (USP).



No diploma legal acima descrito estão definidas as funções e atribuições  de
cada uma das unidades funcionais, sendo afirmado que USF "são  disciplinadas
por legislação específica" (artigo 9º), porquanto  as  UCSP  possuem  "  uma
estrutura idêntica à prevista para a USF e presta  cuidados  personalizados,
garantindo  a  acessibilidade,  a   continuidade   e   a   globalidade   dos
mesmos."Pese embora estar definida a equiparação entre as USF e as  UCSP,  a
realidade mostra a existência  de  discrepâncias  muito  assinaláveis  entre
estas duas  unidades  funcionais.  Diferenças  desde  logo  na  alocação  de
recursos materiais e técnicos mas também ao nível dos recursos humanos e  da
valorização destes, e até nas condições físicas  das  instalações,  onde  as
UCSP são claramente prejudicadas e têm menos recursos quando comparadas  com
as USF, o que  se  reflete  também  nos  cuidados  de  saúde  prestados  aos
utentes. Diferenças na acessibilidade e na prestação de  cuidados  de  saúde
aos utentes, criando desigualdades entre utentes e entre portugueses.  Estas
diferenças necessitam de ser  solucionadas  para  melhorar  a  prestação  de
cuidados de saúde à população servida pelas UCSP e as condições de  trabalho
dos profissionais destas unidades de saúde, bem como as suas instalações.



Pugnamos por um Serviço Nacional de Saúde de carácter público,  universal  e
gratuito para todos.  Só  desta  forma  é  possível  assegurar  a  todos  os
portugueses os cuidados de saúde de que  necessitam,  pelo  que  nos  opomos
firmemente a toda e qualquer tentativa de privatizar a saúde e, no  caso  em
apreço, os cuidados de saúde primários  por  via  da  constituição  das  USF
modelo C.

O Governo está claramente apostado na privatização da saúde, como  está  bem
demonstrado nas PPP hospitalares. A privatização da  saúde  abre  caminho  à
gestão desligada das necessidades dos doentes,  dos  critérios  de  natureza
clínica, de qualidade dos cuidados de saúde prestados  e  do  bem-estar  das
pessoas, assentando em critérios economicistas e de redução de custos.

Por força das opções políticas de sucessivos governos restringe-se o  acesso
aos cuidados de saúde afastando o seu carácter  universal,  transformando  a
saúde num  bem  que  apenas  alguns  podem  pagar.  Com  a  privatização,  o
desenvolvimento da rede de CSP  nunca  terá  como  objetivo  a  resposta  às
necessidades das populações mas somente a sua  rentabilidade  financeira,  o
que se traduzirá num aumento das transferências de verbas para as  entidades
privadas, em detrimento da expansão e do aperfeiçoamento da rede pública.

É neste  quadro  de  agravamento  das  políticas  em  aplicação  que  o  PCP
considera ser urgente a adoção de medidas concretas de reforço dos  Cuidados
de Saúde Primários de  molde  a  que  se  proteja  a  saúde  e  a  vida  dos
portugueses  e  defenda  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  que  rejeite  a
privatização dos cuidados de saúde primários.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

     1. Cumpra o estabelecido do quadro legal no que respeita à abertura  de
        Unidades de Saúde Familiar  e  na  passagem  da  Unidades  de  Saúde
        Familiar modelo A para modelo B,  tendo  em  conta  as  candidaturas
        apresentadas;

     2. Revogue o modelo C das Unidades de Saúde Familiar;

     3. Cumpra com o estabelecido na legislação, nomeadamente o relativo aos
        incentivos institucionais mediante a resolução dos  constrangimentos
        impostos pelas Administrações Regionais de Saúde;

     4. Proceda à abertura de procedimentos concursais para os profissionais
        em falta nas USF`s e em todas as UCSP, pondo fim à precariedade e ao
        recurso a contratos emprego-inserção;

     5. Resolva definitivamente os problemas com a PEM;

     6. Solucione os problemas dos sistemas de informação de modo a permitir
        que as USF`s possam conhecer e monitorizar a atividade assistencial.

     7. Mantenha em funcionamento as Unidades de Saúde Familiar que  laboram
        em horário alargado;

     8. Promova o alargamento  de  horário  nas  unidades  que  integram  os
        cuidados de saúde primários (UCSP e USF), que ainda não funcionam em
        alargamento, de molde  a  responder  às  necessidades  da  população
        servida por tais unidades de saúde;

     9.  Sejam  revistos   e   negociados   os   critérios   subjacentes   à
        contratualização em saúde, os  quais  devem  estar  orientados  pelo
        Plano Nacional de Saúde, pelos Planos Locais de Saúde e pelos Planos
        de  Ação  das  unidades  funcionais,  rejeitando  qualquer  tipo  de
        imposição onde ainda exista.

    10.  Ponha fim às  discrepâncias  existentes  entre  Unidades  de  Saúde
        Familiar  e  Unidades   de   Cuidados   de   Saúde   Personalizados,
        nomeadamente, na dotação  de  condições  materiais,  técnicas  e  de
        recursos  humanos;  na  remuneração  dos  profissionais   de   saúde
        incluindo  o  sistema  de  incentivos,  assim  como  de  instalações
        adequadas, de molde a garantir a prestação de cuidados de  saúde  de
        qualidade, pondo fim à discriminação existente.




                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015


                                Os Deputados,

  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; JORGE
 MACHADO; DAVID COSTA; BRUNO DIAS; RITA RATO; DIANA FERREIRA; MIGUEL TIAGO;
               JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES
