


                      Projeto de Resolução N.º 1484/XII

    Princípios orientadores da revisão da política europeia de vizinhança


A Política Europeia de Vizinhança (PEV) surge com o propósito de  alargar  o
relacionamento entre a União Europeia e os Países Vizinhos e, através  dessa
maior proximidade, promover o  desenvolvimento  económico  desses  países  e
impulsionar as relações comerciais recíprocas. Este relacionamento  tenderia
a  que  esses  países  adotassem  reformas  internas  ao  nível  político  e
institucional, económico e social.

A revisão da PEV coloca um conjunto de questões sobre  como  interpretar  os
ensinamentos retirados dos primeiros dez anos; como responder  aos  desafios
e constrangimentos a Leste e a Sul; que  ações  respondem  às  ambições  dos
países vizinhos e aos  interesses  estratégicos  da  União;  como  deve  ser
efetivada uma diferenciação; como deve ser garantida  uma  flexibilidade  de
meios; como pode ser conseguida uma apropriação da PEV pelos parceiros,  mas
também uma maior visibilidade.

Nos termos do Tratado, a União deve desenvolver  "...relações  privilegiadas
com os países vizinhos, a fim de criar  um  espaço  de  prosperidade  e  boa
vizinhança, fundado nos  valores  da  União  e  caracterizado  por  relações
estreitas e pacíficas, baseadas na cooperação..." (artigo  8.º,  n.º  1,  do
Tratado da União Europeia).

A PEV tem de ser  assumida  como  um  instrumento  fundamental  da  política
externa europeia, não só da  União,  mas  de  todos  os  Estados-Membros,  e
passar a desempenhar um papel importante na  garantia  da  estabilidade  das
fronteiras   externas   europeias,   bem   como   na   cooperação   para   o
desenvolvimento. O desenvolvimento verificado ao nível da  Politica  Externa
de Segurança Comum e da Politica Comum de  Segurança  e  Defesa  proporciona
outras perspetivas e pode dotar a Politica Europeia de Vizinhança  de  outra
dimensão e com conteúdo mais abrangente.

Os desafios que a União Europeia tem enfrentado nos últimos  anos  ao  nível
do conflito a Leste e o relacionamento sempre difícil com a Rússia e  a  Sul
com os refugiados do Médio Oriente, migrantes  de  África  e  os  dramas  do
Mediterrâneo obrigam a uma visão mais alargada e mais  preocupada  sobre  as
relações efetivas com a sua vizinhança. Os próprios  Estados-Membros  apelam
à maior atenção e intervenção - e já não apenas no plano do  desenvolvimento
económico.

A proliferação de meios e instrumentos, as decisões políticas próprias e  de
Estados terceiros, a redefinição de estratégias orientadas para o combate  a
novos desafios elevam a política europeia de vizinhança para um  patamar  de
subestratégia de política externa da União.

A revisão da PEV deve ser efetuada de forma conjugada, nomeadamente,  com  a
revisão da Estratégia Europeia de Segurança e com a Agenda Europeia para  as
Migrações, com vista à criação de um quadro abrangente, mas  articulado,  no
qual as políticas europeias de relacionamento com a  sua  vizinhança  ganhem
credibilidade e consistência.

É desejável a manutenção de um quadro normativo único, que seja distinto  da
política de alargamento, mas que não distinga  os  países  parceiros  apenas
com base na localização geográfica - de facto, as distinções que possam  ser
criadas, no âmbito da aplicação do princípio da diferenciação,  devem-se  às
necessidades e ambições dos  parceiros,  necessariamente  distintas,  e  aos
interesses  estratégicos  da  União,  os   quais   devem   ser   ponderados,
designadamente,  nas  áreas  da  migração  legal  e  irregular,  energia,  e
segurança. Neste quadro, as abordagens regionais existentes  (União  para  o
Mediterrâneo ou a Parceria Oriental) devem ser enquadradas numa  PEV  comum,
que as deve apoiar e reforçar.

A PEV deve ainda permitir que as relações privilegiadas se  possam  estender
aos vizinhos dos vizinhos, criando um espaço de prosperidade  mais  alargado
e diminuindo a pressão  exercida  sobre  os  parceiros  mais  próximos  -  à
semelhança, por exemplo, dos processos de Rabat ou de  Cartum  relativamente
às migrações e desenvolvimento.

Já em janeiro de 2006, o Parlamento Europeu  chamou  também  a  atenção,  em
Resolução sobre a Política Europeia de Vizinhança, para a conveniência de  a
PEV não esquecer a existência de vizinhos atlânticos  insulares  a  Sul,  no
Atlântico Central.

Se é verdade que diferentes relações devem  ser  admissíveis  no  quadro  da
PEV, também não pode ser esquecido que os interesses partilhados  devem  ser
os  alicerces  dessas  relações.  Neste  âmbito,  a  União  Europeia  deverá
garantir que a PEV, após revisão, seja norteada pelo  respeito  dos  valores
intrínsecos ao projeto europeu, como a liberdade e a justiça.

A revisão da PEV tem que reconhecer a singularidade nacional  de  cada  país
vizinho, a sua integração regional  e  a  necessidade  de  racionalidade  de
respostas através da convergência da intervenção.

A PEV não pode ser única, mas também não  pode  ser  dispersiva.  Por  outro
lado, importa que da PEV não resulte ser mero sinónimo de financiamento  dos
países vizinhos.

Na PEV tem de caber uma dimensão global integrada nas restantes políticas  e
estratégicas europeias.

A PEV tem de promover a criação de diferentes níveis de cooperação  entre  a
União Europeia e os países  vizinhos  que  contribua  decisivamente  para  o
desenvolvimento destes e que salvaguarde a segurança e o relacionamento  com
os Estados europeus.

A PEV tem de ser una e homogénea na sua conceção, mas diferenciadora na  sua
execução. Não pode privilegiar regiões ou Estados, mas deve contribuir  para
alargar relacionamentos entre Estados e evitar conflitos.

Em  face  das  considerações  atrás  expostos,  a  Assembleia  da  República
resolve,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais   aplicáveis,
nomeadamente do disposto no  n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição  da
República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  que  assuma  as   seguintes
orientações para a revisão da Política Europeia de Vizinhança:


    . A Política Europeia de Vizinhança  é  um  instrumento  fundamental  da
      política externa europeia e desempenha um papel importante na garantia
      da  estabilidade  das  fronteiras  externas  europeias,  bem  como  na
      cooperação para o desenvolvimento dos países que  são  geograficamente
      próximos da União;
    . A revisão da Política  Europeia  de  Vizinhança  deve  manter  uma  só
      política, mas flexível, na cooperação  e  no  relacionamento,  que  dê
      igual prioridade e as mesmas oportunidades a Sul e a Leste;
    . A revisão da Política Europeia de Vizinhança deve ainda  permitir  que
      as  relações  privilegiadas  se  possam  estender  aos  vizinhos   dos
      vizinhos, criando um espaço de prosperidade mais alargado e diminuindo
      a pressão exercida sobre os parceiros mais próximos  -  à  semelhança,
      por exemplo, dos processos de Rabat  ou  de  Cartum  relativamente  às
      migrações e desenvolvimento;
    . A revisão  da  Politica  Europeia  de  Vizinhança  deve  reconhecer  a
      singularidade  nacional  de  cada  país  parceiro,  a  sua  integração
      regional e a necessidade de  racionalidade  de  respostas  através  da
      convergência da intervenção;
    . A revisão da Politica Europeia  de  Vizinhança  deve  contribuir  para
      alargar relacionamentos entre Estados e evitar conflitos;
    . A Politica Europeia de Vizinhança, após revisão,  deverá  continuar  a
      ser norteada  pelo  respeito  pelos  valores  intrínsecos  ao  projeto
      europeu, como a liberdade e a justiça.


Assembleia da República, 20 de maio de 2015



                  O Presidente da Comissão de Assuntos Europeus,

                             (Paulo Mota Pinto)



