


                    Projeto de Resolução n.º 1539/XII/4ª

    Recomenda ao Governo a manutenção da Unidade de Saúde de Mozelos e a
                    contratação dos dois médicos em falta


A Unidade de Saúde de Mozelos perdeu dois dos  seus  três  médicos,  que  no
segundo trimestre de 2014 deixaram o serviço,  por  aposentação.  Desde  aí,
tem sido com grande dificuldade que presta  serviço  aos  utentes,  que,  no
lugar de encontrarem acolhimento são confrontados com um aviso aconselhando-
os a procurar a unidade de saúde mais próxima.

Em bom rigor, foram colocados dois médicos nesta Unidade de Saúde em  regime
de prestação de serviços, o que não satisfaz plenamente  a  população  e  os
órgãos  autárquicos,  não  apenas  pela  insegurança   que   origina,   mas,
sobretudo, porque não estão a ser aceites inscrições de novos utentes.

Com efeito, a vila de Mozelos tem cerca de 8.000 habitantes e  o  número  de
utentes só tem vindo a diminuir devido à recusa de  novas  inscrições  desde
há algum tempo, precisamente pela situação precária em  que  se  encontra  a
unidade de saúde em termos de quadros médicos.

Ao que se sabe, o eventual encerramento da  extensão  de  saúde  de  Mozelos
levaria os utentes locais para a Unidade de Saúde  Familiar  de  Argoncilhe.
Sucede que a deslocação entre as duas freguesias é particularmente  difícil,
com a agravante de existir uma "barreira" entre ambas - a  Estrada  Nacional
1.

Mozelos, para além de densamente povoada, está no  centro  de  um  dos  mais
importantes pólos industriais do país,  com  uma  população  esmagadoramente
dedicada ao setor secundário, justificando,  por  isso,  cuidados  de  saúde
adequados.

A Câmara Municipal de Santa Maria  da  Feira  e  a  Junta  de  Freguesia  de
Mozelos têm-se desdobrado em contatos quer com a Administração  Regional  de
Saúde do Norte, I.P., quer com o Ministério da  Saúde,  manifestando  a  sua
preocupação para com esta situação e a necessidade de uma resolução  urgente
e definitiva para o problema que afeta esta Unidade de Saúde.

Ainda recentemente, a Câmara Municipal de Santa Maria da Feira  dirigiu  uma
carta ao Presidente da ARS Norte, solicitando-lhe que "conforme  o  acordado
anteriormente  (...)  confirme  o  não  encerramento  da  Unidade  de  Saúde
Mozelos, bem como a perspetiva de programação de substituição dos 2  médicos
que se aposentaram, para um normal funcionamento  da  Unidade,  a  qual  nos
parece que reunirá todas as condições para funcionar como uma U.C.S.P."

A resposta da ARS Norte foi  no  sentido  de  "informar  que  este  Conselho
Diretivo não tem prevista qualquer alteração ao funcionamento da Unidade  de
Saúde de Mozelos".

Acresce ainda, que a Assembleia Municipal de Santa Maria da  Feira  aprovou,
na sua sessão de Junho de 2015, uma moção  manifestando  "a  necessidade  de
garantir  o  pleno  funcionamento  da   Unidade   de   Saúde   de   Cuidados
Personalizados de Mozelos" e da "contratação efetiva dos  médicos  em  falta
(...)" nesta unidade de Saúde.

Não obstante a resposta da ARS Norte, é entendimento  do  Grupo  Parlamentar
do PSD e do CDS-PP, fazer a presente recomendação  como  forma  de  apoio  e
reforço da vontade da população local e de todos os  órgãos  autárquicos  do
Município de Santa  Maria  da  Feira  em  rapidamente  verem  esta  situação
resolvida: - a unidade de saúde em pleno funcionamento  e  os  dois  médicos
contratados efetivamente.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Grupos Parlamentares do PSD e do  CDS-PP  propõem  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   a) Garanta a manutenção, em funcionamento pleno, da Unidade de  Saúde  de
      Mozelos;
   b) Preencha, com urgência, o quadro médico, contratando dois  médicos  em
      regime efetivo, substituindo os que se aposentaram em 2014.


                                Os Deputados
