


                              Grupo Parlamentar








                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1062/XII/3.ª





        RECUSA A INTRODUÇÃO DE PORTAGENS NA AUTOESTRADA TRANSMONTANA



A introdução de portagens em autoestradas anteriormente conhecidas por  SCUT
(Sem Custos para o Utilizador) tem provado  ser  um  erro.  Primeiro  porque
estas autoestradas foram, muitas  vezes,  construídas  por  cima  de  troços
rodoviários já existentes e, por  isso,  não  têm  alternativas  viáveis  em
termos de tempo e comodidade; segundo, porque prejudicaram as  populações  e
as regiões no que toca a atratividade económica.

A introdução de portagens nestas autoestradas têm  provado  ter  muito  mais
custos do que hipotéticas receitas, seja porque os  contratos  de  concessão
geralmente arrastam os prejuízos para o  Estado,  seja  pela  enorme  fatura
social e territorial que é passada às populações.

Apesar da evidência do erro,  contata-se  que  o  Governo  se  prepara  para
voltar a insistir no mesmo erro.

No final de 2013 ficou concluída a Autoestrada  Transmontana,  ligando  Vila
Real a Bragança. Em Agosto de 2013 - estava esta via a  entrar  em  fase  de
conclusão - o presidente da  Estradas  de  Portugal,  em  visita  ao  local,
garantia que a introdução de portagens nos 134  quilómetros  que  compõem  a
autoestrada era um "não tema".

Parece, afinal, que o não tema se tornou agora num  tema  a  levar  muito  a
sério. Em maio deste ano, o secretário de Estado  dos  Transportes,  admitiu
que o Governo está a estudar uma solução para a introdução de  portagens  na
Autoestrada Transmontana.

Lembramos que esta autoestrada foi construída em cima - e em substituição  -
do traçado do então IP4 e que, por isso, a única alternativa  à  autoestrada
é a EN15. A EN15 é uma estrada nacional perigosa, sinuosa  no  seu  traçado,
cheia de curvas,  sem  manutenção  e  que  não  garante  às  populações  nem
condições de segurança nem as melhores condições de mobilidade.

Vila Real sofreu já com a introdução de portagens na  A24  e  a  região,  em
concreto, os distritos de  Vila  Real  e  Bragança,  sofrerão  novamente  as
consequências económicas se essa intenção for por diante.

Estamos a  falar  de  distritos  onde  as  dificuldades  de  mobilidade  são
gritantes e onde as alternativas rodoviárias ou são inexistentes ou  não  se
constituem como verdadeiras alternativas pela degradação e  perigosidade  do
traçado.

Estamos a falar  de  concelhos  e  de  distritos  com  um  poder  de  compra
assinalavelmente abaixo da média nacional. Se nos  reportarmos  aos  últimos
dados conhecidos sobre este indicador, publicados pelo  INE,  vemos  que,  a
título de exemplo, Bragança tem um  poder  de  compra  9%  abaixo  da  média
nacional; Macedo de Cavaleiros tem um poder de compra 34%  abaixo  da  média
nacional; Mirandela situa-se 27% abaixo da média, Murça fica 44% abaixo.

Estes dados  mostram  bem  as  dificuldades  económicas  específicas  destas
populações que agora serão castigadas com mais um custo  direto.  Para  além
disso, a introdução de portagens encarecerá o transporte  de  bens,  o  que,
por sua vez, pode levar ao aumento de preços de diversos bens e produtos  na
região. É, ao mesmo tempo, uma  medida  que  faz  com  que  a  região  perca
atratividade económica.

Por tudo o que se expõe é imperativo que a Assembleia  da  República  impeça
mais este erro e mais  este  castigo  às  populações  e  aos  municípios  do
interior.

Da mesma forma que deve corrigir o erro que foi a  introdução  de  portagens
noutras  vias  nacionais,  cabe-lhe,  em  nome  do   interesse   da   região
transmontana, recusar a intenção já manifestada pelo Governo  de  introduzir
portagens na Autoestrada Transmontana que liga Vila Real a Bragança.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que  recuse  a  introdução  de  portagens  na
Autoestrada Transmontana, que  faz  ligação  entre  Vila  Real  e  Bragança,
protegendo os interesses da população e da região.



                Assembleia da República, 5 de junho de 2014.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



                           -----------------------
                                      1





