

                              Grupo Parlamentar







                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1168/XII/4.ª





      PELO CUMPRIMENTO DO DIREITO AO ACOMPANHAMENTO MÉDICO GRATUITO AOS
       TRABALHADORES DA ENU, INCLUINDO A ISENÇÃO DAS TAXAS MODERADORAS



A Lei n.º 10/2010,  de  14  de  junho,  determina  o  acesso  a  pensões  de
invalidez e velhice aos trabalhadores da Empresa Nacional  de  Urânio,  S.A.
(ENU), independentemente da sua condição perante a empresa  à  data  da  sua
dissolução. Por força deste diploma,  «o  Estado  garante  o  acompanhamento
médico periódico e gratuito aos trabalhadores abrangidos pelo  Decreto  -Lei
n.º 28/2005, de 10 de fevereiro, bem como os cônjuges  ou  pessoas  que  com
eles  vivam  em  união  de  facto  e  descendentes  diretos»,  tendo  aquele
acompanhamento médico como objetivo «a  identificação  de  consequências  na
saúde desses trabalhadores  decorrentes  da  sua  atividade  e  a  prestação
gratuita dos tratamentos médicos necessários» (artigo 3.º).

Pelo que  é  público  e  tem  sido  testemunhado  pela  Associação  dos  Ex-
Trabalhadores das Minas de Urânio, a lei  não  tem  sido  cumprida.  Os  ex-
trabalhadores e seus familiares têm sido obrigados  ao  pagamento  de  taxas
moderadoras no acesso aos serviços de  saúde  e  na  realização  de  exames.
Assim, está em causa o  "acompanhamento  médico  periódico  e  gratuito"  no
Serviço Nacional de Saúde. Ora, esta  situação  é  inaceitável  e  deve  ser
imediatamente corrigida.

Esta  é  uma  situação  que  se  reveste  de  especial  gravidade,  dada   a
especificidade   das   doenças   profissionais   contraídas   na   atividade
desenvolvida ao serviço da ENU, cujos efeitos da contaminação se  manifestam
ao longo do tempo e para além do desenvolvimento da sua atividade e  vínculo
laboral.

Estando em vigor a Lei n.º 10/2010, de 14  de  junho,  trata-se  tão  só  de
fazer cumprir os direitos  reconhecidos  a  estes  trabalhadores,  de  fazer
cumprir a lei. É esse o compromisso do Estado com estas famílias  que  foram
vítimas da exposição à radioatividade e é a elas  que  o  Governo  deve  dar
resposta imediata.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

O cumprimento da lei que  reconheceu  o  direito  ao  acompanhamento  médico
periódico e gratuito aos trabalhadores da ENU e seus  familiares,  incluindo
a isenção de taxas moderadoras no SNS.



               Assembleia da República, 4 de dezembro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


