
                   PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 1423/XII/4.ª

  RECOMENDA AO GOVERNO A TOMADA URGENTE DE MEDIDAS DE APOIO AO ARRENDAMENTO
               POR JOVENS COM VISTA À SUA EFETIVA EMANCIPAÇÃO

                                      I

Hoje muitos jovens casais adiam a decisão de ter filhos, porque  amanhã  não
sabem se ainda vão ter emprego; porque amanhã sabem que não têm  direito  ao
subsídio de desemprego; não sabem qual será o seu horário laboral; porque  o
salário mal dá para dois quanto mais para três; porque sabem  que  a  seguir
aos contratos a prazo, aos  recibos  verdes,  aos  estágios  e  ao  trabalho
temporário vão novamente apresentar-se quinzenalmente no Centro de Emprego.

A precariedade do emprego é a precariedade da família, é a  precariedade  da
vida, mas é igualmente a precariedade da formação, das  qualificações  e  da
experiência profissional.

Os tempos que vivemos de baixa natalidade são inseparáveis dos impactos  das
políticas de direita que promovem a emigração, o desemprego, a  precariedade
da vida, o desrespeito e violação dos direitos de maternidade e  paternidade
nos locais de trabalho, os baixos salários, a desregulamentação e o  aumento
do horário de trabalho, os custos exorbitantes com a habitação, o custo  dos
bens e serviços essenciais, a falta de equipamentos de apoio  à  infância  a
custos acessíveis.

A demagogia do  Governo  em  torno  da  «natalidade»  assenta  em  conceções
retrógradas de responsabilização individual  das  mulheres  e  das  famílias
pela renovação  das  gerações  e  na  desresponsabilização  do  Estado,  das
entidades patronais e de toda a  sociedade  para  com  a  função  social  da
maternidade e da paternidade.

A responsabilidade pela redução da natalidade  não  é  das  famílias,  é  de
sucessivos governos e das políticas que executaram. A natureza  da  política
de direita é responsável  pela  redução  da  natalidade,  e  por  isso  para
resolver este problema é urgente romper com estas  opções  e  construir  uma
política alternativa, que integre medidas multissetoriais.

Hoje, no nosso  país  mais  400.000  jovens  não  trabalho  nem  estudam.  O
desemprego  real  dos  jovens  ultrapassa  os  50%.  E  isto  é  um  flagelo
individual de cada um dos que se encontra nesta situação, mas  é  também  um
problema do país que vê desperdiçada a geração mais qualificada  de  sempre.
E é exatamente pelas necessidades reais do país que  estes  jovens  deveriam
estar ao serviço do progresso e do desenvolvimento nacional,  e  não  a  ser
forçados a emigrar para fugir ao desemprego e à miséria.

Hoje, cerca de 1 milhão e 500  trabalhadores,  sobretudo  jovens,  vivem  na
intermitência dos estágios não remunerados, dos estágios  profissionais,  do
emprego sem direitos e do desemprego.

O Programa Garantia Jovem visa criar uma "ocupação", não criar emprego.

Na verdade, este programa é um passaporte a prazo para o desemprego,  porque
apenas gera emprego precário e mal pago; não visa  resolver  o  problema  do
desemprego  jovem,  nem  tampouco  garantir   condições   de   autonomia   e
emancipação.

Esta  iniciativa  do  PCP  visa  garantir  medidas  urgentes  de  apoio   ao
arrendamento  por  jovens,  criando  condições  concretas  de  autonomia   e
emancipação, porque o direito à habitação tem  uma  importância  fundamental
na garantia de condições para constituir família.

                                     II
A criação de um instrumento legislativo de apoio ao arrendamento por  jovens
constituiu, em 1992, um passo importante na  protecção  da  efectivação  dos
direitos económicos e sociais através da  atribuição  de  um  subsídio  para
suporte das despesas com o arrendamento de casa por jovens até aos 30 anos.

Não obstante, o decurso do tempo veio obviar a necessidade  de  alteração  e
ajustamento deste regime por força do contínuo aumento do custo  de  vida  e
do preço das habitações, aumento que o IAJ - incentivo ao  arrendamento  por
jovens - nunca acompanhou. As  debilidades  deste  diploma  manifestaram-se,
ainda,  no   desajustamento   da   atribuição   dos   subsídios   em   total
desconsideração  da  relação  dos  preços   habitacionais   praticados   nas
diferentes regiões com o rendimento auferido pelos jovens,  na  ausência  do
pagamento de retroactivos relativos ao tempo que medeia a  candidatura  e  o
deferimento, e o  tempo  excessivo  de  processamento  e  decisão  sobre  os
processos de candidatura.

Acresce   que,   a   diminuição   significativa   das   verbas   orçamentais
disponibilizadas anualmente levou a um  corte  inaceitável  deste  subsídio,
reduzindo drasticamente os seus beneficiários de ano para ano  e  antevendo,
desde  logo,  a  intenção  do  Governo  de  acabar   com   este   importante
instrumento.

Ora, e apesar das sucessivas negações  do  Governo  do  Partido  Socialista,
este veio, a 3 de Setembro de 2007, publicar  o  Decreto-Lei  n.º  308/2007,
revogando o Decreto-Lei n.º 162/92, de  5  de  Agosto,  e  criando  um  novo
sistema de apoio ao arrendamento por jovens que vem  agravar  de  forma  tão
injusta quanto inaceitável a já difícil situação vivida pelos jovens no  que
concerne ao acesso à habitação.

Desde logo, a alteração  substancial  do  acesso  ao  subsídio,  passando  a
funcionar por concurso, com limitação de vagas sujeita às  opções  políticas
orçamentais, num quadro de crescente desinvestimento  nesta  área.  Isto  é,
ainda que os jovens  não  tenham  condições  económicas  para  arrendar  uma
habitação, poderão nunca usufruir do apoio que  lhes  é  constitucionalmente
devido.

A redução do tempo de atribuição para 3 anos, em vez de 5  e  do  decréscimo
progressivo ao longo desses 3 anos é, também, um sinal  claro  do  objectivo
de destruição deste instrumento fundamental de apoio ao acesso  à  habitação
aos jovens, independentemente da sua situação económica.

Com este instrumento deu-se um grande passo atrás na garantia e  defesa  dos
direitos dos jovens, que se encontram, já hoje, em situações  de  desemprego
e precariedade e que este Governo  PSD/CDS-PP,  com  o  apoio  do  PS,  está
apostado em agravar. A extinção do  Incentivo  ao  Arrendamento  por  Jovens
(IAJ) veio representar uma alteração significativa nos apoios do Estado  aos
Jovens no que toca à garantia do  direito  à  Habitação,  de  acordo  com  o
previsto na alínea  c)  do  número  1  do  Artigo  70º  da  Constituição  da
República Portuguesa.

Em sua substituição, o Programa de  incentivo  ao  arrendamento  por  jovens
Porta 65 - Jovem, que teve como principal  objectivo  reduzir  drasticamente
as despesas do Estado com o apoio aos jovens arrendatários, criou  então  um
conjunto de injustiças e de impossibilidades de acesso ao apoio.

A  Juventude  Comunista  Portuguesa  e  o   Partido   Comunista   Português,
juntamente com o movimento juvenil e com movimentos de defesa do  direito  à
habitação, denunciaram o carácter economicista do programa Porta 65 -  jovem
e por várias vezes  confrontaram  os  sucessivos  Governos  com  os  efeitos
nefastos da aplicação das normas.

A prova de que o Programa Porta 65 e, particularmente, a sua  regulamentação
e a primeira fase de candidaturas, eram enformados por normas desfasadas  da
realidade  e  distantes  das  necessidades  dos  jovens  arrendatários,  foi
exactamente o facto de o próprio Governo ter sido obrigado a  reconhecer  as
insuficiências  e  injustiças  contidas  no  regulamento.  Depois   de   ter
anunciado o Porta 65 - Jovem como a mais  justa  e  social  das  medidas  do
Governo para a Juventude,  a  realidade  veio  a  desmentir  frontalmente  a
propaganda política. Muitos foram os jovens que ficaram de  fora  do  apoio,
sendo que o número de jovens apoiados decresceu  de  cerca  de  20.000  (com
IAJ) para 1.544 (na candidatura de Dezembro  de  2007  para  o  Porta  65  -
Jovem) e em Setembro de 2011 apenas abrem 500 candidaturas.

Tendo em conta que  se  verificou  de  facto  uma  injustiça  resultante  da
imposição de regras de acesso a um direito, o Grupo Parlamentar do PCP,  sem
prejuízo de continuar a defender o alargamento e aprofundamento  dos  apoios
do Estado à habitação e nomeadamente  ao  arrendamento  por  jovens,  propõe
através do presente  Projecto  de  Resolução  que  sejam  adoptadas  medidas
urgentes de apoio ao arrendamento por  jovens  e  de  criação  de  condições
concretas  de  emancipação,  nomeadamente  no  que  toca  às   questões   da
habitação.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República:

   1. A revogação do numerus clausus nas candidaturas ao Programa Porta 65 -
      Jovem.


   2. O alargamento do período da concessão do apoio de 3 para 5  anos  e  a
      revogação do seu carácter recessivo, mantendo  o  valor  do  apoio  em
      função do rendimento do candidato.



   3. Efectivação imediata de uma  bolsa  de  arrendamento  de  habitação  a
      preços controlados mediada pelo Estado.



   4. Elaboração de  um  Programa  de  Construção  da  Habitações  a  Custos
      Controlados para Jovens.



   5.  Eliminação  da  obrigatoriedade  de  apresentação   de   candidaturas
      unicamente por via electrónica.


                Assembleia da República, 10 de abril de 2015

                                Os Deputados,

   RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; DIANA
       FERREIRA; JORGE MACHADO; PAULO SA; DAVID COSTA; FRANCISCO LOPES
