
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 125/VIII


          PROGRAMA NACIONAL DE URGÊNCIA SOBRE SEGURANÇA RODOVIÁRIA




  A sinistralidade rodoviária em Portugal é a mais elevada em toda a  União
Europeia. Em cada 100 000 habitantes morrem por ano, em  média,  19  pessoas
nas estradas portuguesas, ou seja, +58,3% que no conjunto dos países da UE.
  Essa realidade não tem sofrido melhorias sensíveis. Ao longo da década de
90 verificaram-se, em média anual, quase 50 000  acidentes,  resultando  daí
que, na prática, aconteceu, em cada duas horas, um acidente  rodoviário  com
vítimas (mortos ou feridos)!
  As razões dessa elevada sinistralidade são, com certeza, múltiplas. Desde
a incúria,  irresponsabilidade  e  inépcia  dos  condutores  até  à  própria
concepção das estradas e vias rodoviárias, ausência  ou  deficiente  esforço
de manutenção, assegurando as melhores condições para a plena utilização  da
rede  nacional  de  estradas  e  diferentes  vias  rodoviárias  nos  centros
urbanos, são muitas as razões que poderão ser invocadas para  explicar  essa
evolução.
  Mas,   independentemente   da   pertinência   e   razoabilidade    dessas
justificações,  parece  também  indiscutível  que,  apesar   das   melhorias
introduzidas na rede nacional de estradas, designadamente  com  a  aplicação
do Plano Rodoviário Nacional (aprovado  em  1985  e  revisto  em  1998),  e,
particularmente, com a  construção  de  novos  IP  e  IC,  mantêm-se  graves
insuficiências na  fiscalização  e  manutenção  das  melhores  condições  de
exploração da rede nacional de estradas.
  A evolução da realidade da sinistralidade rodoviária exige a  adopção  de
novos mecanismos legais que procurem  responder  à  natureza  dos  acidentes
rodoviários verificados em Portugal.
  A ocorrência de inúmeras situações de má concepção e/ou má manutenção  da
rede de estradas  nacionais  e  a  ausência  e/ou  insuficiência  de  acções
fiscalização e de controlo da construção da rede rodoviária,  por  parte  do
Estado, tem estado na  origem  de  inúmeros  acidentes,  o  mais  recente  e
trágico dos quais se produziu  na  ponte  rodoviária  de  Entre-os-Rios,  no
passado dia 4 de Março.
  O Estado não pode, por isso, eximir-se de assumir  as  responsabilidades,
quer por acção de mau exercício das  suas  competências  de  fiscalização  e
controlo quer por omissão dessas mesmas responsabilidades.
  Impõe-se, neste particular, um balanço efectivo  do  modelo  organizativo
que os sucessivos governos têm prosseguido  na  última  década,  através  da
transferência sistemática de serviços públicos da esfera da  competência  do
Estado para uma esfera de intervenção que, em muitos domínios,  se  aproxima
cada vez mais da esfera de actuação privada, seja pela lógica  redutora  dos
meios que emprega seja pelos critérios de avaliação do desempenho  ao  nível
do controlo dos seus resultados.
  Esta lógica privatista no funcionamento dos serviços públicos  do  Estado
é, quanto a nós, Bloco de Esquerda, absolutamente inaceitável e,  em  muitos
casos, nomeadamente se transposta para  o  capítulo  dos  transportes  e  da
segurança rodoviária, pode assumir dimensão criminosa.
  O único  resultado  visível  tem  sido  o  de  alimentar  uma  lógica  de
clientelismo político e de grande promiscuidade na distribuição  e  garantia
de cargos para «novíssimos» gestores públicos, os quais, na  grande  maioria
dos casos, não configuram qualquer competência específica  para  acrescentar
qualquer valor à concepção, gestão e  exploração  das  responsabilidades  do
Estado no aprovisionamento desses bens e serviços.
  A pulverização dos serviços públicos do Estado por uma série de entidades
de tipo empresarial, como os institutos,  e  os  riscos  de  desagregação  e
desarticulação que isso comporta, quando essa lógica é levada ao exagero,  é
outra das possíveis consequências desta orientação. A  situação  actual  dos
três institutos que substituíram a ex-Junta Autónoma de Estradas  demonstra-
o com evidência.
  Esta situação é particularmente grave em matéria de  infra-estruturas  de
transporte. Neste domínio o modelo de gestão tem sido o da promoção  de  uma
desregulamentação desenfreada, definindo regras de aprovisionamento de  bens
públicos segundo modelos de gestão privados, a qual,  possivelmente  por  se
tratar de um  processo  ainda  relativamente  recente,  não  teve  ainda  as
repercussões tão graves que se conhecem em alguns países da  União  Europeia
e em alguns sectores de transporte, como o transporte ferroviário ou aéreo.
  No transporte rodoviário em Portugal o estado geral de inacção em matéria
de segurança rodoviária, reconhecido implicitamente pelo próprio  presidente
do IEP, ICOR e ICERR (a que  terá  chegado  a  situação  conjunta  dos  três
institutos rodoviários, criados pelo  Governo  através  do  Decreto-Lei  n.º
237/99, de 25 de Junho), aconselha a adopção  de  um  Programa  Nacional  de
Urgência sobre Segurança Rodoviária que  englobe  medidas  de  correcção  do
modelo e da estrutura de gestão deste serviço público do  Estado  e  medidas
correctoras de prevenção e segurança rodoviária.
  Nesse sentido, justificam-se novas medidas para fiscalização, controlo  e
correcção das anomalias e insuficiências na exploração da rede  de  estradas
nacionais - incluindo pontes,  viadutos,  túneis  e  outros  atravessamentos
rodoviários - e também acções de correcção da própria  estrutura  de  gestão
desses institutos, tendo por objectivo recuperar, pelo menos, os  anteriores
padrões de desempenho da ex-Junta Autónoma de Estradas.
  Por outro lado, os níveis  extremamente  preocupantes  da  sinistralidade
rodoviária  em  Portugal  impõem  igualmente  uma  adequação  do   normativo
jurídico conducente à responsabilização do Estado e dos cidadãos em  relação
a este problema,  agravadas  pelo  próprio  comportamento  dos  cidadãos  em
situação de condução dos veículos.
  De  acordo  com  os  termos  duma  petição  recentemente  entregue  nesta
Assembleia,  «para  que  se  institua  uma  cultura   de   responsabilização
colectiva que altere a situação de tragédia diária que se vive nas  estradas
e ruas do País o Estado português deve fazer da  resolução  do  problema  da
insegurança rodoviária um desígnio nacional, com vista  à  redução  drástica
dos desastres e atropelamentos rodoviários».
  Para tal, e ainda nos  mesmos  termos,  afigura-se  indispensável  que  a
Assembleia da República «legisle sobre o crime rodoviário, de modo  a  punir
criminalmente  todos  os  comportamentos  de  que,  por  acção  ou  omissão,
resultem objectivamente perigo de lesão para a  vida  e  integridade  física
dos utentes das estradas e dos peões».
  Esta responsabilização colectiva exige igualmente a introdução de medidas
sancionatórias mais  gravosas  contra  as  repetidas  práticas  de  inúmeros
condutores que atentam, por inépcia, desleixo ou irresponsabilidade,  contra
a segurança de outras pessoas e bens. O acidente rodoviário  donde  resultem
sacrifícios de vidas humanas deve ser considerado crime grave, o  que  exige
um regime sancionatório  semelhante  à  prática  de  homicídio,  nos  termos
previstos no Código do Processo Penal, para além das sanções específicas  em
matéria de inibição de condução.
  No mesmo sentido, justifica-se também  um  processo  de  educação  cívica
permanente em matéria de segurança e circulação  rodoviária,  que  actue  no
sentido do aprofundamento da consciência cívica e  de  um  comportamento  na
estrada e nas ruas de prevenção e de reacção contra os  riscos  inerentes  à
circulação rodoviária, seja como condutor seja como peão.
  O esclarecimento e a  valorização  das  boas  práticas  dos  cidadãos  em
matéria de circulação rodoviária deve passar a fazer parte dos curricula  do
ensino básico e  complementar  e  deverá  servir  de  base  a  uma  ampla  e
continuada campanha de esclarecimento e de  educação  cívica  no  âmbito  do
serviço público de informação, especialmente nos  meios  de  comunicação  na
posse do Estado.
  Assim, a Assembleia da República decide recomendar ao Governo  a  adopção
do seguinte conjunto de medidas:
  1 - No âmbito da administração da Rede Rodoviária Nacional:
  1.1 - Extinção do Instituto de Estradas de Portugal (IEP),  do  Instituto
para a Construção Rodoviária (ICOR) e do  Instituto  para  a  Conservação  e
Exploração da Rede Rodoviária (ICERR).
  1.2 - Criação de um único Instituto do  Sistema  Rodoviário  de  Portugal
(ISRP),  instituto  público  dotado  de  personalidade  jurídica,  autonomia
administrativa e financeira e património próprio, ficando sujeito  à  tutela
e superintendência do Ministério do Equipamento Social.
  1.3 - O património autónomo do futuro ISRP deverá  ser  constituído  pela
universalidade de bens e direitos que integram o  património  privativo  dos
actuais IEP, ICOR e ICERR.
  1.4 - Todos os bens patrimoniais do futuro ISRP serão do domínio público.
  1.5 - Qualquer desafectação do estatuto dominial público relativo  a  bem
ou bens administrados pelo futuro ISRP deverá obrigar  a  despacho  conjunto
de autorização dos Ministros das Finanças e da tutela.
  1.6 - Todos os contratos de trabalho celebrados no âmbito dos  anteriores
institutos - IEP, ICOR e ICERR - deverão permanecer válidos,  sem  quaisquer
perda de direitos ou regalias estabelecidas anteriormente.
  1.7 - Aprovação pelo Governo, no prazo de 30 dias, dos novos estatutos do
ISRP.
  2 - No domínio da segurança rodoviária:
  2.1 - Implementação nos próximos três anos  (2001-2003)  de  um  Programa
Nacional  de  Urgência  sobre  Segurança  Rodoviária,  que  deverá   incluir
necessariamente as seguintes medidas prioritárias:


  a) Implantação em todos os  Itinerários  Principais  (IP)  e  Itinerários
Complementares (IC), que não tenham perfil de auto-estrada  ou  via  rápida,
de separadores centrais em todos os pontos negros do seu traçado de  elevada
sinistralidade rodoviária;
  b) Promoção de um levantamento  exaustivo  de  todas  as  deficiências  e
falhas de sinalização horizontal e vertical na rede  de  estradas  nacional,
tendo em  vista  a  adopção,  por  parte  das  entidades  responsáveis,  dos
procedimentos correctivos necessários ao longo do período  de  aplicação  do
programa de urgência e definição de uma  normativa  a  aplicar  não  só  nas
estradas nacionais como também nas municipais;
  c) Revisão de todos os projectos de construção de itinerários  principais
e  complementares  que,  pelo  seu  volume  de  tráfego  e  pelo   grau   de
sinistralidade das estradas a substituir,  justifiquem  a  adopção  de  duas
faixas de rodagem com separador central  e  escapatórias  adequadas  ao  seu
perfil longitudinal;
  d) Aplicação, em conjunto com as autarquias locais, de um plano  nacional
de emergência de verificação e controlo de todas as  pontes  e  viadutos  da
rede nacional  e  municipal  de  estradas,  que  conduza  à  realização  das
intervenções necessárias nas obras de  arte  que  se  revelem  em  condições
precárias de estabilidade e de segurança ou à decisão eventual  sobre  novos
atravessamentos para substituir os que estão em fim de  vida  útil  ou  para
responder a novas necessidades de deslocação de pessoas e de bens;
  e) Garantia de iluminação nocturna de todos os nós de acesso aos IP e  de
intersecção dos IC, integrantes da rede nacional de estradas  fundamental  e
complementar;
  f) Protecção de todos os prumos dos rails existentes no conjunto da  rede
nacional de estradas construídas  ou  a  construir  com  material  adequado,
visando a minimização dos graves efeitos no que  concerne  à  sinistralidade
especificamente envolvida nos acidentes de motociclos;
  g) Responsabilização das entidades privadas concessionárias da exploração
de troços da rede de estradas nacional e das actuais entidades  responsáveis
pelos troços não concessionados pela obrigação  de  proceder  à  implantação
das normas referidas nos pontos anteriores.


  2.2 - Aplicação, em conjunto com  as  autarquias  locais  dos  principais
centros urbanos, de um plano de cobertura  sistemática  de  todas  as  áreas
residenciais com medidas de sinalização  horizontal  e  vertical,  tendo  em
vista mais segurança e protecção ao  atravessamento  de  peões  (localização
adequada  de  passadeiras,  piso  anti-derrapante  nas  suas   proximidades,
semaforização actuada com prioridade ao seu atravessamento por  peões,  etc)
e medidas de acalmia de tráfego, sobretudo nas proximidades das  escolas,  e
grandes equipamentos colectivos contra o excesso de  velocidade  no  tráfego
de atravessamento (bandas sonoras, semáforos actuados por velocidade, etc).
  2.3 - Melhoria das condições de circulação dos transportes públicos e  de
estada nas paragens,  tendo  em  vista  a  garantia  de  eixos  viários  com
prioridade aos transportes públicos, e uma eventual revisão  da  localização
e dimensionamento das paragens  dos  transportes,  especialmente  nas  áreas
urbanas.
  2.4 - No quadro duma eventual revisão da programação financeira associada
à implementação do Plano Rodoviário Nacional (PRN), deverá ter-se  em  conta
a prioridade das  intervenções  referentes  à  fiscalização,  conservação  e
reparação da rede nacional de estradas com repercussão directa na  segurança
rodoviária face a novas construções.
  3 - No domínio da prevenção:
  3.1 - Introdução, a  partir  do  ano  lectivo  2001-2002,  do  ensino  da
circulação e segurança rodoviária ao nível do ensino básico (6.º e  9.º  ano
de escolaridade) e secundário, tendo por  referência  aquela  temática  e  a
adopção de comportamentos preventivos na estrada e ruas para  automobilistas
e peões.
  3.2 - Promoção, anualmente, de campanhas  pedagógicas  de  sensibilização
sobre a segurança e circulação  rodoviária,  subordinada  à  ideia  de  «uma
semana por ano com uma  taxa  de  acidentes  sem  mortos  ou  feridos»,  com
expressão obrigatória nas escolas e nos principais centros urbanos e  também
nos serviços  públicos  de  televisão,  de  radiodifusão  e  nos  órgãos  de
comunicação em geral.
  3.3  -  Reforço  das  medidas  de  fiscalização,  inspecção  e   controlo
sistemático dos veículos automóveis  sob  a  responsabilidade  da  Direcção-
Geral de Viação, nomeadamente dos veículos pesados de transporte público  de
passageiros e de mercadorias, e ainda  de  um  controlo  de  qualidade  mais
apertado sobre os centros de inspecção técnicas dos veículos.
  4 - No domínio da responsabilidade dos acidentes rodoviários:
  4.1 - Introdução da figura jurídica  do  crime  rodoviário,  incluído  no
previsto em relação com o atentado à segurança rodoviária, aplicando-se:


  a) Aos responsáveis das entidades e órgãos da  Administração  Central  ou
local que projectem, construam ou assegurem a  conservação  de  estradas  ou
outras vias de circulação  que,  por  deficientes  condições  de  circulação
existentes, provoquem ou potenciem acidentes de viação;
  b) Aos responsáveis das entidades e órgãos da  Administração  Central  ou
local que não garantam a adequada instalação de sinalização  rodoviária  nos
centros urbanos (especialmente, na proximidade de  escolas  ou  equipamentos
colectivos) a implantação de passeios nas áreas urbanas  e  vias  reservadas
para a circulação de  velocípedes,  sempre  que  os  volumes  de  tráfego  o
justifiquem, por forma a  defender  o  direito  à  vida  e  integridade  dos
cidadãos quando circulem a pé ou em vias reservadas para velocípedes;
  c) Aos responsáveis das empresas e demais entidades públicas ou  privadas
concessionárias de estradas ou auto-estradas que  não  garantam  a  adequada
sinalização horizontal e vertical nessas vias rodoviárias;
  d) Aos titulares dos órgãos de gestão das entidades públicas responsáveis
pela segurança rodoviária, dentro  e  fora  dos  centros  urbanos,  que  não
garantam, a partir do ano de 2001, e num prazo de  90  dias,  a  remoção  de
todos   os   obstáculos   perigosos   existentes   nas   vias   rodoviárias,
especialmente aqueles que se situam nas suas bermas ou que  não  procedam  à
protecção adequada dos prumos dos rails de protecção existentes;
  e) Aos condutores de veículos motorizados que conduzam sob  o  efeito  do
álcool  ou  de  substâncias  psicotrópicas  inibitórias  das  faculdades  de
conduzir.


  4.2  -  No  quadro  do  regime  sancionatório  abrangendo  os   acidentes
rodoviários graves, para além  da  eventual  responsabilidade  criminal  dos
intervenientes, deverá proceder-se à revisão do Código Penal e do Código  da
Estrada tendo em vista o  agravamento  geral  das  penas  e  a  inibição  de
condução por períodos nunca inferiores a um ano.


  Palácio de São Bento, 14 de Março de  2001.  Os  Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Helena Neves.



