
                                    [pic]



                      PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1070/XII

   PRINCÍPIOS ORIENTADORES PARA A GARANTIA DE ÍNDICES DE FECUNDIDADE E DE
                            NATALIDADE DESEJADOS



                             Nota justificativa

Portugal  tem  vindo,  sobretudo  desde  2007,  a  apresentar  uma  taxa  de
crescimento  natural  negativa,  registando-se  uma   taxa   de   natalidade
substancialmente inferior à taxa de mortalidade, o que  tem  implicações  no
nosso índice populacional e na estrutura etária da população.

A partir de 2011 tem-se assistido, no nosso país, a  uma  acentuada  descida
do número de nascimentos: em números redondos, de 101.300 em  2010,  passou-
se para 96.800 em 2011, 89.800 em 2012 e 83.500 em 2013.  A  manter-se  esta
tendência, estima, o INE (Instituto Nacional de Estatística),  que  a  pouco
mais de meio do século XXI (por volta de 2060)  a  população  portuguesa  se
situe aproximadamente nos 6 milhões de habitantes,  podendo  alcançar-se  um
rácio de 464 pessoas idosas por 100  pessoas  jovens,  correspondendo  a  um
significativo  envelhecimento  demográfico.  Está  colocado   em   Portugal,
claramente, um problema de renovação de gerações.

Um país deve aos seus cidadãos  idosos  um  reconhecimento  pelo  tanto  que
deram, no passado, mas também pelo muito que significam na nossa  sociedade,
num sucessivo presente que abre portas  para  o  futuro.  Proporcionar  boas
condições de vida  aos  mais  idosos  e  garantir-lhes  o  acesso  aos  seus
direitos  (como,  a  título  exemplificativo,  uma  pensão  de  reforma  por
inteiro, que lhes é devida por direito próprio,  ou  acesso  à  saúde  ou  à
educação e formação continuadas) é da mais elementar sobriedade social.

Quanto  aos  mais  jovens,  arriscamo-nos,  em  Portugal,  ao  paradigma  da
«espécie em vias de extinção», com repercussões graves  na  diminuição  real
da população ativa, o que arrasta consigo sérios problemas para o  Estado  e
para a sociedade (designadamente ao nível do contributo para a  dinâmica  da
economia, ou ao nível do regime de segurança social).

O mais grave é que as políticas que se têm empreendido em Portugal têm  ido,
justamente, numa lógica de aprofundamento do problema  descrito.  Quando  se
degradam as condições de vida da generalidade  dos  portugueses,  quando  se
lhes retira, substancial  e  duradouramente,  poder  de  compra,  quando  se
dificulta o acesso ao emprego e  se  geram  brutais  níveis  de  desemprego,
quando se desregulam as condições de trabalho, quando a  incerteza  na  vida
das pessoas é a única certeza que lhes assiste, quando a opção não  é  outra
que não a de regressar a casa dos  pais  por  incapacidades  económicas,  ou
emigrar em busca de oportunidades que o país não  dá,  torna-se  evidente  a
resposta à pergunta feita publicamente, há  sete  anos  atrás,  pelo  senhor
Presidente da República: «O  que  é  preciso  fazer  para  que  nasçam  mais
crianças em Portugal?». É preciso, responde o PEV, acabar com  as  políticas
antinatalistas que o Governo, a União Europeia e a Troika, no seu  conjunto,
têm promovido, com a anuência e o apoio da Presidência da República!

Portanto, como as causas estruturais se mantêm e se agravam,  os  resultados
não poderiam ser outros que não aqueles que atrás  descrevemos,  porque,  na
verdade, políticas antissociais geram prejuízo  de  resultados  à  sociedade
aos mais diversos níveis, incluindo no que respeita à natalidade.

Muitas foram já as medidas  pontualíssimas  que  sucessivos  Governos  foram
anunciando, algumas quase sem tempo e efeitos  produzidos,  como  o  cheque-
bebé, outras com  impacto  mas  abolidas,  como  a  majoração  de  abono  de
família, outras concretizadas, como a licença de parentalidade,  embora  com
sérios  obstáculos  práticos  por  parte  de  algumas  entidades  patronais.
Importa, neste âmbito referir, que Portugal é, ao nível da  União  Europeia,
um dos países que menos despesa pública apresenta,  com  vista  ao  apoio  a
famílias com filhos.

Portugal é, por outro lado, dos países cujo Estado  transportou  um  encargo
enorme para as famílias na área da educação e  também  no  que  respeita  ao
acesso à saúde. Há países que, dos impostos pagos pelos cidadãos,  traduzem-
nos  em  resultados  como,  por  exemplo,  educação  obrigatória  totalmente
gratuita,  saúde  (incluindo  estomatologia   e   oftalmologia)   totalmente
gratuita até à idade adulta, transportes gratuitos para crianças e jovens  e
para pais acompanhados com crianças, entre tantas  outras  medidas  que  têm
impactos diretos no apoio às  famílias.  Em  Portugal,  pelo  contrário,  as
famílias são prejudicadas financeiramente quando têm filhos, seja na  fatura
da água, seja na da eletricidade, seja nos transportes,  seja  nas  despesas
com saúde.

Os resultados destas opções políticas têm impactos muito diretos e  visíveis
na vida concreta das pessoas. No último  estudo  realizado  pelo  INE  sobre
índices de pobreza, foi divulgado que as crianças e jovens  são  dos  grupos
mais vulneráveis e que a taxa de risco de pobreza é claramente superior  nas
famílias com filhos a cargo.

A verdade é que o facto do número de nascimentos ser baixo em  Portugal  não
decorre maioritariamente do facto das famílias não quererem ter filhos,  mas
sim da perceção de não conseguirem proporcionar boas  condições  de  vida  a
filhos desejados. É por isso que, no nosso país,  o  índice  de  fecundidade
real (que já andará abaixo dos 1,3 filhos por mulher)  é  significativamente
inferior à fecundidade desejada (acima dos 2,1 filhos por mulher).

Estamos, portanto, perante um problema de desorganização  social  adveniente
de políticas que degradam profundamente as condições de vida das  pessoas  e
das famílias em Portugal.

Entretanto, o Governo,  confrontado  com  este  sério  problema,  criou,  em
fevereiro último, um grupo  de  trabalho  que  tem  por  missão  estudar  as
questões da natalidade. Simultaneamente, no último dia de abril,  o  Governo
apresentou à Assembleia da República um Documento de Estratégia  Orçamental,
que condiciona o próximo Orçamento de Estado para 2015, e que  está  repleto
de mais do mesmo em termos de austeridade e de políticas que  condicionam  a
opção  dos  portugueses  para  alargar  a   sua   família,   quando   prevê,
nomeadamente, a continuação de altos níveis de  desemprego,  bem  como  novo
aumento de  impostos  e  agravamento  das  contribuições  para  a  segurança
social.

Entendendo que a Assembleia da República não pode ficar de  fora  do  debate
que se impõe sobre as matérias de fecundidade e de  natalidade  no  país,  e
que lhe é devida uma atitude  proactiva,  o  Partido  Ecologista  Os  Verdes
apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A   Assembleia   da   República   resolve,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo  o  seguinte
conjunto  de  princípios  orientadores  para  a  garantia  de   índices   de
fecundidade e de natalidade desejados:

   1. Combater o desemprego, quer  por  via  da  revogação  do  programa  de
      rescisões na Administração Pública, quer  por  via  de  políticas  que
      promovam a criação de emprego, designadamente através  da  redução  do
      horário de trabalho sem perda de remuneração.

   2. Garantir, com minucioso rigor, que nenhuma mulher é despedida, estando
      grávida ou sendo puérpera.

   3. Assegurar que os trabalhadores desempregados  têm  apoio  social,  que
      lhes permita assegurar forma de subsistência.

   4. Combater  a  precariedade  no  trabalho,  permitindo  o  princípio  da
      estabilidade do vínculo laboral.

   5. Repor os níveis salariais, que foram cortados no âmbito do programa da
      Troika e por opção do Governo.

   6. Gerar uma política de apoios sociais que seja incentivadora do aumento
      da taxa de natalidade, designadamente por via  do  apoio  às  crianças
      através do abono de família.

   7. Promover  uma  política,  no  âmbito  da  educação,  da  saúde  e  dos
      transportes, que gere  gratuitidade  de  acesso  para  as  crianças  e
      jovens.

   8. Trabalhar no sentido de criar uma rede pública alargada de creches.

   9. Assumir como prioridade o combate à pobreza e a dinamização  económica
      que permita gerar riqueza no país e criar postos de trabalho.

  10. Gerar condições no país para diminuir os níveis de  emigração  forçada
      de jovens.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 12 de junho de 2014



                                Os Deputados



       Heloísa Apolónia                             José Luís Ferreira

