






                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Resolução N.º 191/X


 Recomenda ao Governo medidas no sentido de promover uma política pública de
                         saúde sexual e reprodutiva



Os Direitos Sexuais e  Reprodutivos  fazem  parte  integrante  dos  Direitos
Humanos. Esta afirmação é hoje mundialmente  aceite  e  consta  de  diversos
documentos internacionais que Portugal tem vindo a subscrever.

A generalização destes  Direitos,  nomeadamente  no  acesso  ao  planeamento
familiar, à contracepção, a serviços médicos de acompanhamento na  gravidez,
ao aborto seguro, a informação e serviços de aconselhamento  em  matéria  de
saúde sexual e reprodutiva, entre  outros,  são  também  factores  decisivos
para a promoção da saúde, o combate à pobreza, assim como  para  a  promoção
dos direitos de raparigas e mulheres.

Nenhuma pessoa pode ser discriminada no acesso a estes direitos, por  razões
de idade, orientação sexual, de deficiência física  ou  mental,  assim  como
todas têm direito à privacidade e à garantia da confidencialidade por  parte
dos serviços a que recorram - estes são também princípios  fundamentais  que
devem nortear todas as decisões políticas nesta matéria.

A Educação Sexual, o Planeamento Familiar e o acesso  à  Contracepção  estão
consignados em Lei desde 1984 (Lei 3/84), dela constando o seguinte:
No  n.º  2  do  Artigo  3.º:  "O  planeamento  familiar  tem   por   objecto
proporcionar aos indivíduos e aos casais informação, conhecimentos  e  meios
que lhes permitam uma decisão livre e responsável sobre o número  de  filhos
e o intervalo entre o seu nascimento";
No n.º 1 do Artigo 5.º: "É assegurado a todos, sem  discriminação,  o  livre
acesso às consultas e outros meios de planeamento familiar";
No n.º 2: "Com esse objectivo, o Estado promoverá  a  cobertura  progressiva
do território nacional com meios de  consulta  sobre  planeamento  familiar,
implantados em todos os centros e postos de saúde, bem como nos serviços  de
ginecologia e obstetrícia de todos os  hospitais,  com  pessoal  devidamente
habilitado"
No n.º 1 do Artigo 6.º: "As consultas sobre planeamento familiar e os  meios
contraceptivos proporcionados por entidades públicas são gratuitas"

A Lei 120/99 viria a reforçar as garantias do direito à saúde reprodutiva  e
o Decreto-Lei 259/2000 regulamenta esta Lei.

Não será preciso uma  exposição  exaustiva  para  que  se  verifique  que  a
maioria dos aspectos referidos nestas Leis está longe de ser  uma  realidade
e que em matéria de saúde sexual e reprodutiva continuamos  muito  longe  de
uma situação satisfatória.

O  Estudo  realizado  pela  Sociedade  Portuguesa  de  Ginecologia  e   pela
Sociedade de Medicina da Reprodução, publicado  em  Março  do  ano  passado,
revela, que embora se tenham registado alguns avanços em matéria  de  acesso
e uso de contraceptivos, ainda persistem problemas importantes como  seja  a
continuação de práticas  sexuais  de  risco,  sobretudo  nas  mulheres  mais
jovens; continuação de falhas no uso  de  contraceptivos  e  continuação  de
crenças erradas e  mitos  em  relação  aos  contraceptivos,  nomeadamente  a
pílula, entre outros.

Se juntarmos a estes factos a taxa de gravidez na adolescência, as taxas  de
infecções  sexualmente   transmissíveis   e   a   ruptura   de   stocks   de
contraceptivos nos Centros de Saúde, fica clara a necessidade urgente de  se
tomarem medidas eficazes na área da Saúde Sexual e Reprodutiva:

Tendo em conta toda esta situação e  a  necessidade  urgente  de  cumprir  o
espírito e a letra das leis aprovadas pela  Assembleia  da  República  desde
1984, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta  este  Projecto  de
Resolução, que contempla um conjunto de medidas que  visam  contribuir  para
uma eficaz melhoria dos serviços de saúde  sexual  e  reprodutiva  no  nosso
país.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo:

1 - A implementação de uma Rede Nacional  de  Cuidados  Contraceptivos,  que
permitirá o cabal  cumprimento  das  Leis  já  aprovadas  sobre  Planeamento
Familiar e Contracepção:

    . Todos os Centros de Saúde devem  dispor  de  serviços  de  Planeamento
      Familiar.
    .  Em  todos  os   Centros   de   Saúde   devem   ser   disponibilizados
      contraceptivos, de forma gratuita.
    . Deve ser garantido que a cada utente  será  disponibilizado  o  método
      contraceptivo adequado e não simplesmente o disponível.
    . Os Hospitais têm, obrigatoriamente,  que  disponibilizar  contracepção
      após o parto e após o aborto.
    . O Ministério da Saúde deve implementar um sistema de monitorização  de
      forma  a  garantir  que  não  se  verificará  ruptura  de  stocks   de
      contraceptivos

2 - Promover a nível nacional e em articulação entre o Ministério da  Saúde,
o Ministério da Educação  e  a  Secretaria  de  Estado  da  Juventude  e  do
Desporto, campanhas informativas  sobre  Saúde  Sexual  e  Reprodutiva,  com
especial  incidência  na  prevenção  da  gravidez  precoce,  das   infecções
sexualmente transmissíveis e na utilização da  contracepção  de  emergência.
Estas campanhas  devem  também  incluir  uma  perspectiva  de  igualdade  de
género.

3 - Associar ao novo Plano Nacional de  Luta  Contra  a  SIDA,  um  programa
nacional para a prevenção e tratamento de  todas  as  infecções  sexualmente
transmissíveis,  em  articulação  com  os  cuidados  de   saúde   sexual   e
reprodutiva.

4 - Realizar avaliação periódica do  funcionamento  dos  serviços  de  saúde
sexual e reprodutiva de modo a  garantir  a  sua  efectiva  implementação  a
nível nacional e o seu aperfeiçoamento, tendo em conta o atraso em  que  nos
encontramos.

5 - Reformular os chamados Centros de Apoio à Vida, em Centros  de  Apoio  à
Maternidade Vulnerável,  que  englobe  o  apoio  a  mães  adolescentes,  mas
alargue este apoio a outras situações de  maternidade  vulnerável,  quer  em
função da idade, da  sua  situação  de  saúde  e  da  sua  situação  social,
assumindo como valências a informação sobre saúde sexual e reprodutiva  e  o
planeamento familiar, para além  de  um  acompanhamento  social  abrangente,
tendo em conta cada situação particular.

6 - O Ministério da Saúde é responsável  pela  elaboração  de  um  Relatório
anual sobre o funcionamento dos serviços de saúde sexual e reprodutiva e  os
serviços de  interrupção  da  gravidez,  que  apresentará  à  Assembleia  da
República, de modo a  permitir  um  acompanhamento  regular,  uma  avaliação
regular e a possibilidade de aperfeiçoamento legislativo sempre que  tal  se
mostre necessário.


                   Palácio de S. Bento, 9 de Março de 2007
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
