
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 119/VIII


      AVALIAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS AO COMÉRCIO DO PORTO PELAS OBRAS DE
                            REQUALIFICAÇÃO URBANA


  Com a atribuição ao Porto,  da  qualificação  como  Capital  Europeia  da
Cultura 2001, logo se vislumbrou a possibilidade de canalizar para o  Porto,
um conjunto de recursos financeiros destinados a valorizar a  cidade  e  com
isso dinamizar toda a Área Metropolitana do Porto, por forma a  tornar  este
espaço geográfico mais competitivo no contexto do Noroeste Peninsular.
  Com este propósito, para o Porto Capital Europeia da  Cultura  2001,  foi
definida uma estratégia global, que  se  considerou  em  três  dimensões:  a
programação cultural, a recuperação e construção de  equipamentos  culturais
e a reabilitação urbana e comercial.
  A programação cultural, organizada de uma forma autónoma,  com  critérios
diversificados e abrangendo  as  mais  variadas  expressões  culturais,  foi
fazendo, com êxito, o seu percurso, que está a decorrer por todo  o  ano  de
2001.
  A recuperação e construção de equipamentos culturais, foi concebida  para
assinalar o evento, de forma a deixar uma marca na cidade e ao  mesmo  tempo
que  no  futuro  constituíssem  a  sustentação  de  uma  dinâmica   cultural
existente no Porto, que importava desenvolver.
  A reabilitação urbana e comercial era e é o mais ambicioso  de  todos  os
projectos. Os seus objectivos essenciais são: melhorar a imagem  da  cidade,
nomeadamente na sua zona histórica; revitalizar  as  actividades  económicas
na chamada baixa  Portuense  e,  sobretudo,  estancar  a  desertificação  do
centro da cidade, tornado-o atractivo pela valorização dos espaços  públicos
e pela construção de infra-estruturas de qualidade.
  Para implementar todos estes projectos, constituiu-se  uma  sociedade  de
capitais públicos, Sociedade Porto 2001, com a participação de Governo e  da
Câmara Municipal do Porto, que  se  tornou  no  principal  responsável  pela
programação cultural e pela execução das obras.
  Os projectos de requalificação urbana, com intervenções no tecido  urbano
consolidado, são sempre de execução  mais  morosa,  acarretando  muitas  das
vezes prejuízos para as actividade económicas aí localizadas.  Contudo,  não
podemos deixar de considerar que, no futuro, a existência de um pólo  urbano
atractivo e com um melhor ambiente urbano tornam as cidades  vivas  e  criam
as condições para o desenvolvimento económico sustentado.
  É esta a grande ambição do Porto, que está a ser implementada no  terreno
com um conjunto de obras a decorrer em simultâneo.
  Estas  obras  não  foram,  porventura,  devidamente  planeadas,   nem   o
levantamento de todas as variáveis em presença  foi  feito,  o  que  as  tem
prolongado demasiado no tempo, com indiscutíveis prejuízos para  o  comércio
tradicional  do  Porto,  que  ao  mesmo  tempo  se  vê  confrontado  com   a
concorrência das grandes superfícies.
  Por outro lado, o diálogo entre as  partes  em  presença,  Porto  2001  e
Associação dos Comerciantes do Porto, não tem decorrido como  era  desejável
e aconselhável, no sentido do envolvimento  de  todos,  na  mobilização  dos
elementos activos que participam nas mudanças que se pretendem operar.
  Assim, pelas razões apontadas e pela baixa da  actividade  económica  dos
empresários que operam nas zonas envolvidas, a Assembleia da República:


  1 - Recomenda ao Governo que, em conjunto com a Câmara Municipal do Porto
e na qualidade de accionistas da  Sociedade  Porto  2001,  tome  as  medidas
adequadas que, tendo em  conta  comprovados  inconvenientes  para  o  tecido
empresarial da baixa do Porto e que decorram  das  obras  de  requalificação
urbana  em  curso,  permitam  comprovar   os   eventuais   prejuízos   delas
resultantes.
  2 - Considera que é dever de  todas  partes  envolvidas  criar  condições
objectivas para que, a curto prazo, seja  possível  assinar  o  projecto  de
urbanismo comercial aprovado para o centro da cidade do Porto, no quadro  da
intervenção, como sendo  o  único  quadro  regulamentar  e  indispensável  à
resolução dos problemas que agora se colocam.
  3  -  Recomendar  que  a   Sociedade   Porto   2001   assuma   todas   as
responsabilidades que lhe possam legitimamente  ser  atribuídas  e  resultem
objectivamente de desvios verificados nos ritmos e intensidade das obras.


  Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PS:
Renato Sampaio - Manuel dos Santos - Francisco de Assis  -  José  Saraiva  -
Maria de Belém Roseira - Artur Penedos.





                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 97/VIII
        (SOBRE A CRIAÇÃO DE MEDIDAS DE APOIO ÀS EMPRESAS DO COMÉRCIO
                       TRADICIONAL DA BAIXA DO PORTO)


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 119/VIII
      (AVALIAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS AO COMÉRCIO DO PORTO PELAS OBRAS DE
                           REQUALIFICAÇÃO URBANA)


            Proposta de alteração apresentada pelo PCP e pelo PS


  Tendo em conta a situação criada pela extensa e profunda  intervenção  de
requalificação urbana em curso na baixa da cidade do Porto, a Assembleia  da
República:
  0Tendo em conta os problemas criados pelas obras em curso -  nomeadamente
pela sua extensão, simultaneidade, complexidade e morosidade -  às  empresas
do comércio tradicional e da restauração:
  1 - Recomenda ao Governo que, em conjunto com a Câmara Municipal do Porto
e  enquanto  accionista  da  Sociedade   Porto   2001   e   as   associações
representativas dos empresários, tome  as  medidas  adequadas  com  vista  a
comprovar os prejuízos para o tecido empresarial decorrentes  das  obras  de
requalificação urbana em curso na baixa da cidade do Porto.
  2 - Considera ser dever de todas as  partes  envolvidas  criar  condições
objectivas para que, a curto prazo, seja  possível  assinar  o  projecto  de
urbanismo comercial  URBCOM,  aprovado  no  âmbito  da  extensa  e  profunda
intervenção de requalificação urbana em curso na baixa da cidade  do  Porto,
quadro regulamentar indispensável à promoção de um novo  espaço  estratégico
de desenvolvimento económico daquela zona.
  3 - Pronuncia-se pela necessidade de o Governo, designadamente no  âmbito
do  URBCOM,  tomar  todas  as  medidas  que  permitam  minorar  os   efeitos
transitórios causados  a  pequenas  empresas  de  comércio  tradicional,  da
restauração  e  similares   atingidas   pelas   consequências   das   obras,
nomeadamente promovendo a disponibilização, em  benefício  dessas  empresas,
de mecanismos de crédito em condições  mais  favoráveis,  designadamente  no
tocante à taxa de juro.
  4 - Insta o Governo  e  demais  entidades  interessadas  a  que  promovam
iniciativas destinadas a permitir a criação de condições  que  viabilizem  a
adequada utilização das verbas previstas ao abrigo do programa URBCOM.


  Assembleia da República, 14 de  Março  de  2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo (PCP) - Renato Sampaio (PS).




