
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 168/IX

  VISANDO A INTERVENÇÃO URGENTE DO GOVERNO NO ESCOAMENTO DOS EXCEDENTES DE
                 VINHO DE PASTO NA REGIÃO DEMARCADA DO DOURO

      1. A campanha vitícola de 2002/2003 saldou-se na Região  Demarcada  do
Douro pela existência de consideráveis excedentes tanto no que se  refere  a
vinho fino (vinho do Porto) como  vinho  de  pasto.  No  que  se  refere  ao
primeiro o escoamento  dos  excedentes,  na  ausência,  por  cerceamento  da
capacidade  e  possibilidade  de  intervenção  da  Casa  do  Douro,  está  a
confrontar-se com ofertas do  comércio  da  ordem  dos  170.000$00  a  pipa,
claramente ruinosa para os produtores. No  que  diz  respeito  ao  vinho  de
pasto estima-se que os excedentes na produção atinjam valores da  ordem  das
20.000 a 30.000 pipas com  o  comércio  a  aproveitar-se  da  situação  e  a
oferecer preços degradados de 20.000$00  a  pipa  e,  nalguns  casos,  mesmo
menos.
      2. A situação descrita, que se repete periodicamente, na  ausência  de
uma intervenção reguladora no mercado e nas vésperas de uma  nova  campanha,
pode levar, como já está a levar, muitos produtores e adegas cooperativas  a
graves dificuldades financeiras e até  de  armazenagem.  Produtores  há  que
estão à beira da insolvência.
      3. Urge, pois, uma intervenção que permita  regularizar  o  mercado  e
defender a produção e os produtores, o que passa, agora e  no  futuro,  pela
possibilidade da Casa do Douro não  ser  impedida  de  intervir  e  adquirir
vinhos para escoamento dos excedentes e, no que toca aos  vinhos  de  pasto,
pela abertura de uma destilação de crise e pela obrigatoriedade  dos  vinhos
generosos de melhor qualidade  utilizarem  obrigatoriamente  aguardentes  da
região o que, além do mais, só os valorizaria.


      Assim, e considerando o exposto, a Assembleia da República


      - Pronuncia-se favoravelmente pela  possibilidade  da  Casa  do  Douro
continuar a manter a capacidade de intervir no mercado através da  aquisição
e venda dos vinhos de vindima não comercializados;
      - Defende a necessidade do Governo propor  à  Comissão  Europeia,  nos
termos e para os efeitos do artigo 30.º do Regulamento (CE)  n.º  1493/1999,
a abertura de uma destilação de crise;
      - Manifesta-se favorável à adopção das medidas legislativas, no  plano
nacional e comunitário, que conduzam a que os  vinhos  generosos  de  melhor
qualidade (vintages, LBV) utilizem obrigatoriamente  aguardentes  produzidas
na Região Demarcada do Douro.


      Assembleia da República, 24 de Julho de 2003. - Os Deputados  do  PCP,
Lino de Carvalho - Bernardino Soares - António Filipe - Bruno Dias.



