
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 182/IX

                            MECENATO ELECTRÓNICO
 
      As novas tecnologias de  informação  revolucionaram  o  mundo  em  que
vivemos e introduziram uma nova dimensão no relacionamento do Estado com  os
cidadãos.  Estas  tecnologias  possibilitam  novos  pontos  de  contacto   e
interacção  entre  ambos,  com  vantagens  mútuas  em  termos   de   custos,
acessibilidade e eficiência.
      A  generalização  de  serviços  electrónicos  prestados  pelo   Estado
constitui o mais importante aperfeiçoamento da  democracia  introduzido  nos
finais do século XX.
      Conscientes  da  realidade  actual,   os   decisores   políticos   têm
multiplicado  esforços  com  vista  à   introdução   destas   vantagens   no
funcionamento normal dos serviços da  administração  pública.  Em  Portugal,
apesar da prioridade atribuída pelo  actual  Governo,  existem  ainda  muito
poucos serviços do Estado disponíveis on-line.
      Compreendemos  que  a  introdução  destes  novos  procedimentos  é  um
processo complexo  e  tecnicamente  inovador  e  de  natureza  eminentemente
executiva.
      Cabendo  ao  Governo  a  prossecução  deste   desígnio,   consideramos
fundamental que a Assembleia da República possa complementar o  esforço  que
o actual Governo tem vindo a desenvolver  em  diversas  áreas,  introduzindo
novas matérias que possam ser eficientemente sujeitas aos mecanismos da  era
electrónica, contribuindo também para a necessária mudança  de  mentalidades
nos serviços da administração pública.
      O mecenato é uma área que  poderia  beneficiar  com  a  introdução  de
serviços  on-line.  Mediante  a  prévia  selecção  do  Governo,  podem   ser
escolhidas um conjunto  de  entidades  e/ou  actividades  passíveis  de  ser
objecto de donativos concedidos por via electrónica.  Com  a  acessibilidade
generalizada a qualquer cidadão que disponha de uma ligação  à  Internet  ou
dos serviços da rede móvel de telecomunicações democratizam-se as acções  de
mecenato  com  óbvios  benefícios  para  o  Estado  e  para  os  cidadãos  e
desmistifica-se a  ideia  consagrada  na  prática  corrente  de  que  apenas
cidadãos ou empresas abastadas podem praticar acções de mecenato.
      Sem prejuízo das disposições deste projecto poderem  ser  alargadas  a
outras áreas, a recuperação do património histórico-cultural do País parece-
nos ser o sector prioritário a abranger por um  regime  inovador  denominado
de «mecenato electrónico», abrindo-se, assim, a porta para  uma  intervenção
mais activa  e  maior  consciencialização  dos  cidadãos  na  salvaguarda  e
recuperação do património cultural.
      Assim, a Assembleia da República delibera recomendar  ao  Governo  que
reforce os  mecanismos  do  mecenato  cultural,  introduzindo  um  mecanismo
especial  de  mecenato   electrónico   vocacionado   para   iniciativas   de
recuperação do património histórico-cultural, designadamente, através de:
      1 - Instituição de um «portal do mecenas», criando a possibilidade  de
qualquer cidadão, mediante acesso a um sítio específico da  Internet,  poder
conceder  donativos  a  instituições  e/ou  projectos  de   recuperação   do
património histórico-cultural, previamente seleccionados pelo Ministério  da
Cultura, recebendo a contrapartida fiscal deste contributo.
      2 - Criação e desenvolvimento de serviços que permitam  a  instituição
de SMS (Short Message Service) e MMS (Multi Media Service)  donativos.  Isto
é,  permitir  que  através  do  envio  de  mensagens  pela  rede  móvel   de
comunicações se possam conceder donativos passíveis de ser  abrangidos  pela
Lei do Mecenato (Lei n.º 74/99).
       
      Palácio de são Bento, 15 de Outubro de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Miguel Coleta - Gonçalo Capitão.

