
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 198/IX

          PROGRAMA ESPECIAL DE VOLUNTARIADO «JOVEM E AS FLORESTAS»


      Portugal  foi  devastado  este  ano  por  incêndios   florestais   que
destruíram parte substancial da nossa floresta.
      Normalmente em alturas de  crise  e  dificuldade  a  generosidade  dos
jovens portugueses tem sido sempre demonstrada,  sendo  que  a  participação
solidária dos jovens em acções de interesse  social  e  comunitário  promove
uma afirmação de cidadania plena e responsável. É uma  prática  privilegiada
de realização pessoal e social.
      A criação de um programa  de  voluntariado  dedicado  à  floresta  vem
trazer à actualidade a problemática  da  floresta  e  as  questões  que  ela
levanta para o futuro.
      Daí que os Deputados signatários tenham como essencial a realização de
um programa de voluntariado jovem que consagre a  vigilância  e  limpeza  de
matas e florestas portuguesas.
      Assim, a Assembleia da República delibera recomendar  ao  Governo  que
defina um programa especial de voluntariado «Jovens  e  a  floresta»,  cujos
objectivos mais específicos são:
      - Alargar a Rede Nacional de Voluntariado Jovem;
      - Sensibilizar os jovens portugueses para a questão da floresta;
      - Entender a floresta como elemento essencial no equilíbrio ecológico;
      Este  programa   deverá   abranger   todos   os   jovens   portugueses
interessados.
      O programa deverá ser implementado através da celebração de protocolos
entre responsáveis governamentais das áreas da juventude e da floresta.
      A formação inicial a prestar  aos  candidatos  deverá  ser  assegurada
pelas entidades promotoras envolvidas no âmbito dos objectivos definidos  no
programa, a fim de garantir a melhor prossecução dos mesmos.
      O programa deverá ser promovido e divulgado  nos  estabelecimentos  de
ensino e associações de estudantes, pela SEJD (através do IPJ),  no  sentido
de captar um maior número de  jovens  voluntários.  O  programa  deverá  ser
também divulgado no site da Secretaria  de  Estado  da  Juventude;  no  site
www.voluntariadojovem.pt.
      Deverão ser asseguradas contrapartidas aos voluntários pela Secretaria
de  Estado  da  Floresta  e  pela  Secretaria  de   Estado   da   Juventude,
nomeadamente o subsídio de transporte, alimentação, seguro de  voluntário  e
outras demais previstas em protocolo, podendo envolver outras tutelas.
      Em suma, através da generosidade dos  jovens,  pretende-se  uma  maior
humanização da sociedade preconizada por uma juventude mais solidária.


      Palácio de São Bento, 25 de Novembro de 2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Jorge Nuno Sá (PSD) - Daniel Rebelo (PSD) - Pedro  Duarte  (PSD)  -  Ricardo
Fonseca  de Almeida (PSD)  - Pedro  Alves  (PSD)  -  Gonçalo  Breda  Marques
(PSD) - Fernando Lopes (PSD) - Miguel  Coleta  (PSD)  -  João  Moura  (PSD)-
Miguel Miranda (PSD) -   Carlos  Rodrigues  (PSD)-  Jorge  Pereira  (PSD)  -
Gonçalo Capitão (PSD)  - João Pinho de Almeida (CDS-PP).

