
Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 138/X


            Regime de Aposentação dos Trabalhadores dos CTT, S.A.
    e PT Comunicações, S.A., subscritores da Caixa Geral de Aposentações



As Organizações Representativas dos Trabalhadores da Portugal Telecom  e
dos CTT entregaram a 21 de Outubro de 2004, na Assembleia da  República,
uma petição subscrita por 4739 cidadãos a que  foi  atribuído  o  número
98/IX/3ª, denunciando uma situação de  aplicação  indevida  da  Lei  n.º
1/2004, de 15 de Janeiro, que determinou a alteração dos artigos 51.º  e
53.º do Estatuto da Aposentação.
Com efeito, na situação exposta pelos trabalhadores,  evidenciam  que  a
interpretação feita pela Caixa  Geral  de  Aposentações  no  sentido  de
incluir os trabalhadores da PT e dos CTT e subscritores daquela Caixa no
âmbito da norma do n.º 3 do artigo  51.º  do  Estatuto  da  Aposentação,
destinado aos "subscritores sujeitos ao regime do contrato individual de
trabalho."constitui em  si,  uma  dupla  penalização,   causando  sérios
prejuízos vendo assim a sua pensão de aposentação ser reduzida por força
da aplicação de regras que não lhes deveriam ser aplicáveis.
Diferente entendimento teve a Procuradoria-Geral da República em Parecer
solicitado pelo Governo ao Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral  da
República, este, através do parecer  n.º  31/2004,  de  28  de  Outubro,
formulou as seguintes conclusões:
"1ª) No contexto da transformação, operada pelo Decreto-Lei nº 87/92, de
14 de Maio, da empresa pública «CTT -  Correios  e  Telecomunicações  de
Portugal» (CTT, E.P.) em sociedade anónima  de  capitais  exclusivamente
públicos, com a deniminação de «CTT -  Correios  e  Telecomunicações  de
Portugal, S.A.», a norma transitória ínsita no n.º 2 do artigo 9º  desse
diploma tem o alcance de salvaguardar a continuidade da  aplicação,  aos
trabalhadores dos CTT, S.A., admitidos na empresa até 19 de Maio de 1992
(data da entrada em vigor do aludido diploma), de  determinados  regimes
jurídicos de que os mesmos vinham beneficiando;
2ª) Na constância da empresa pública CTT, os trabalhadores referidos  na
conclusão anterior tinham um  estatuto  de  direito  público  privativo,
próximo do regime do  funcionalismo  público,  nomeadamente  no  domínio
previdencial -  pelo  que,  enquanto  subscritores  da  Caixa  Geral  de
Aposentações (CGA), lhes eram  aplicáveis  o  Estatuto  da  Aposentação,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro  (em  matéria  de
pensões e aposentação), e o  regime  dos  acidentes  em  serviço  e  das
doenças profissionais  dos servidores do  Estado,  então  inscritos  nos
Decretos-Lei n.ºs 38523, de 23 de Novembro de 1951, e 45004,  de  27  de
Abril  de  1963  (em  matéria  de  acidentes  de  serviço  e   acidentes
profissionais);
3ª) Os regimes jurídicos ressalvados pelo nº 2 do artigo 9º do  Decreto-
Lei n.º 87/92, de 14 de Maio, são, pelo  menos,  os  que  se  ocupam  de
aposentações, pensões de  sobrevivência,  segurança  social  e  esquemas
complementares  (como  fundos  de  pensões),  estatutos  remuneratórios,
regime de antiguidade, duração do trabalho e outras regalias de carácter
económico e social -  o  que  abrange,  concretamente,  as  matérias  do
domínio previdencial referenciadas na conclusão anterior, estando  assim
salvaguardada a aplicação dos regimes jurídicos;
4ª)  Em  consequência,  os  referidos  trabalhadores  dos   CTT,   S.A.,
beneficiam,  actualmente,  da  aplicação  do  mencionado   Estatuto   da
Aposentação e do presente regime jurídico dos acidentes em serviço e das
doenças profissionais no âmbito da Administração Pública  (constante  do
Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de Novembro);
5ª) É especialmente inaplicável ao pessoal dos CTT,  S.A.,  admitido  na
empresa até 19 de Maio de 1992, e que seja subscritor do CGA, o disposto
no nº 3 do artigo 51º do Estatuto da Aposentação, na redacção  conferida
pela Lei nº 1/2004, de 15 de Janeiro, na medida em que esta norma apenas
se  dirige  a  subscritores  da  CGA  sujeitos  ao  regime  do  contrato
individual de trabalho".
O Governo recusou-se a homologar o referido parecer mesmo que este  seja
claro na especial inaplicabilidade ao pessoal dos CTT, S.A., admitido na
empresa até 19 de Maio de 1992, e que seja subscritor do CGA, o disposto
no nº 3 do artigo 51º do Estatuto da Aposentação, na redacção  conferida
pela Lei nº 1/2004, de 15 de Janeiro, na medida em que esta norma apenas
se  dirige  a  subscritores  da  CGA  sujeitos  ao  regime  do  contrato
individual de trabalho", o Ministério das Finanças não só ignora o  este
parecer  como  o  faz  quanto  à  condição  em  que  se  encontravam  os
trabalhadores à data da transformação dos  CTT  de  empresa  pública  em
sociedade anónima de capitais exclusivamente públicos  e  a  salvaguarda
dos seus direitos que então foi feita pelo Decreto-Lei n.º 87/92, de  14
de Maio, nomeadamente no que se refere à aposentação.
Assim, ao entender o Ministério das Finanças  não  homologar  o  parecer
ignora que essa solução viola o texto da lei  e  despreza  as  legítimas
expectativas e os direitos consagrados dos  trabalhadores,  constituindo
uma decisão política que compromete a boa aplicação da Lei  e  prejudica
seriamente os direitos e interesses dos trabalhadores dos CTT, SA  e  da
Portugal Telecom.

Assim sendo, a Assembleia da República resolve, nos termos do  nº  5  do
artigo 166º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao
Governo que:

1. Determine a inaplicabilidade da norma do n.º  3  do  artigo  51.º  do
Estatuto da Aposentação, na redacção conferida pela Lei n.º  1/2004,  de
15 de Janeiro, aos trabalhadores dos CTT, S.A. e PT  Comunicações,  S.A.
subscritores da Caixa Geral de Aposentações;

2. Determine todas as  medidas  necessárias  à  correcção  de  todas  as
situações em que a referida norma foi aplicada a trabalhadores dos  CTT,
S.A.  e  PT  Comunicações,  S.A.  subscritores   da   Caixa   Geral   de
Aposentações, abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de  Dezembro,
em matéria de pensões e de aposentação;



                Assembleia da República, 23 de Junho de 2006

                        Os Deputados e As Deputadas,

