
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 123/VIII


                      PREVENÇÃO E SEGURANÇA RODOVIÁRIAS


                            Exposição de motivos


  A elevadíssima sinistralidade que ao longo dos anos vem assolando as vias
rodoviárias portuguesas, e que tão  cruelmente  marca  as  suas  incontáveis
vítimas, para além das próprias famílias, constitui  um  flagelo  social  de
enormes proporções que obriga todos quantos  podem  contribuir  para  a  sua
redução  -  dos  órgãos  de  soberania  e  dos  responsáveis  técnicos  pela
concepção, construção  e  manutenção  das  vias  às  autoridades  policiais,
passando por condutores e peões - a um permanente esforço em defesa da  vida
e da segurança rodoviária.
  Com efeito, não pode o País aceitar e conformar-se com o facto de as suas
estradas se encontrarem entre as mais  perigosas  da  União  Europeia,  como
sobejamente  o  demonstram  as  estatísticas  oficiais   da   sinistralidade
rodoviária.
  Verdade é que, para além do excesso de álcool, do excesso de velocidade e
das manobras perigosas, a sinistralidade rodoviária apresenta  ainda  outras
causas de elevada complexidade, às quais muitas vezes não  é  alheio,  desde
logo,  o  próprio  traçado  das  vias  e  os  materiais  de  construção,  os
equipamentos de segurança utilizados, bem como  a  inaceitável  persistência
de algumas omissões  e  insuficiências  na  fiscalização  das  condições  de
segurança, na regulamentação da utilização  das  vias  de  circulação  e  na
escassez de meios das entidades competentes para  fiscalizar  o  cumprimento
das regras de segurança rodoviária.
  Importa, por conseguinte, contribuir para o aperfeiçoamento e prossecução
da política de prevenção e segurança rodoviárias, apostando  no  reforço  da
prevenção e da fiscalização, na melhoria da segurança  das  infra-estruturas
e da  sinalização,  mesmo  que,  em  alguns  casos,  para  tais  desideratos
necessário se torne  enfatizar  medidas  que,  embora  já  proclamadas  pelo
Governo, acabam sistematicamente por  ser  adiadas,  como  tem  infelizmente
sucedido,  designadamente  com  a  introdução  do   ensino   da   circulação
rodoviária nas escolas ou, em medida não  despicienda,  com  o  reforço  dos
meios colocados à disposição das autoridades com competência para regular  e
fiscalizar o trânsito.
  Consciente de que o combate à mortandade nas  estradas  portuguesas  deve
urgentemente  ser  erigido  a  verdadeiro   desígnio   nacional,   o   Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata, ao apresentar o  presente  projecto
de  resolução,  convoca  para  esse  propósito  os   demais   partidos   com
representação parlamentar, em união com  toda  a  sociedade  portuguesa,  em
especial os utentes das nossas estradas que são cumpridores  das  regras  do
trânsito.
  Assim, nos termos regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República recomenda ao Governo que adopte,  com  carácter
de urgência, as seguintes medidas:
  1 - Reforço efectivo dos meios colocados à disposição das autoridades com
competência para regular e fiscalizar o trânsito,  em  especial  nos  pontos
que apresentem elevado risco de acidente e através de:


  a) Aumento do número de agentes e de viaturas destacadas para  regular  e
fiscalizar o trânsito;
  b) Aumento significativo do número de  viaturas  não  identificadas  como
pertencendo às autoridades e  diversificação  das  suas  marcas,  modelos  e
cores;
  c) Generalização da instalação,  a  título  definitivo,  de  equipamentos
electrónicos complementares, designadamente GPS  e  terminais  de  pagamento
por Multibanco, em todas as viaturas  das  forças  de  segurança  afectas  à
fiscalização rodoviária;
  d) Aquisição de imobilizadores  de  veículos  em  número  suficiente  que
permita, em caso de  impossibilidade  da  remoção  destes,  e  desde  que  a
segurança do trânsito não o desaconselhe, a sua utilização regular  em  caso
de paragem ou estacionamento em locais proibidos.


  2 - Emissão de orientações claras às forças de segurança  no  sentido  de
estas assegurarem, sistematicamente e em todas as vias públicas,  a  estrita
observância  das  prescrições  do  Código  da  Estrada   pelos   condutores,
sancionando rigorosamente a prática de  infracções  consideradas  graves  ou
muito graves.
  3 - Aprovação  de  um  programa  de  melhoria  da  segurança  das  infra-
estruturas das vias públicas, em especial nos pontos que apresentem  elevado
risco de acidente, bem como o reforço da segurança  dos  veículos  e  peões,
designadamente através de:


  a) Colocação de barreiras nos viadutos existentes sobre as auto-estradas,
itinerários principais, itinerários complementares e circulares e  variantes
que impeçam eficazmente o arremesso ou a queda de objectos sobre  as  faixas
de rodagem;
  b) Colocação, ao longo ou no centro das vias ou troços de via em que  tal
se justifique, de  barreiras  de  protecção  que  impeçam  a  ocorrência  de
colisões frontais e despistes;
  c) Colocação de bandas cromáticas junto à  generalidade  das  passadeiras
para peões e ciclistas, sempre que outra  sinalização  não  for  considerada
mais  conveniente,  e  manutenção  das  suas  marcas  em   bom   estado   de
visibilidade.


  4 - Reforço da sinalização das vias ou  troços  de  vias  que  apresentem
elevada sinistralidade ou nas quais a intensidade do trânsito, as  condições
climatéricas ou  as  características  das  vias  o  aconselhem,  através  da
instalação  de  painéis  electrónicos  de  informação  variável,  em  número
suficiente, que permitam:


  a) Informar sobre circunstâncias anormais que possam afectar a circulação
rodoviária, bem como  sobre  regras  gerais  de  trânsito,  em  especial  as
relacionadas com limites de velocidade,  manobras  perigosas  e  consumo  de
bebidas alcoólicas e de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como sobre condições climatéricas ou de  tráfego  que  justifiquem  cuidados
especiais;
  b) Adaptar o  limite  de  velocidade  às  condições  climatéricas  ou  de
circulação prevalecentes;
  c) Identificar, com recurso a sistemas de detecção individual de  excesso
de velocidade, os casos de circulação em  violação  dos  limites  legalmente
estabelecidos.


  5 - Não utilização, na construção dos sinais de  trânsito  cuja  dimensão
seja igual ou superior a 140 centímetros de  altura  e  115  centímetros  de
largura, com excepção dos sinais colocados sobre a  via,  de  materiais  não
metálicos  mas  igualmente  resistentes  e  facilmente  laváveis  e  remoção
progressiva dos actualmente existentes.
  6 - Fiscalização regular do estado de conservação das estradas  e  pontes
públicas, em especial sempre que estas evidenciarem  sinais  de  degradação,
garantindo a sua manutenção e funcionamento em condições de segurança.
  7 - Regulamentação do  transporte  colectivo  de  crianças,  incluindo  o
transporte escolar e pré-escolar, nela prevendo, designadamente:


  a)  O  transporte  em  veículos,  sempre  que  possível,   exclusivamente
destinados a esse fim,  identificáveis  por  uma  cor  universal  facilmente
visível por terceiros;
  b) A definição  dos  sistemas  e  níveis  de  segurança  e  de  protecção
exigíveis,  quer  para  os  passageiros  quer  para  o  condutor  e   demais
responsáveis, incluindo as seguintes prescrições técnicas:


  i) Dispositivos de segurança para a abertura de portas e de janelas;
  ii) Sinalização luminosa a activar nas entradas e saídas;
  iii) A obrigatoriedade  de  os  veículos,  independente  do  seu  ano  de
matrícula, estarem equipados com cintos de segurança  em  todos  os  lugares
sentados;
  iv) Acessórios de segurança que permitam  ao  condutor  ter  visibilidade
total sobre os menores transportados;
  v) Características e dimensões dos lugares sentados;


  c) A obrigatoriedade  da  presença  de  um  adulto,  além  do  motorista,
responsável pela vigilância e segurança dos  passageiros  no  transporte  de
menores maioritariamente com idade inferior a 16 anos;
  d) A limitação  do  número  de  passageiros  efectivamente  transportado,
independentemente da sua idade, ao número de lugares  constante  do  livrete
do veículo de transporte;
  e) A duração média máxima das viagens regulares em função da natureza, da
distância e das características do  percurso,  bem  como,  especialmente  no
caso de percursos de média ou longa distância,  a  periodicidade  máxima  de
paragens intercalares;
  f) A determinação das características específicas dos locais  de  paragem
para a entrada e saída de passageiros;
  g)  Quando  o  transporte  regular  não  seja  realizado  pela   entidade
promotora, a exigência de celebração de contratos com duração  não  inferior
a cinco anos e, nesse caso, a atribuição,  a  cada  condutor,  de  percursos
tendencialmente permanentes;
  h) A criação  de  um  título  de  condução  especialmente  aplicável  aos
condutores profissionais de veículos de transporte escolar  ou  de  menores,
exigindo formação profissional específica.


  8  -  Obrigatoriedade  dos  veículos  automóveis  ligeiros  disporem   de
equipamento de extinção de fogo.
  9 - Criação de regras aplicáveis à importação  de  veículos  pesados,  em
especial  os  destinados  ao  transporte   de   passageiros,   incluindo   o
estabelecimento de idades máximas.
  10 - Introdução do ensino da circulação rodoviária, integrada ou  não  na
disciplina de educação cívica.
  11 - Interdição da venda de bebidas  alcoólicas  em  todas  as  áreas  de
serviço e  postos  de  abastecimento  de  combustível  instalados  nas  vias
públicas.
  12 - Criação de uma linha verde destinada a permitir aos utilizadores das
vias públicas alertar as entidades competentes para os seguintes  factos  de
que tenham conhecimento, designadamente:


  a) Sinalização errada, omissa, contraditória ou incongruente;
  b) Mau estado e condições  deficientes  do  pavimento,  bermas  e  demais
deficiências das infra-estruturas;
  c) Acidentes ou outras situações anormais relacionadas com o trânsito.


  13 - Desenvolvimento, através dos  organismos  públicos  competentes,  de
campanhas de informação concebidas de modo a formar a  convicção  de  que  a
prática de  manobras  perigosas  e  a  condução  sob  o  efeito  de  bebidas
alcoólicas, de estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  bem  como  em
excesso de velocidade, correspondem a  comportamentos  destrutivos  e  anti-
sociais, merecedores do mais absoluto repúdio da sociedade.
  14  -  Compromisso  de  assegurar   maior   participação   institucional,
designadamente no Conselho Nacional de Segurança Rodoviária e nas  comissões
distritais de segurança rodoviária, das  entidades  não  governamentais  com
actividade nas áreas da prevenção e segurança rodoviárias ou que tenham  por
finalidade a representação de utilizadores das vias públicas, às quais  seja
reconhecido  o  estatuto  de  utilidade  pública,  bem  como  a  associações
representativas do sector da construção automóvel.
  As medidas  preconizadas  nos  pontos  2  e  6  devem  ser  imediatamente
aplicadas. As previstas nos pontos 7, 8, 9 e 11 a 14 devem ser adoptadas  no
prazo de 90 dias. A mencionada no ponto 10 deve ser  aplicada  a  partir  do
ano lectivo de 2001-2002, até ao 6.º ano de escolaridade, e para  o  ano  de
2002-2003, até ao 12.º ano. As constantes dos pontos 1 e 3  a  5  devem  ser
postas em prática de acordo com critérios de razoabilidade, tendo sempre  em
atenção a defesa do interesse público.


  Palácio de São Bento, 9 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - António Capucho.







