

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 135/XII/1.ª





  SOBRE A DECISÃO DO CONSELHO EUROPEU DE 25 DE MARÇO DE 2011, QUE ALTERA O
       ARTIGO 136º DO TRATADO SOBRE O FUNCIONAMENTO DA UNIÃO EUROPEIA



Apresenta o Governo ao Parlamento uma Proposta de Resolução  para  aprovação
da Decisão do Conselho Europeu de 25 de Março de 2011, que altera  o  artigo
136º do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia,  criando  um
mecanismo  que  submete  os  programas  de   intervenção   nos   países   em
dificuldades a um mecanismo de austeridade e de mudanças estruturais no  seu
regime social.

Esta proposta do Conselho Europeu é considerada no mesmo momento em  que  os
Governos da França e da Alemanha a consideram desactualizada e  ineficaz,  e
propõem  medidas  substancialmente   diferentes,   incluindo   um   "governo
económico" e uma "União orçamental", nos termos do discurso da  Sra.  Merkel
a 2 de Dezembro, perante o  Parlamento  Alemão.  Mas  é  também  apresentada
quando são já evidentes os resultados das políticas de austeridade  impostas
pelos acordos da troika na Grécia, na Irlanda e em Portugal,  acelerando  os
efeitos recessivos que afectam a maioria  das  populações.  Por  estas  duas
razões, a proposta de aprovação desta alteração ao Tratado é extemporânea  e
inaceitável.

A  União  Europeia  está   hoje   mergulhada   numa   grave   crise.   Crise
institucional, porque a afirmação de um Directório é  agora  inquestionável,
e constitui uma grave violação de normas  regulares  de  consulta  entre  os
Estados  Membros  para  decisões  comuns   em   instâncias   comuns.   Crise
financeira, porque a submissão das emissões de títulos  de  dívida  soberana
aos mercados especulativos precipita um ataque geral contra o euro e  contra
as  economias  europeias,  incluindo  as  economias  mais  poderosas.  Crise
económica, porque a recessão que se anuncia em 2012, na sequência  da  crise
financeira de 2007 e  da  recessão  de  2008-2009,  conduz  a  Europa  a  um
desemprego estrutural e a uma destruição social que aumenta a  pobreza  e  a
desigualdade.

 Nesse  contexto,  a  solução  proposta  pelo  Conselho  Europeu  já  não  é
considerada  satisfatória  pelos  governos  que  governam  a  União.  A  sua
aprovação pelo Parlamento Português seria por isso um acto de submissão  mas
também de insensatez. Na semana em  que  o  Sr.  Sarkozy  e  a  Sra.  Merkel
propõem ao Conselho  Europeu  as  suas  ideias  para  uma  nova  revisão  do
Tratado, impondo  a  intervenção  directa  e  o  direito  de  condicionar  a
elaboração dos Orçamentos pelos parlamentos nacionais, a Portugal é  exigido
que tome posição sobre o futuro da União e sobre o seu lugar na Europa.

Perante  estas  dificuldades,  a  acção  destruidora  das   lideranças   dos
principais governos europeus é notória. As dívidas soberanas da Itália e  da
Espanha, senão mesmo da França, estão submetidas  ao  risco  de  uma  subida
insustentável dos juros. A Alemanha deixou de poder colocar a sua dívida  ao
juro por si determinado. A resposta do Sr. Sarkozy  e  da  Sra.  Merkel  tem
sido  a  apresentação  de  um  ou  dois  planos   diferentes   por   semana,
multiplicando cimeiras que sublinham o impasse e  descredibilizam  a  União.
Mas, sucessivamente, estas  respostas  vão-se  tornando  mais  autoritárias,
procurando  retirar  aos  Estados  a  soberania  da  elaboração   dos   seus
Orçamentos,  propondo  um  regime  de  sanções  financeiras  e  judiciais  e
tornando o Directório um "governo económico".

Ora, a razão de fundo desta crise é  a  combinação  do  poder  dos  capitais
financeiros que exigem um juro elevado como renda sobre as economias, com  a
recessão que reduz as receitas fiscais, aumenta  o  desemprego  e  agrava  o
défice social em todos os países. A única solução para a Europa é  por  isso
o combate à especulação e a afirmação  de  uma  estratégia  de  relançamento
económico. Só uma política económica para o pleno emprego salvará a  Europa.
Só como democracia a União se pode reconhecer.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República:

 1. Rejeita a Decisão do Conselho Europeu de  25  de  Março  de  2011,  que
    altera o  artigo  136º  do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União
    Europeia, e exige a consagração de um mecanismo de cooperação entre  os
    Estados  Membros,  no  sentido  de  recusar  a  pressão  dos   mercados
    especulativos contra as dívidas soberanas;

 2. Reafirma a  sua  legitimidade  para  elaborar  o  Orçamento  do  Estado
    Português, e recusa a submissão a condicionamentos que não os derivados
    da eleição popular;

 3. Considera que qualquer alteração aos Tratados que definem  a  União,  e
    que alterem as formas ou as regras da participação  de  Portugal,  deve
    ser submetida a um referendo nacional, para que a democracia decida.



               Assembleia da República, 2 de Dezembro de 2011.

            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1

                                      3


