


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 129/X


                       INSTITUI O DIA NACIONAL DO CÃO



   1. Um conjunto de mais de sete mil cidadãos apresentaram à Assembleia da
      República uma petição no sentido de ser ponderada a instituição de um
      dia nacional do cão.
   2. A participação do cão na vida dos homens remonta seguramente  à  pré-
      história, sendo comum a sua presença e representação em variadíssimos
      testemunhos conhecidos desde os primórdios da civilização.
   3. Comummente denominado como o melhor amigo do Homem, o cão é hoje  uma
      presença marcante na vida de milhões de  portuguesas  e  portugueses,
      particularmente dos agregados familiares, estimando-se hoje que  está
      presente em mais de um milhão de lares nacionais.
   4. Na sua enorme diversidade, o cão cumpre  hoje  relevantes  papéis  de
      auxílio e companhia social, de que são  exemplo  os  cães  guia  para
      cegos ou para outros cidadãos  portadores  de  deficiência,  os  cães
      polícias ou os cães bombeiros, como preciosos auxiliares em acções de
      socorro.
   5. Mas é na qualidade de companheiro que o cão tem a sua mais  apreciada
      e difundida característica. Companheiro e escola  de  desenvolvimento
      de afectos, solidariedades e lealdades, aspectos  tão  relevantes  no
      desenvolvimento da  personalidade  e  na  construção  de  valores  de
      cidadania para as crianças.
   6. É por todas essas razões que entendemos fazer  sentido  instituir  no
      calendário oficial um dia dedicado à sensibilização de todos  para  o
      importante papel que a relação com os cães tem na nossa vida, dia que
      pode ser particularmente interessante para uma  importante  pedagogia
      de valores de cidadania a incutir nas nossas crianças  e  nos  nossos
      jovens, razão pela qual parece adequada fazer aproximar esta data  do
      1 de Junho, Dia da Criança.


Nestes termos, a Assembleia da República resolve, nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição, instituir o dia 6 de Junho  como  Dia  Nacional
do Cão.



Palácio S. Bento,      de Maio de 2006




                                Os Deputados,
