

                    Projeto de Resolução n.º 1182/XII/4.ª

      Reforço das respostas do SNS na área da Saúde Mental em Portugal

                                      I



O  Estudo  Epidemiológico  Nacional  de  Saúde  Mental,   coordenado   pelos
Professores José Miguel Caldas  de  Almeida  e  Miguel  Xavier,  revela  que
Portugal apresenta uma elevada prevalência  de  perturbações  psiquiátricas.
Os dados evidenciam que "mais de 1 em  cada  5  dos  indivíduos  da  amostra
apresentou  uma  perturbação  psiquiátrica  nos  12   meses   anteriores   à
entrevista". De acordo, ainda, com o referido estudo, "esta prevalência é  a
segunda mais alta a nível europeu, com um valor quase igual à da Irlanda  do
Norte, que ocupa o primeiro lugar."



Uma análise  mais  detalhada  do  estudo  epidemiológico  evidencia  que  as
perturbações de ansiedade "são o grupo que apresenta  uma  prevalência  mais
elevada (...) com  16,5%",  seguidas  pelas  "perturbações  depressivas,  as
perturbações de controlo de impulsos e por abuso de substâncias".



O estudo revela, igualmente, que são "as mulheres, os  grupos  de  menor  de
idade,  e  as  pessoas  separadas  e  viúvas  [que]  apresentam  uma   maior
frequência de perturbações psiquiátricas."



No tocante ao tratamento, o estudo demonstra que a resposta dos cuidados  de
saúde  é  bastante  demorada.  Como   é   afirmado,   "são   particularmente
preocupantes os intervalos de atraso médio no início do  tratamento",  sendo
também dito que há "elevadas taxas de pessoas  sem  nenhum  tratamento",  ou
ainda que "quase 65% [das pessoas]  com  uma  perturbação  psiquiátrica  não
teve  qualquer  tratamento  nos  12  meses  anteriores"  e,  nos  casos  das
perturbações mais graves, " há mais de um  terço  dos  casos  que  não  teve
acesso a tratamento".



No estudo epidemiológico, acima mencionado, não há  qualquer  referência  às
perturbações  mentais  mais  graves,  nomeadamente  às  psicoses  e,  dentro
destas, à esquizofrenia. O relatório da Direção Geral  de  Saúde,  publicado
em 2004, apontava para a prevalência 1% desta doença em Portugal,  ou  seja,
haveria 10 mil doentes com esquizofrenia em Portugal.



No que respeita aos cuidados médicos prestados, os dados do  estudo  denotam
que são os cuidados de saúde primários  que  acompanham  "mais  pessoas  com
perturbações psiquiátricas". Porém, o seguimento  que  é  prestado  a  estes
doentes é diferente consoante seja efetuado nos cuidados de saúde  primários
ou nos cuidados hospitalares. Assim, nos cuidados de saúde  primários  "cada
doente tem, em média, cerca de 3  consultas/  ano  [enquanto]  nos  serviços
especializados este número é duas vezes maior".



Quando a análise incide sobre  a  "qualidade  de  cuidados",  os  resultados
demonstram que "apenas cerca de um terço  dos  casos  recebeu  cuidados  que
cumpriam todos os critérios requeridos para os cuidados  serem  considerados
adequados, sendo a percentagem encontrada nos serviços  especializados  mais
alta do que a encontrada na  medicina  geral  e  familiar."  Os  autores  do
estudo alertam para o facto de "além dos problemas de acesso  aos  cuidados,
poderão existir problemas na qualidade nos cuidados prestados em Portugal."



Por sua vez, o Relatório da Direção-Geral de Saúde relativo  a  "Portugal  -
Saúde Mental  em  Números  -  2013"  revela  que  no  tocante  à  capacidade
instalada  tem-se  assistido,  fruto  das  alterações  legislativas   e   da
reorganização da rede, à "redução das camas do setor  público  de  1386,  no
ano de 2000, para 874 no final de 2012", sendo que  se  manteve  estável  no
setor social, ou seja, o total de camas  neste  setor  ronda  as  "3000".  A
disparidade entre o número de camas no setor público  e  o  setor  social  é
confirmada pelo trabalho publicado pela ACSS, como é atestado pela  seguinte
citação "[o Setor Público] dispõe de 1.042 camas  para  doentes  com  demora
inferior a 30 dias e 397 para doentes residentes, com demora superior,  além
de 142 para doentes forenses. [O Setor Social] tem uma capacidade  de  3.123
camas, para doentes de qualquer demora de internamento."

No que respeita às unidades residenciais  de  reabilitação,  a  tendência  é
também para a existência de um maior número de camas no setor social do  que
no setor público. O setor público  tem  "uma  capacidade  instalada  de  152
camas (das quais 94 no  hospital)"  e  o  setor  social   dispõe  de  "  307
[camas]".

Acresce,  ainda,  que  em  termos  de  resposta  dos  cuidados   continuados
integrados persiste a ausência de resposta a este nível.

Os dados da ACSS apontam para a existência de uma  distribuição  assimétrica
entre o litoral e o interior do  país  no  que  às  respostas  diz  respeito
havendo um "desvio claro para a faixa  litoral,  em  particular  no  que  se
refere às camas disponíveis para o internamento de doentes em fase aguda  da
sua doença, pondo em causa o princípio da proximidade/acessibilidade".

No tocante aos profissionais de saúde afetos à  área  da  saúde  mental,  os
vários  documentos  consultados  mostram  elevada  escassez  em   todas   as
profissões  (psiquiatras,  enfermeiros,  assistentes  sociais,   psicólogos,
técnicos de reabilitação, terapeutas ocupacionais),  porém  a  insuficiência
ganha grande expressão na área da pedopsiquiatria. Estes dados  revelam  que
os rácios exigidos  por  normas  europeias  não  são  alcançados  na  grande
maioria dos serviços e hospitais psiquiátricos.

A  penúria  de  profissionais  da  área  social   (assistentes   sociais   e
psicólogos) tem fortes implicações no atraso da resposta  da  componente  de
apoio e intervenção comunitária, bem como o afastamento das instituições  em
relação ao meio social e familiar das pessoas com  perturbações  mentais  e,
por conseguinte, no processo de reabilitação psicossocial  dos  doentes  com
perturbação psiquiátrica.

Para  além  do  comprometimento   da   intervenção   de   cariz   social   e
reabilitativo,  a  escassez  de  profissionais   de   saúde,   mormente   de
psiquiatras e pedopsiquiatras, provoca  aumento  nos  tempos  de  espera  de
consultas. O aumento nos "tempos de espera para consulta,  mormente  após  a
alta  de  um  episódio  de  internamento,  facilitam   os   reinternamentos,
obstaculizando  as  probabilidades  de  recuperação  de  padrões   de   vida
compatíveis com a dignidade da pessoa portadora de doença mental".


                                     II



Os dados atrás descritos traçam um cenário muito negativo  da  realidade  da
saúde mental em Portugal. Para este cenário concorrem vários fatores,  desde
logo as políticas de  empobrecimento  e  exploração  levadas  a  cabo  pelos
sucessivos  governos,  em  particular  o  atual  (PSD/CDS).  É   a   própria
Organização Mundial de Saúde que aponta para a correlação entre  a  pobreza,
o desemprego e o aparecimento das perturbações mentais. Assim sendo, os  25%
dos portugueses que vivem na pobreza ou estão em risco de pobreza e  o  mais
de  1  milhão  de  portugueses  sem  trabalho  correm   sérios   riscos   de
desenvolverem doença mental.

A associação acima reconhecida é corroborada  pelo  Parecer  elaborado  pelo
Conselho Nacional de Saúde Mental, publicado em  fevereiro  de  2013.  Neste
parecer, é dito que "várias investigações demonstram  que  o  desemprego,  o
empobrecimento  e  as  distorções  familiares  desencadeiam  ou   precipitam
problemas de saúde mental, em  que  se  destacam  i)  a  depressão;  (ii)  o
alcoolismo;  (iii)  o  suicídio."  É,  ainda,  referido  que  "o  desemprego
contribui para a depressão e o suicídio e os  jovens  desempregados  têm  um
maior risco de contrair problemas de saúde mental do que as  pessoas  jovens
que permanecem empregadas."



Pese embora a evidência  científica,  o  Governo  prossegue  a  política  de
empobrecimento e exploração dos portugueses e não tem feito um  reforço  dos
cuidados de saúde ao nível da saúde mental. A  continuação  da  política  de
direita que conduziu o país a esta situação prossegue e  está  bem  plasmada
no Orçamento do Estado para 2015.



Mas não são apenas os pobres e os desempregados que têm maior  probabilidade
de desenvolver doença mental, também os trabalhadores empregados sujeitos  a
enormes pressões e a vários fatores de stress no  local  de  trabalho  estão
vulneráveis ao aparecimento de doenças mentais. As situações  de  pressão  e
chantagem  são  cada  vez  mais  frequentes  na   vida   dos   trabalhadores
portugueses, pelo que é expectável que surjam  mais  casos  de  pessoas  com
perturbação mental nos próximos tempos.

Concorre também para a prevalência da doença mental o facto de as  respostas
serem escassas e demoradas. A demora  dos  tratamentos  está  indelevelmente
associada à enorme insuficiência de profissionais  de  saúde  de  mental,  à
assimetria na oferta  de  serviços  de  psiquiatria  e  saúde  mental  e  às
dificuldades na acessibilidade aos cuidados de saúde.

Concorre igualmente para  os  elevados  níveis  de  perturbações  mentais  a
exiguidade  ao  nível  das  respostas  de  reabilitação,  como  atestam   os
resultados do estudo da Faculdade de Psicologia e Ciências  da  Educação  da
Universidade de Coimbra, publicado em fevereiro de 2014.

Subjacente ao que atrás referimos está  a  política  direcionada  para  esta
área. Pese embora o discurso dos membros  da  equipa  ministerial  da  saúde
esteja eivado de referências à intervenção prioritária,  o  certo  é  que  o
Governo está em funções há três anos e pouco ou nada se  evoluiu  em  termos
da saúde mental.

O reduzido investimento na área da saúde mental é algo  que  tem  marcado  a
história da saúde  mental  em  Portugal.  Em  2005,  a  então  Comissão  das
Comunidades Europeias publicou o Livro Verde, "Melhorar a  saúde  mental  da
população, rumo a uma estratégia de saúde mental para a União Europeia",  no
qual se afirma que  Portugal,  à  data,  era  o  terceiro  país,  depois  da
Eslováquia e da República Checa, que menos gastava em saúde  mental.  De  lá
para cá pouco ou nada foi alterado neste domínio, tal como é evidenciado  no
relatório de atividades da Direção Geral de Saúde 2013. No  ano  passado,  a
Direção Geral de Saúde transferiu para o Programa Nacional de  Saúde  Mental
3,5% dos 10.843.900 euros que são destinados a todos os Planos Nacionais  de
Saúde, desconhecendo-se os valores de 2014  e  os  orçamentados  para  2015,
apesar de já aprovado o Orçamento do Estado.



A Resolução do Conselho de Ministros nº 49/2008, de 6 de março,  estabeleceu
o Plano de Reestruturação dos Serviços de  Psiquiatria  e  Saúde  Mental.  A
reestruturação fez-se sobretudo à custa da redução do  número  de  camas  no
setor público por via do encerramento  dos  hospitais  psiquiátricos.  Estes
encerramentos foram feitos em nome da desinstitucionalização dos  doentes  e
da sua reabilitação  e  inserção  na  comunidade.  Sucede,  todavia,  que  o
processo de desinstitucionalização não foi acompanhado  por  uma  verdadeira
inserção social, nem  de  uma  aposta  nos  serviços  comunitários,  nem  da
definição de orçamento para esta área,  assim  como  não  foram  tomadas  as
medidas necessárias em termos dos recursos humanos para os afetar  às  novas
áreas de intervenção, mormente nas residências  alternativas,  nos  serviços
na comunidade e nos cuidados individualizados na comunidade para os  doentes
mentais graves.



Também no ano de 2008 foi publicado o Plano Nacional de Saúde  Mental  2007-
2016, no qual foram definidos os seguintes objetivos: " Assegurar  o  acesso
a serviços de saúde mental de qualidade; Promover  e  proteger  os  direitos
dos doentes; Reduzir o impacto das perturbações mentais e contribuir para  a
promoção da saúde mental das populações;  Promover  a  descentralização  dos
serviços de  saúde  mental,  de  modo  a  permitir  um  melhor  acesso  e  a
participação das comunidades, utentes e famílias; Promover a integração  dos
cuidados de saúde mental no  sistema  geral  de  saúde,  quer  a  nível  dos
cuidados primários quer dos hospitais e dos cuidados continuados,  de  molde
a diminuir a institucionalização dos doentes." Todavia, de lá para cá  pouco
ou nada se concretizou deste plano.  Sabe-se  das  intenções  da  aposta  na
prevenção mas no concreto as ações são raras e as  que  existem  assumem  um
carácter pontual e desarticulado entre si.



Muito se fala da articulação com os cuidados de saúde primários  mas  parece
que essa articulação não tem passado de intenções. Importa,  neste  momento,
relembrar o que foi apontado pelo  estudo  epidemiológico  relativamente  ao
acompanhamento prestado pelos cuidados de saúde primários.  Sobre  isto,  as
conclusões são claras: o número de consultas de seguimento nos  cuidados  de
saúde primários é menor do que nos cuidados hospitalares.



Muito se fala da articulação intersectorial,  estando  previsto  o  trabalho
entre os setores da saúde, do social e da educação, no  entanto  desconhece-
se o que tem sido feito, sendo apenas conhecidas medidas  que  contrariam  o
que está explanado no Plano Nacional Vejamos então alguns exemplos.



Diz-se que devem ser desenvolvidas políticas de luta contra a  pobreza  e  a
exclusão social, assim como deve haver uma aposta nas medidas  de  apoio  às
famílias em risco social ou famílias multi-problemas.  Porém,  o  que  temos
assistido ao longo destes últimos três anos são políticas que  acentuaram  a
pobreza  e  a  exclusão  social  -  redução  do  número   de   trabalhadores
desempregados que  recebem  subsídio  de  desemprego,  redução  drástica  no
número de beneficiários de  rendimento  social  de  inserção  e,  ainda,  de
crianças que beneficiam de abono de família.



Ainda no plano da prevenção, o Programa Nacional  de  Saúde  Mental  avançou
com um Plano Nacional de Prevenção do Suicídio em 2013 mas  são  exíguas  as
informações sobre as ações que têm sido desenvolvidas.



Podemos até dizer que Portugal dispõe de um Plano Nacional de  Saúde  Mental
bem desenhado do ponto de vista conceptual mas faltam-lhe  meios  humanos  e
financeiros para que seja concretizado  e  os  objetivos  sejam  alcançados,
assim como vontade política para o concretizar.



Há muito para fazer pela saúde  mental  em  Portugal  e  pelos  doentes  que
sofrem de perturbações mentais, pelo que o Estado não  se  pode  eximir  das
suas responsabilidades. Não podemos aceitar que à "boleia"  do  processo  de
desinstitucionalização, do envolvimento  da  comunidade,  dos  familiares  e
associações  de  doentes  o  Estado  se  desresponsabilize  de  assegurar  a
prestação de cuidados de saúde e de reabilitação a estes doentes.



                                     III



O PCP partilha da conceção de Jara (2009) que defende que  "a  saúde  mental
depende de  vários  fatores:  saúde  materno-infantil,  da  saúde  geral  da
população em todas as idades, dos hábitos e costumes, da qualidade de  vida,
das relações humanas", por isso defendemos que intervenção na área da  saúde
mental implica uma "abordagem abrangente dos  problemas  de  saúde  mental",
sendo que essa abordagem implica necessariamente a intervenção ao  nível  da
prevenção, do tratamento e da reabilitação.



Partindo ainda da conceção de saúde mental acima  expressa,  o  PCP  defende
que a intervenção tem que ser dirigida a todas as faixas  etárias  e  níveis
de desenvolvimento sem esquecer as intervenções  individuais,  familiares  e
comunitárias. Só assim conseguiremos atingir  os  objetivos  enunciados,  ou
seja, prevenir, tratar e reabilitar.



Há ainda duas áreas que carecem de investimento: a  gerontopsiquiatria  e  a
área dos cuidados continuados integrados. O Decreto-Lei nº 8/2010, de 28  de
janeiro e o Decreto-Lei nº 22/2011, de 8 de abril, consagraram  os  cuidados
continuados integrados à saúde mental, no entanto,  passados  três  anos  da
sua publicação, são escassas as respostas apesar das enormes carências e  de
muitas promessas.  O  PCP  entende  que  esta  resposta  deve  ser  efetuada
preferencialmente pelo setor público, nomeadamente pelo Serviço Nacional  de
Saúde.



No que respeita à gerontologia, há, hoje, cada vez mais doentes  idosos  com
patologias que têm caracter específico e  exigem,  por  isso,  serviços  com
profissionais com formação específica nesta área.



Pugnamos, também, pela melhoria das respostas que são dirigidas aos  doentes
e aos seus familiares- respostas sociais,  económicas  e  comunitárias-  que
lhes possibilitem ultrapassar as enormes dificuldades com que se deparam.



Assim  como  defendemos  maior  investimento  na  área   da   saúde   mental
comunitária, sendo que estes serviços devem  estar  em  articulação  com  os
serviços hospitalares e os cuidados de saúde primários.



A par da intervenção, é importante que sejam planeados e realizados  estudos
que permitam a caracterização das condições de vida dos doentes  que  sofrem
de perturbações mentais e  das  suas  famílias,  tal  como  será  importante
delinear um plano de monitorização das consequências do  empobrecimento,  do
desemprego, da precariedade laboral ao nível da Psiquiatria e Saúde Mental.

Bem como sejam implementadas medidas de articulação com  outros  ministérios
e organismos públicos tendentes  a  melhorarem  as  respostas  aos  doentes,
famílias e cuidadores de doentes com perturbações mentais.

Os portugueses que sofrem de perturbação mental e os seus  familiares  e  os
profissionais estão cansados de discursos vãos que colocam a intervenção  na
saúde mental como prioritária mas que não  passam  disso  mesmo.  O  que  os
doentes, os familiares e os profissionais precisam é de  medidas  concretas,
como por exemplo do aumento de dotação orçamental para a saúde mental,  para
o tratamento, a prevenção e a reabilitação.



A situação da saúde mental em  Portugal  exige  que  sejam  tomadas  medidas
urgentes tendentes a reforçar as equipas de profissionais que trabalham  nos
diferentes em serviços -agudos,  ambulatório  e  da  comunidade;  que  sejam
introduzidas melhorias no trabalho  clínico  dos  profissionais,  tanto  nos
serviços hospitalares, nos cuidados de saúde mental  e  na  comunidade;  que
sejam Incentivadas as parcerias com associações de familiares e  utentes;  o
reforço da área comunitária e o investimento na área da saúde mental.




Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de



                                  Resolução



A Assembleia da República recomenda ao Governo que:



   1. Reforce as equipas que trabalham na área da saúde mental,  através  da
      abertura  de  procedimentos  concursais   para   a   contratação   dos
      profissionais de saúde  em  falta  (médicos,  enfermeiros,  terapeutas
      ocupacionais);



   2. Reforce o número de profissionais da área do serviço social,  mediante
      a abertura de concursos públicos, integrando-os nos  departamentos  de
      saúde mental dos hospitais centrais, nos cuidados de saúde primários e
      nos cuidados continuados integrados  de  molde  a  que  seja  feita  a
      articulação entre os cuidados médicos, a intervenção comunitária  e  a
      intervenção com as famílias;

   3. Reforce o número de psicólogos, por via da abertura  de  procedimentos
      concursais, integrando-nos nos vários níveis de prestação de  cuidados
      de saúde mental;



   4. Reforce e valorize o trabalho de cooperação entre os diversos serviços
      públicos que trabalham no domínio  da  saúde  mental,  as  famílias  e
      associações de utentes com doença psiquiátrica;


   5. Reforce as verbas para a área a saúde mental;



   6. Concretize as respostas ao nível dos cuidados continuados,  sendo  que
      estas respostas devem ser asseguradas pelo Serviço Nacional de Saúde;



   7.  Reforço  da  área  de  intervenção  comunitária  potencializadora  da
      reabilitação psicossocial dos doentes com perturbação psiquiátrica;



   8. Alargue a resposta na área da pedopsiquiatria a mais hospitais;



   9. Reforce as equipas dos serviços de pedopsiquiatria já  existentes  com
      psicólogos e assistentes sociais;



  10. Desenvolva e alargue a resposta na área da gerontopsiquiatria;



  11. Proceda ao alargamento das respostas em termos de saúde mental a  todo
      o território;



  12. Promova a realização de estudos  acerca  das  condições  de  vida  dos
      doentes com doença mental e suas famílias;



  13. Trace um plano de monitorização das consequências  do  empobrecimento,
      do desemprego e da precariedade laboral  ao  nível  da  Psiquiatria  e
      Saúde Mental.








               Palácio de São Bento, de 12 de dezembro de 2014

                                Os Deputados,

  CARLA CRUZ; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; DIANA FERREIRA; JORGE
 MACHADO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO
                        DIAS; DAVID COSTA; JOÃO RAMOS
