

                    Projeto de Resolução n.º 1115/XII/4.ª

     Recomenda ao Governo que, no processo negocial com as instituições
  europeias, dê prioridade à atribuição e consolidação de maiores recursos
 para Portugal em termos de captura, cultura e engorda de atum rabilho, bem
                       como quanto às atinentes quotas


O Regulamento (CE)  n.º  302/2009  do  Conselho,  de  6  de  abril,  com  as
alterações introduzidas pelo Regulamento (UE)  n.º  500/2012  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 13 de junho, veio  estabelecer  as  regras  gerais
para aplicação, pela União Europeia, de um plano plurianual  de  recuperação
do atum rabilho no Atlântico  Este  e  no  Mediterrâneo  (na  sequência  das
recomendações da Comissão Internacional para a Conservação dos  Tunídeos  do
Atlântico), nos termos do  qual  a  atividade  da  pesca  desta  espécie  se
encontra sujeita a planos de capacidade, de pesca e de inspeção.

À  luz  do  aludido  Regulamento,  cada  Estado-Membro  adota   as   medidas
necessárias para assegurar que  o  esforço  de  pesca  dos  seus  navios  de
captura e das suas armações é compatível com as possibilidades de  pesca  de
atum rabilho que lhes são atribuídas no Atlântico Este  e  no  Mediterrâneo,
elaborando, para tal, um plano anual de pesca.

Para  o  ano  de  2014,  as  possibilidades  de   pesca   aplicáveis   foram
determinadas pelo Regulamento  (UE)  n.º  43/2014  do  Conselho,  de  20  de
janeiro, dispondo Portugal de uma  armadilha  autorizada,  embora  o  número
atualmente existente seja  de  três,  visto  que  o  nosso  País  tem  vindo
sucessivamente a recorrer  da  prerrogativa  que  lhe  permite  utilizar  os
créditos não utilizados de outros  países,  como  Espanha  ou  Itália,  cujo
efetivo real se encontra aquém do autorizado.

Esta é, no entanto, uma situação de uma enorme precariedade,  para  além  de
injusta, uma vez que,  tratando-se  de  um  regime  histórico  -  em  que  a
atribuição do número de armações foi feita em função da realidade  existente
num determinado ano -, não atende às necessidades efetivas de  cada  Estado-
Membro, nem tão pouco à forma como estes foram investindo na economia azul.

Para contrariar a situação, Portugal tem-se batido, desde  2009,  junto  das
instituições europeias - nomeadamente junto  da  Direção-Geral  de  Assuntos
Marítimos e das Pescas - no sentido de permitir,  a  título  definitivo,  um
mínimo de mais duas armadilhas, perfazendo as três  que,  precariamente,  se
têm mantido.

Mas as negociações com Bruxelas têm esbarrado  em  limitações,  alegadamente
impostas pela Comissão Internacional para  a  Conservação  dos  Tunídeos  do
Atlântico, segundo as quais o número autorizado para Portugal  só  pode  ser
aumentado se for reduzido o de outros países, como daqueles a  que  Portugal
tem recorrido para manter ativo o seu esforço de pesca.

Infelizmente, este não é o único problema que a atividade enfrenta no  nosso
País. Portugal carece, igualmente e  com  urgência,  de  ver  reconhecida  a
realidade das  engordas,  devendo  passar  a  dispor  de  autorizações  para
unidades de cultura e engorda, à  semelhança  do  que  acontece  com  outros
congéneres europeus, como Espanha.

A esta limitação acresce a não  previsão  do  modelo  de  engorda,  que  nos
coloca numa  situação  de  desvantagem  competitiva.  É  que  as  armadilhas
portuguesas, mantendo os exemplares de atum rabilho dentro  das  armações  e
sendo os mesmos alimentados para que  cresçam,  não  podem  vender  um  peso
superior àquele que deu entrada nas redes, mesmo o número de atuns  sendo  o
mesmo.  Uma  desigualdade  que  obriga  a  libertar  muitos  dos  exemplares
alimentados durante meses (só em  2014,  Portugal  foi  forçado  a  libertar
1.200 atuns), e que deita a perder  o  investimento  feito  numa  hipotética
rentabilização. Esta realidade não deve, pois, ser descurada,  sobretudo  no
momento em que  a  aquacultura  é  encarada  como  uma  das  vias  de  maior
potencial para o crescimento azul.

Por último, mas não menos importante,  há  que  aprofundar  a  discussão  em
torno das quotas, visto que a Comissão Internacional para a Conservação  dos
Tunídeos do Atlântico dispõe de dados atualizados e muito positivos sobre  o
stock da espécie, que não só comprovam  a  feliz  recuperação  biológica  do
atum rabilho, como dão a  abertura  suficiente  para  um  aumento  da  quota
mundial de captura entre 400 a 500 toneladas (conforme discussão na  reunião
ordinária de novembro, na Cidade do Cabo).

Nestes termos, sendo firme entendimento dos Deputados do  Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista que  um  consenso  parlamentar  em  torno  de  medidas
concretas em defesa desta atividade será um contributo precioso no  processo
negocial que ocorrerá no próximo mês de dezembro, apresentam-se  ao  Governo
seis propostas de ação, através das quais se afirma o  empenho  nacional  no
aproveitamento inteligente dos recursos marinhos.



Neste  enquadramento,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da  República  adote   a   seguinte
Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos  termos  do  disposto  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo
que:

   1. Encare como prioritária a negociação, junto das instituições europeias
      e com a Comissão Internacional para  a  Conservação  dos  Tunídeos  do
      Atlântico, no sentido de atribuir maiores recursos  para  Portugal  no
      que diz respeito à captura de atum rabilho;

   2. Empreenda todos  os  esforços  no  sentido  de  consolidar,  a  título
      definitivo, três  licenças  para  instalação  de  armadilhas  de  atum
      rabilho em Portugal;

   3. Garanta que Portugal  vê  reconhecida  a  existência  de  unidades  de
      cultura e engorda, sendo-lhe atribuídas, em conformidade, as atinentes
      autorizações;

   4. Diligencie no sentido de que Portugal ver  concretizado  o  modelo  de
      engorda, não sendo prejudicado, em  termos  de  capacidade  máxima  de
      captura, pela alimentação feita nas armações existentes;

   5.  Ponderadas  as  conclusões   do   Comité   Científico   da   Comissão
      Internacional para a Conservação dos Tunídeos do Atlântico no que  diz
      respeito ao stock mundial da espécie, a serem divulgadas  em  novembro
      próximo, seja defendido o aumento de quota de captura para Portugal.



Palácio de São Bento, 24 de setembro de 2014



                        As Deputadas e os Deputados,

