
                    Projeto de Resolução n.º 1016/XII-3.ª

  Pela abolição das portagens nas antigas autoestradas SCUT, a extinção das
    atuais Parcerias Público Privadas e a gestão pública na conclusão das
                         infraestruturas rodoviárias



    A introdução de portagens nas autoestradas SCUT confirma-se a cada  dia
que passa como uma medida desastrosa para a vida das populações  e  para  as
regiões servidas por esses eixos estruturantes.

    O atual  Governo  PSD/CDS  e  o  anterior  Governo  PS  quiseram  impor
portagens, não só a todas as concessões  SCUT,  mas  também  aos  troços  de
autoestrada financiados com fundos públicos nacionais  e  comunitários,  que
estavam fora dessas concessões.  O  PS,  o  PSD  e  o  CDS-PP  ignoraram  as
condições estabelecidas para a introdução das portagens  e  não  levaram  em
conta os justos protestos de todas  estas  regiões,  onde  as  comissões  de
utentes assumiram papel de destaque.

    Esta medida foi "justificada" com o "princípio do utilizador-pagador" e
a  necessidade  de  aumentar  as  receitas  obtidas  com  a  exploração  das
infraestruturas  rodoviárias  nacionais.  Na  realidade,  a  introdução  das
portagens nas concessões SCUT, visava apenas reduzir as despesas  do  Estado
com as concessões rodoviárias  sem,  contudo,  tocar  nas  fabulosas  rendas
auferidas pelos grupos económicos que exploram, sem  qualquer  risco,  essas
mesmas concessões.

    Esta opção trouxe consequências muito graves para as regiões atingidas,
onerando de uma forma profundamente injusta as populações e as empresas  dos
distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco,  Guarda,  Viseu,  Aveiro,
Porto, Faro, Viana do Castelo, Braga e Vila Real.

    Para além  de  agravar  as  dificuldades  económicas  dos  utentes,  já
duramente afetados pelo aumento do custo de vida,  por  cortes  salariais  e
dos subsídios de férias,  esta  medida  contribuiu  para  o  agravamento  da
situação económica de muitas empresas,  e  dificulta  em  muito  a  vida  de
inúmeras pessoas que utilizavam estas  vias  para  se  deslocar  diariamente
para o trabalho. A introdução de portagens nas SCUT não foi uma medida  para
combater a crise, mas pelo contrário, só  veio  contribuir  para  agravar  a
crise.

    A generalidade destas antigas  SCUT  não  tem  alternativas  credíveis.
Algumas  das  estradas  nacionais  para  onde  o  tráfego  dessas  vias  foi
"desviado" estavam entre as estradas com maior sinistralidade  do  País.  Em
partes significativas dos seus traçados, são  autênticas  artérias  urbanas,
não tendo características adequadas ao tráfego interurbano.

    Tal como, já há muito tempo,  se  alertava  em  memorando  interno  dos
serviços da EP/Estradas de Portugal (de 26/10/2006!), «as vias que agora  se
quer como alternativas às que atualmente  servem  em  regime  de  SCUT,  não
possuem  as  características  mínimas»,  acrescentando-se  ainda:   «pôde-se
verificar que, em alguns casos, o tempo de percurso pelas  alternativas  era
três vezes superior ao efetuado pelas autoestradas».

    A Via do Infante  é  um  exemplo  evidente  de  falta  de  alternativas
válidas. A estrada nacional N-125, antes da entrada em  serviço  da  Via  do
Infante, era uma das vias  com  maior  sinistralidade  do  País.  Em  partes
significativas do seu traçado, a N-125 é uma autêntica artéria  urbana,  não
tendo características adequadas ao tráfego  interurbano.  A  anunciada  -  e
sempre adiada - requalificação desta estrada nacional, quando  concretizada,
poderá contribuir para a diminuição da sinistralidade nesta via, mas  não  a
tornará num eixo interurbano alternativo à Via do Infante.

    De resto, nem tão pouco há alternativas às autoestradas A23, A24 e A25.
No essencial as estradas nacionais N-16, N-2, N-18  e  N-17  não  constituem
alternativa, tendo em conta a sua desadequação como vias inter-regionais,  o
seu elevado estado de degradação e uma parte significativa do  percurso  que
atravessa diversas localidades. Em diversos troços,  a  A23  foi  construída
sobre os anteriores itinerários tornando inevitável  a  sua  utilização.  Em
outros troços, a não utilização da A23 obriga  à  circulação  pelo  interior
das localidades. Em outros troços ainda, evitar a A23 obriga a  circular  em
estradas quase intransitáveis. O trajeto entre Torres Novas e a  Guarda  sem
passar pela A23, utilizando a N-118, o IP2 e a N-18, obriga a percorrer  231
quilómetros  e  demora  seguramente  mais  de  quatro  horas.  Pela  A23,  a
distância é de 207 quilómetros e tem uma duração média  de  2:10h.  Não  há,
como  é  evidente,  nenhuma  alternativa  viável  à  A23.  A  introdução  de
portagens na A23 representa um retrocesso  de  décadas  nas  acessibilidades
dos distritos de Santarém, Portalegre, Castelo Branco e Guarda.

    A distância entre Viseu e Chaves pela  A24  é  de  pouco  mais  de  150
quilómetros e demora aproximadamente 1:45h, enquanto o mesmo trajeto pela N-
2 tem a distância 170 quilómetros, e uma duração de mais  de  três  horas  e
meia. Pela A25 de Aveiro a Vilar Formoso, são 190 quilómetros, num  percurso
que não chega a duas horas. Na ligação  entre  estas  duas  localidades  sem
utilizar a A24, pela N-17 e pela N-16, a distância é de 234  quilómetros,  e
demora mais de quatro horas.

    Para além de gravemente  lesiva  para  a  vida  das  populações  e  das
empresas destas regiões, esta decisão do PS, PSD e  CDS  foi  ainda  de  uma
inqualificável irresponsabilidade política. Importa aqui  relembrar  algumas
das afirmações constantes do Relatório n.º 15/2012 - 2.ª Secção do  Tribunal
de Contas, na sequência da auditoria sobre as PPP rodoviárias:

    «No âmbito do  processo  de  negociação  dos  contratos  SCUT  [para  a
introdução de portagens], verificou-se que o Estado não efetuou a  avaliação
do conjunto dos  custos  associados  à  renegociação  dos  contratos,  cujos
efeitos contribuem para uma redução substancial dos benefícios líquidos  que
lhe são atribuídos. Esses custos são:
    - Custo das externalidades ambientais, resultante do desvio de  tráfego
para as estradas secundárias;
    - Custo do aumento da sinistralidade;
    - Custo dos impactos económicos e sociais da região afetada;
    - Aumento do custo de manutenção e  conservação  das  vias  secundárias
para  a  Estradas  de  Portugal  e  para  os  municípios  afetados   com   a
transferência de tráfego para aquelas vias. (...)
    «Estas negociações  permitiram,  ainda,  às  concessionárias  uma  nova
oportunidade de  negócio,  o  da  prestação  dos  serviços  de  cobrança  de
portagens e a resolução de diversos  processos  de  reequilíbrio  financeiro
que se encontravam pendentes. (...)
    «A necessidade de introduzir portagens naquelas  concessões,  tendo  em
vista a mitigação dos impactos financeiros, em termos orçamentais,  causados
pelos compromissos assumidos nas concessões  SCUT,  veio  colocar  o  Estado
numa posição negocial mais fragilizada que foi,  naturalmente,  aproveitada,
quer pelas concessionárias, quer pelas entidades bancárias. (...)»


    Daqui se pode legitimamente concluir que a imposição de  portagens  nas
SCUT foi uma medida terrível para as populações - mas um  negócio  excelente
para as concessionárias.

    Sob o argumento da consolidação orçamental o Governo  não  só  garantiu
substanciais rendas para os grupos  económicos  e  financeiros,  através  da
portagem paga pelos utilizadores e pelas transferências  da  EP/Estradas  de
Portugal,  como  ainda  ofereceu  a  esses  mesmos  grupos  uma  inestimável
vantagem negocial, ao desencadear novos processos de revisão de contratos  a
pretexto da introdução de portagens.

    Na perspetiva dos governantes, a indignação e o protesto das populações
perante a profunda iniquidade desta medida  seriam  eventualmente  atenuados
com o anunciado sistema de descontos e isenções nas portagens.  Mas  se  por
um lado este processo encerrava  em  si  mesmo  ainda  outras  injustiças  e
arbitrariedades - com  destaque  para  a  exclusão  de  concelhos  próximos,
"justificada" pelo "critério" da  NUT  a  que  pertenciam  -  rapidamente  o
prejuízo sofrido por estas regiões foi ainda mais longe,  com  a  eliminação
pura e simples das isenções e descontos, poucos meses depois  do  início  de
mandato do atual Governo.

    Para o PCP, a resposta para o problema  que  está  colocado  exige  uma
resposta  firme  e  determinada,  de  coragem  política  para  enfrentar  os
interesses e o poder dos grupos económicos. Se o problema de fundo está  nas
portagens que penalizam as regiões e nos contratos PPP que penalizam o  país
e o interesse público, a medida  de  fundo  tem  de  ser  acabar  com  essas
portagens e essas parcerias  -  invertendo  o  rumo  que  este  Governo  vem
seguindo, de perpetuar contratos e até mesmo de  anunciar  novas  parcerias,
como a do IP3 Coimbra/Viseu e todas as outras referidas no designado  "Plano
Estratégico de Transportes e Infraestruturas".

    Estas opções dos governos PS e PSD/CDS têm  suscitado  um  generalizado
repúdio por parte das  populações,  autarquias  e  associações  empresariais
afetadas pelas portagens nas ex-SCUT. O PCP  associou-se  desde  a  primeira
hora a esse justo protesto e continuará a fazer tudo o que  estiver  ao  seu
alcance para combater esta injusta medida. Aliás, sublinhe-se esse  objetivo
é perfeitamente atingível se  todos  os  deputados  eleitos  pelos  círculos
eleitorais atingidos mantiverem na Assembleia da República as  posições  que
têm manifestado junto das populações que os elegeram.

    O PCP reitera a afirmação de um caminho indispensável e urgente: acabar
com as atuais PPP e  rejeitar  novos  contratos  qualquer  que  seja  o  seu
modelo. A solução para o futuro não pode ser uma  tentativa  (mais  uma)  de
"aperfeiçoar" o que é péssimo. Não pode haver mais contratos PPP.  O  que  é
imprescindível  não  é  reiniciar  -  mas  sim  inverter  -  este  ciclo  de
negociações e renegociações que sempre favorecem os interesses privados.

    Não é aceitável, nem se pode permitir, que os anúncios e debates  sobre
"infraestruturas" a que se tem assistido no país se traduzam  numa  operação
de  propaganda  pré-eleitoral  e   numa   operação   de   branqueamento   ou
reabilitação das PPP.

    As Parcerias Público Privadas constituídas em torno de projetos como  o
IP-8, IP-2, etc. (as chamadas "subconcessões EP") confirmaram-se como  opção
ruinosa para o interesse público. E o que foi anunciado  como  "renegociação
da PPP" resumiu-se  afinal  ao  cancelamento  substancial  de  investimento,
viadutos inacabados e deixados ao abandono, caminhos rurais  danificados  ou
até intransitáveis, ameaças à segurança de pessoas e bens.

    O resultado das  renegociações  das  PPP,  mantendo-as  em  vigor,  são
pagamentos de centenas de milhões de euros do Estado  às  subconcessionárias
ao longo das próximas décadas, sem sequer se reduzir as  taxas  internas  de
rendibilidade. Esta situação é  insustentável  e  tem  de  ser  urgentemente
resolvida. As opções estratégicas e políticas de  fundo  neste  domínio  têm
sido fundamentalmente as mesmas: favorecer o capital  privado  e  propiciar-
lhe negócios de alta rentabilidade.

    Uma das mistificações mais  recorrentes  por  parte  dos  partidos  que
desenvolveram parcerias público privadas foi a de tentar confundir  PPP  com
investimento público ou com obra pública. Ora, o modelo PPP não é  nem  pode
ser condição para o  investimento  público.  Pelo  contrário:  é  urgente  e
indispensável colocar um ponto  final  a  esta  opção  por  este  modelo  de
negócio, assim  como  urgente  e  indispensável  é  retomar  e  dinamizar  o
investimento.

    A profunda crise económica em que o país se encontra, a estagnação e  o
crescente desemprego, reclamam,  não  o  corte,  mas  uma  forte  aposta  no
investimento  público  de  qualidade,  induzindo  o  investimento   privado,
promovendo a atividade dos sectores produtivos, o crescimento económico e  a
criação de emprego.

    A não ser interrompida, esta  ação  de  forte  quebra  do  investimento
público e privado terá inevitavelmente reflexos ainda  mais  desastrosos  na
economia nacional, no desenvolvimento regional e  na  vida  das  populações,
agravando as dificuldades de desenvolvimento  das  atividades  produtivas  e
dos equipamentos sociais, e conduzindo o país para o desastre.

    Neste quadro, é indispensável o reforço do  investimento  público  como
fator determinante para a modernização e desenvolvimento  do  país,  e  como
resposta  necessária  aos  profundos  problemas  com   que   Portugal   está
confrontado, visando a dinamização do crescimento económico, o  estimulo  do
aparelho  produtivo  nacional,  a  criação  de  emprego,   incrementando   o
investimento  em  todas  as  suas  dimensões  e  vertentes,  na  criação  de
equipamentos e serviços públicos vários, na reabilitação urbana,  nos  meios
colocados à disposição do Poder Local, nos serviços de educação e de  saúde,
na indústria, no ambiente, na energia, nas comunicações  -  e  evidentemente
também na mobilidade, transportes e logística.

    Mas essa opção implica forçosamente a substituição do atual  modelo  de
concessão a privados dos projetos, construção, financiamento,  manutenção  e
ou  exploração,  por  um  modelo  integralmente  público,   com   um   papel
determinante do conjunto das empresas do  sector  público,  que  garanta  do
ponto de vista técnico, na construção  e  manutenção  da  infraestrutura,  a
incorporação de uma elevada percentagem de produção nacional.

    O que é urgente e indispensável é  portanto  uma  outra  política,  uma
política patriótica e de esquerda, e um  governo  capaz  de  a  concretizar.
Rejeitando o "modelo PPP" e defendendo o interesse nacional.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte







                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao Governo as seguintes medidas:

   1. A abolição das portagens que foram impostas nas  antigas  autoestradas
      SCUT;

   2. O desenvolvimento de um processo  de  extinção  das  atuais  Parcerias
      Público Privadas, recorrendo aos mecanismos legais e contratuais  que,
      conforme a situação aplicável, garantam da melhor forma a  salvaguarda
      do interesse público, a título de exemplo o  resgate,  a  rescisão,  o
      sequestro ou a caducidade.

   3. A reavaliação das decisões sobre o  cancelamento  de  intervenções  na
      rede viária a requalificar ou construir,  garantindo  a  criteriosa  e
      rigorosa gestão dos recursos, estudando as  melhores  alternativas  de
      projeto e recorrendo  à  gestão  pública  para  a  conclusão  adequada
      designadamente em eixos como o IP-8, o IP-2 ou a EN-125.




                Assembleia da República, 17 de abril de 2014

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULA
 BAPTISTA; JORGE MACHADO; JERÒNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; CARLA CRUZ; MIGUEL
                TIAGO; PAULA SANTOS; RITA RATO;ANTÓNIO FILIPE
