


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 120/X


              Medidas de combate ao racismo no desporto/futebol



A contribuição do desporto para a integração e coesão social  é  reconhecida
como importante numa sociedade multicultural no plano  económico,  social  e
étnico.
O valor social do desporto e o contributo que pode  dar  à  inclusão  social
resultam, por um lado, do crescimento da participação activa e  passiva  das
populações em torno do fenómeno desportivo e,  por  outro,  da  ligação  com
outros domínios sociais.
O Desporto pode e deve  dar  um  contributo  muito  positivo,  garantindo  a
participação desportiva a grupos sociais marginalizados, facilitando  a  sua
mobilidade social e a respectiva integração.
O desporto é uma  actividade  de  enorme  relevância  social,  que  consegue
estabelecer pontes de diálogo entre os  povos.  O  futebol,  em  particular,
atrai multidões, desperta paixões, movimentando milhões de adeptos  em  todo
o mundo e é um factor de aproximação dos povos, de todas as raças, credos  e
origens sociais, ou seja, é escola de tolerância, de  solidariedade,  factor
de  aproximação  humana,  portador  de  elevados  valores   morais   que   o
transformam num meio de educação excepcional e um factor  insubstituível  na
integração social.
A  confrontação  política  não  pode,  nem  deve,   manchar   a   actividade
desportiva,  sob  perigo  de  se  transpor  para  a  competição   desportiva
situações de enorme danosidade social.
Ultimamente,  temos  assistido  a  actos  de  incitamento  ao  racismo  e  à
xenofobia que em nada dignificam o desporto e o papel  que  este  merece  no
relacionamento saudável entre os povos. Há que despertar as  consciências  e
acabar com estas práticas. O futebol pode ser um  exemplo  positivo  para  a
juventude e para o futuro. O futebol pode ajudar a mudar a nossa sociedade.
Portugal é, hoje, um país que acolhe um número considerável  de  imigrantes,
que  reagrupa  múltiplas  culturas  e  o  desporto   desempenha   um   papel
fundamental na criação de uma sociedade multicultural.
O futuro do desporto tem de ser entendido como uma responsabilidade social
que a todos obriga.
Considerando:
   a. Os incidentes de índole racista já ocorridos;
   b. A necessidade de adoptar medidas preventivas em  vez  de  se  aguardar
   pela ocorrência de factos;
   c. Que a Constituição da República Portuguesa no n.º 1 e 2 do art. 13.º e
   no n.º1 do art. 26 asseguram a igualdade e dignidade de todos os cidadãos
   perante  a  lei  e  a  protecção  legal  contra   quaisquer   formas   de
   discriminação;
   d. Os graves incidentes de índole racista  que  têm  ocorrido  em  vários
   desafios de futebol em toda a Europa;
   e. Que um dos objectivos da União Europeia, nos termos do artigo  13º  do
   Tratado CE, é a protecção contra  a  discriminação  em  razão  da  origem
   étnica e da nacionalidade;
   f. Que  os  jogadores  de  futebol,  à  semelhança  de  quaisquer  outros
   trabalhadores, têm o direito de exercer  a  sua  profissão  num  ambiente
   desprovido de racismo, segundo a jurisprudência do  Tribunal  de  Justiça
   das Comunidades Europeias;
   g.  Que  a  popularidade  e  a  importância  do  fenómeno   futebolístico
   proporciona uma  oportunidade  renovada  para  combater  o  racismo  e  a
   xenofobia;
   h. A importância do fenómeno desportivo e o seu papel social;
   i. A necessidade de aperfeiçoar as medidas legislativas já adoptadas;

A Assembleia da República delibera:
   a) Recomendar ao Governo, no âmbito do Europeu de Sub-21, a  realizar  em
   Portugal, que programe e dinamize uma forte campanha de sensibilização no
   combate  ao  racismo,  xenofobia  e  outras  formas   de   discriminação,
   particularmente dirigida aos participantes nos eventos desportivos;
   b) Recomendar ao Governo uma avaliação criteriosa do cumprimento  da  lei
   que "aprova as medidas preventivas e  punitivas  a  adoptar  em  caso  de
   manifestação violenta associada ao desporto", mais concretamente:
         .  Nas  condições  de  permanência  dos  espectadores  no  recinto
           desportivo;
         . Nas medidas efectivas para a inibição da ostentação de cartazes,
           bandeiras, símbolos ou outros sinais com mensagens ofensivas, de
           carácter racista ou xenófobo;
         . Na capacidade de prevenção e repressão de actos  violentos,  que
           incitem à violência, ao racismo ou à xenofobia;
         . Na repressão ao entoar de cânticos racistas ou xenófobos;
         . Na promoção de acções pedagógicas dirigidas à população em idade
           escolar;
         . Na proibição do apoio, por parte dos promotores  do  espectáculo
           desportivo, a grupos organizados de adeptos que adoptem  sinais,
           símbolos e expressões que incitem à violência, ao  racismo  e  à
           xenofobia ou a qualquer outra forma de descriminação;
   c) Recomendar ao Governo a criação urgente de um registo dos  infractores
   punidos por actos de incitamento ao racismo, xenofobia e outras formas de
   discriminação, estabelecendo na Lei a proibição de  entrada  em  recintos
   desportivos a todos os que se envolvam  em  práticas  de  incitamento  ao
   racismo, xenofobia e outras formas de discriminação.


Palácio de São Bento, 11 de Abril de 2006.

                                Os Deputados,



