

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1545/XII/4.ª





   FINANCIAMENTO DAS ESCOLAS DO ENSINO ARTÍSTICO PELO ORÇAMENTO DE ESTADO
         GARANTINDO O DIREITO AO ENSINO ARTÍSTICO DE TODOS OS ALUNOS



O atual ano letivo ficará para a história do ensino artístico  especializado
(EAE) pelas piores razões. Foi necessário chegar a  uma  situação  de  total
rutura financeira das escolas para, seis meses após o início do ano  letivo,
o governo assumir os atrasos e iniciar um  processo  de  correção.  Não  sem
mazelas profundas na confiança das  escolas,  pais,  alunos  e  professores.
Permanecem aliás atrasos de pagamentos  para  algumas  escolas  situadas  em
zonas de convergência.

Ao longo do ano, múltiplas iniciativas legislativas da oposição apelaram  ao
governo para a inserção das escolas financiadas  pelo  Programa  Operacional
Potencial Humano (POPH) no Orçamento de  Estado.  A  utilização  dos  fundos
europeus para financiamento de estruturas de ensino  revelou-se  desastrosa,
como seria de prever. Todas as iniciativas foram chumbadas.

Em comunicado de 20 de maio passado, a  Associação  de  Estabelecimentos  de
Ensino Particular e Cooperativo (AEEP) anunciava,  para  surpresa  geral,  a
garantia  do  Secretário  de  Estado  do  Ensino  Básico  e  Secundário   em
transferir o financiamento das escolas do EAE das zonas de convergência,  do
POPH para o Orçamento de Estado. Mas por detrás desta  monumental  alteração
de estratégia, vinha um conjunto de detalhes que,  a  confirmarem-se,  serão
devastadores para as escolas.

O Movimento Reivindicativo do Ensino Artístico Especializado, que  lançou  a
petição em apreço, publicou uma  análise  sucinta  sobre  os  problemas  que
podem vir a acontecer. Pretende o governo:

1) reduzir  de  3  para  1  os  escalões  de  financiamento/remuneração  dos
professores, independentemente da antiguidade ou habilitações;

2) reduzir o valor  custo/aluno  para  os  regimes  articulados  dos  cursos
básico e secundário das escolas de Lisboa e Vale do Tejo e Algarve;

3) o fim do financiamento aos alunos que frequentam ou pretendam  frequentar
o regime supletivo (...).

Estas três alterações não são meras decisões  conjunturais  mas  representam
sim uma alteração estrutural do sistema de ensino  artístico  especializado,
imposta sem qualquer  fundamento  ou  pensamento  estrutural  sobre  qual  a
natureza, identidade dos objetivos ou que organização da  rede  se  pretende
para o ensino artístico. Cortar o financiamento  ao  regime  supletivo  pode
significar um corte entre 25% do total dos alunos nas  escolas  e,  no  caso
particular do curso secundário, um potencial  corte  de  cerca  de  90%  dos
alunos.

Da desastrada gestão do financiamento destas escolas o governo  saltou  para
a desesperada reforma estrutural, de forma  irrefletida  e  perigosa.  Se  o
governo pretende assumir a totalidade do financiamento  do  EAE  através  do
orçamento de estado e afirma, segundo o comunicado  da  AEEP,  que  a  verba
disponível será igual à atual verba do orçamento  de  estado  majorada  pelo
valor disponível do POPH, é incompreensível que se proponham aplicar  cortes
que irão impedir centenas ou milhares de alunos de terminarem o seu curso.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo:

   1. A regularização imediata de todos os reembolsos devidos às escolas  de
      ensino artístico especializado;

   2. Que o  Estado  assuma  as  dívidas  às  finanças  e  segurança  social
      provocadas pelo seu atraso em lançar as candidaturas para o atual  ano
      letivo;

   3. A  manutenção  dos  três  escalões  de  financiamento,  em  função  da
      antiguidade e das habilitações do corpo docente;

   4. A manutenção do financiamento aos alunos do regime supletivo;

   5.  A  transferência  das  escolas  de  ensino  artístico   especializado
      financiadas  pelo  POPH  para  o  orçamento  de  estado  estabelecendo
      contratos plurianuais  que  garantam  pelo  menos  o  mesmo  nível  de
      financiamento observado  antes  da  sua  passagem  para  financiamento
      comunitário;

   6. A garantia de que todos os  alunos  podem  terminar  o  seu  curso  de
      música.



                Assembleia da República, 19 de junho de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      2





