
                                    [pic]



                    Projeto de Resolução n.º 1429/XII/4ª

  Recomenda ao Governo, no âmbito das políticas de natalidade, a criação de
 um organismo que tutele as políticas públicas de família para substituir a
   anterior Comissão para a Promoção de Políticas de Família e o anterior
                      Conselho Consultivo das Famílias


A  discussão  de  políticas  de  natalidade,  num  contexto   de   contínuas
dificuldades  económico-sociais   das   famílias   portuguesas,   deve   ser
enquadrada num quadro alargado de discussão  de  políticas  de  família  que
visem  promover  a  natalidade,  nomeadamente  em  medidas  que  promovam  a
conciliação da vida familiar e profissional, o desenvolvimento  económico  e
do emprego, a recuperação da economia e a estabilização dos  rendimentos  do
trabalho e a promoção de medidas que  garantam  uma  maior  sustentabilidade
fiscal e financeira.
Nesse  sentido,  o  Partido  Socialista  considera  que  uma  das  condições
necessárias a um debate minimamente consequente para  o  desenvolvimento  de
uma estratégia de promoção da  natalidade,  passa  em  primeiro  lugar  pela
aprovação de propostas concretas, que revertam varias  opções  politicas  da
atual maioria parlamentar e Governo,  nos  últimos  três  anos,  em  setores
diversos como a educação, a saúde, a segurança social e o emprego.
Toda a estratégia de ajustamento económico-financeiro  do  Governo  assentou
na ideia da "austeridade expansionista"  e  "do  custe  o  que  custar".  As
famílias, em especial as famílias com filhos foram dos portugueses que  mais
sentiram e pagaram a fatura deste brutal ajustamento.
A taxa de fecundidade registou nestes 3  últimos  anos  uma  queda  de  18%,
sendo que entre 1991 e 2010, registou uma queda de 13%. Em 3 anos e  meio  a
taxa de natalidade baixou mais que em 2 décadas.
O Observatório das Famílias e das Políticas de Família, no seu Relatório  de
2013, denominado "Principais Desenvolvimentos das Políticas  de  Família  em
2013"  refere,  no  seu  comentário  final  que  "Em  2013,  assistiu-se  ao
agravamento  das  condições  de  vida  das  famílias  e   mantiveram-se   as
tendências já identificadas em  anos  anteriores  (Relatórios  OFAP  2011  e
2012), a saber: i) redução do apoio económico às famílias;  ii)  aumento  da
carga fiscal, nomeadamente no caso das famílias com dependentes  menores  de
idade; iii)  manutenção  dos  apoios  existentes  no  âmbito  dos  subsídios
parentais; iv) ausência de mensagens políticas e de  processos  legislativos
relacionados com a vida familiar (à exceção da  proposta  na  Assembleia  da
República sobre a co adoção de crianças por pessoas do mesmo  sexo).  Assim,
é possível concluir que ao contrário do caminho que vinha sendo trilhado  ao
longo das últimas décadas em Portugal, com a  adoção  paulatina  de  medidas
políticas especificamente dirigidas às famílias  (Wall,  2011),  constata-se
que desde a entrada em funções do atual Governo PSD/CDS-PP, em 2011,  deixou
de  haver  uma  política  de  família  explícita  de  âmbito  nacional,  com
objetivos definidos a longo prazo e programas e organismos centrais  que  as
tutelem.
Esta situação é apenas mitigada  por  algumas  iniciativas  desenvolvidas  a
nível local e regional, dinamizadas por Câmaras Municipais e por  Juntas  de
Freguesia, com o objetivo de apoiar as famílias em geral e as famílias  mais
carenciadas com crianças em particular."
Por outro lado e do ponto de vista dos organismos que tutelam  as  políticas
de família, o referido relatório refere  explicitamente  que  "Do  ponto  de
vista dos organismos que tutelam as políticas públicas de  família,  mantém-
se, em 2013, a indefinição sobre a composição e  o  funcionamento  do  órgão
que veio substituir a anterior Comissão para  a  Promoção  de  Políticas  de
Família e o anterior Conselho  Consultivo  das  Famílias,  designadamente  o
Conselho  Nacional  para  as  Políticas  de   Solidariedade,   Voluntariado,
Família, Reabilitação e Segurança Nacional, criado em 2011 na  sequência  da
criação da orgânica do novo Governo após as eleições  de  Junho  desse  ano.
Assim, não existe, desde essa data, nenhum organismo que tutele e  acompanhe
as políticas de família".
Esta situação é inédita  no  nosso  país.  Como  é  possível  acreditar  num
Governo e numa Maioria, que se dizem agora  preocupados  com  a  Natalidade,
quando esse mesmo Governo e Maioria não quiseram e foram incapazes  de  numa
legislatura regulamentar e por em funcionamento uma estrutura  governamental
que acompanhasse e discutisse as politicas de família.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta  o  seguinte
Projeto de Resolução

Recomenda ao Governo, no âmbito das políticas de natalidade,  a  criação  de
um organismo que tutele as  políticas  públicas  de  família,  uma  fez  que
extinguiu a anterior Comissão para a Promoção de Políticas de  Família  e  o
anterior Conselho Consultivo das Famílias.



Lisboa, 10 de Abril de 2015



                         Os Deputados e as Deputadas








