



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 124/X




        SOBRE O INQUÉRITO PARLAMENTAR À GESTÃO DO PROCESSO EUROMINAS

Ao longo dos trabalhos realizados no  âmbito  da  Comissão  de  Inquérito  à
Gestão do Processo Eurominas, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista sempre manifestaram o desejo e  a  firme  intenção  de  assegurar
todo o rigor e transparência sobre o mesmo.  Nesse  sentido,  anunciaram  em
diversos momentos a sua disponibilidade para que,  terminados  os  trabalhos
da Comissão  e  apreciado  o  competente  relatório  e  conclusões,  todo  o
processo  fosse  remetido  à  Procuradoria-Geral  da   República   para   as
finalidades tidas por convenientes.
A publicidade do processo Eurominas e a sua  remessa  àquela  entidade  é  o
objectivo central do presente Projecto de Resolução.
Contudo, a análise e avaliação feitas  em  sede  da  Comissão  de  Inquérito
Parlamentar em torno do processo Eurominas, permitiram também a detecção  de
normativos que integram a ordem jurídica portuguesa, aprovados na década  de
60, que se mostram hoje desactualizados e desconformes com  a  evolução  dos
princípios gerais do  direito  administrativo  e  com  princípios  e  normas
inscritas na Constituição da República Portuguesa.
Referimo-nos, em concreto, à norma  contida  no  n.º  2  do  artigo  5.º  do
Decreto-Lei n.º 48 784, de 21 de Dezembro de 1968,  que  determina  que  nos
casos em que aos terrenos desafectados do domínio público marítimo for  dada
utilização diferente da fixada no Decreto de desafectação ou em relação  aos
quais não seja observado o  condicionalismo  nele  estabelecido,  os  mesmos
reverterão ao domínio público com perda  a  favor  do  Estado  das  obras  e
benfeitorias neles realizadas e sem direito a qualquer  indemnização  nem  à
restituição do preço pago.
Ora, o reconhecimento e o reforço dos direitos e garantias dos  particulares
face ao Estado ocorrido nos últimos vinte anos, nomeadamente a proibição  do
confisco e expropriação sem direito a uma justa indemnização,  apontam  para
uma clara desconformidade da aludida norma legal com direitos  e  interesses
constitucionalmente protegidos e com a evolução  dos  princípios  gerais  do
direito administrativo.
Este não é, de resto, caso único na ordem jurídica  portuguesa.  Ao  Estado,
na sua função legislativa, cabe a tarefa  de  assegurar  o  efeito  útil  do
quadro normativo e a sua adaptação à  natural  evolução  das  realidades  do
País.  Neste  contexto,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido
Socialista, consideram também oportuno recomendar ao Governo que proceda  ao
levantamento e avaliação da legislação aprovada há várias décadas em  geral,
e do regime jurídico da desafectação e reafectação de bens  para  o  domínio
público marítimo em particular, à  luz  dos  actuais  princípios  gerais  do
direito administrativo e princípios inscritos na Constituição  da  República
Portuguesa.
Face ao exposto, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam, nos termos constitucionais, legais e  regimentais  aplicáveis  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.º,  n.º  5,  da
Constituição da República Portuguesa, o seguinte:
1 - Dar total publicidade ao processo, nos termos legais aplicáveis.
2 -  Facultá-lo,  de  imediato  e  integralmente,  à  Procuradoria-Geral  da
   República, para os efeitos tidos por convenientes.
3 - Recomendar ao  Governo  que  proceda  ao  levantamento  e  avaliação  da
   legislação aprovada há várias décadas e ainda em vigor, como é o caso  do
   Decreto-Lei n.º 48 784, de 21 de Dezembro  de  1968,  tendo  em  conta  a
   evolução dos princípios gerais  do  direito  e  os  princípios  e  normas
   inscritas na Constituição da República Portuguesa.


                                Os Deputados



