

                              Grupo parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1019/XII/3.ª





    INVERTER A TENDÊNCIA DE REDUÇÃO DE PESSOAL, EXTERNALIZAÇÃO E PERDA DE
         SERVIÇOS NA MANUTENÇÃO, REPARAÇÃO E CONSTRUÇÃO FERROVIÁRIA



O setor ferroviário deve ser alvo de uma  aposta  estratégica  em  Portugal,
seja no transporte de passageiros, seja no  transporte  de  mercadorias.  As
vantagens  desta  aposta  são  evidentes  a  todos  os  níveis:   ambiental,
económico, social e de coesão territorial.

O Bloco de Esquerda sempre se bateu  pelo  investimento  na  modernização  e
expansão da ferrovia em  Portugal,  tendo  alertado  para  as  consequências
futuras de uma política oposta. Hoje essas consequências são  de  tal  forma
evidentes que a ferrovia se tornou o centro do discurso do  governo,  e  dos
mesmos partidos responsáveis pelo desinvestimento no setor.

Independentemente da sua incoerência  com  as  políticas  do  passado,  esta
mudança de retórica deve ser registada como positiva, desde que  consequente
com as decisões do presente.

O Bloco de Esquerda considera que,  para  ser  consequente,  o  discurso  de
aposta na ferrovia não se pode  alhear  das  decisões  de  investimento  nas
estruturas que, a montante ou a jusante, garantem o funcionamento do  setor.
Tão pouco é compaginável  com  o  desmantelamento  das  suas  empresas  para
posterior entrega aos privados.

A Empresa de Manutenção de Equipamento Ferroviário,  SA  (EMEF)  assume  uma
posição chave  nesta  matéria.  É  possível,  a  partir  desta,  aumentar  a
capacidade produtiva , assim como a aposta  e  melhoria  infraestrutural  do
setor ferroviário do país.

Estranha-se, por isso, o desinvestimento que está a ser  feito  na  EMEF:  a
redução de pessoal necessário ao serviço e a desvalorização do seu  know-how
(no início de 2013 a EMEF tinha 1103 trabalhadores, contando em 2014  chegar
a um número a rondar os 1000 trabalhadores); a política de gestão de  stocks
da empresa que dificulta a capacidade de resposta a pequenas  reparações;  a
crescente  externalização  de  serviços  e  a  liquidação  da   Unidade   de
Investigação e Desenvolvimento da EMEF  entregue  à  Nomad.  A  EMEF  compra
agora aquilo que antes produzia.

Estranha-se também que a CP e o Governo prefiram alugar material  circulante
à Renfe, em  vez  de  aproveitar  a  capacidade  da  EMEF  para  proceder  à
remotorização,  por  exemplo,  das  automotoras  0600.  A  CP  e  o  Governo
preferiram alugar material obsoleto à Renfe a investir  na  modernização  do
seu próprio  material.  Esse  aluguer  começou  em  2011  e  foi  dado  como
provisório, por três anos. Mas sabe-se  agora  que  a  CP  se  prepara  para
estender o número de anos de aluguer e o número de composições  alugadas.  A
CP e o Governo optaram por uma solução mais cara e que nada resolve, em  vez
de aproveitar o conhecimento e a capacidade da EMEF.

Situação  igual  aconteceu  com  a  necessidade  de  reparação  do  material
pertencente à REFER, que foi retirado à EMEF e  é  agora  serviço  importado
quando Portugal tem capacidade e conhecimento para fazer essas reparações.

As vendas e serviços da EMEF caíram desde 2011 a esta parte, muito  por  via
da quebra de vendas e de serviços prestados à CP (-18,1%) e à  CP  Carga  (-
74,6%).

Também outros serviços que deveriam ser realizados pela EMEF, são  desviados
para fora do país, foi exatamente isto  que  aconteceu  com  os  boggies  da
Fertagus que  em  vez  de  serem  reparados  nas  oficinas  da  EMEF,  foram
reparados em Espanha.

Por estes exemplos recentes se torna  notório  o  desinvestimento  na  EMEF,
assim  como  o  não  aproveitamento  de   uma   empresa   de   trabalhadores
especializados na manutenção preventiva, na manutenção pesada e  no  projeto
e fabrico de material circulante.

É determinante que  se  aproveite  e  potencie  a  capacidade  produtiva,  o
conhecimento único e especifico e a importância estratégica  que  representa
a EMEF. Dentro de pouco  tempo  será  necessário  proceder  à  renovação  de
grande parte do material circulante  nas  linhas  ferroviárias  portuguesas,
bem como à renovação das unidades do Metropolitano de Lisboa.  Também  a  CP
tem que proceder à reparação de meio de vida  dos  Alfa  Pendular,  que  tem
estado a ser adiada sem que se perceba a razão de tal adiamento.

O desinvestimento na EMEF,  naquilo  que  esta  empresa  representa  para  a
industrialização e desenvolvimento da  linha  ferroviária  no  país,  não  é
compatível com o discurso do Governo de priorização da ferrovia.

São bem visíveis em Portugal as consequências do  desmantelamento  do  setor
produtivo, do seu conhecimento e experiência. A EMEF é das  poucas  empresas
sobreviventes a este processo e é exatamente por isso que deve  ser  mantida
no setor público e alvo de investimentos estratégicos.

Na sequência de informações divulgadas na comunicação  social,  o  Bloco  de
Esquerda questionou o governo relativamente à possibilidade de  privatização
desta tão importante empresa. A resposta obtida  foi  a  de  que  ainda  não
existe nenhuma decisão  definitiva  sobre  a  privatização  ou  concessão  a
privados da EMEF. Esta  resposta  não  esconde,  no  entanto,  uma  intenção
velada sobre o processo de privatização da EMEF, processo esse  que  está  a
ser escondido dos trabalhadores da Empresa.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Mantenha a propriedade e gestão da EMEF no setor público;

 2. Retome o investimento na EMEF enquanto empresa pública chave num  setor
    que deve ser considerado estratégico para Portugal, invertendo a lógica
    de redução de pessoal e de externalização de serviços;

 3. Aproveite o conhecimento e  capacidade  da  EMEF  para  se  proceder  à
    remotorização  de  automotoras  em   vez   do   aluguer   de   material
    descontinuado da Renfe, bem como, à reparação de meio de vida dos  Alfa
    Pendular, à renovação do material circulante e das unidades do Metro de
    Lisboa.





                Assembleia da República, 29 de abril de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,









                           -----------------------
                                      1





