
                     Projeto de Resolução nº 1094/XII/3ª

  Recomenda a adoção de medidas concretas para assegurar a operacionalidade
                       dos meios de emergência médica


A existência de uma rede de emergência  médica,  com  cobertura  nacional  e
constituída por meios de múltiplas tipologias,  permite,  em  cada  momento,
assegurar a resposta  adequada  para  salvar  vidas.  Portanto,  garantir  a
operacionalidade dos  meios  de  emergência  médica  existentes  é  condição
fundamental para que cumpram a sua função.

Nos últimos meses temos conhecido diversas situações,  em  que  determinados
meios de emergência médica são acionados  pelos  Centros  de  Orientação  de
Doentes Urgentes (CODU), mas não respondem porque  não  estão  operacionais,
colocando em risco  a  saúde  e  até  mesmo  a  própria  vida  das  pessoas.
Infelizmente nas duas ocorrências no distrito de Évora,  em  que  a  Viatura
Médica de Emergência (VMER) estava  inoperacional,  morreram  seis  pessoas.
Não podemos  afirmar  que  estas  vidas  teriam  sido  salvas  caso  a  VMER
estivesse  operacional,  mas  podemos  afirmar  que  quando  os   meios   de
emergência médica adequados atuam, a probabilidade de salvar vidas  aumenta.
E  mais  recentemente  a  VMER  do  Centro  Hospitalar   do   Oeste   esteve
inoperacional, tendo falecido uma pessoa após ter ficado mais de duas  horas
à espera de socorro.

Infelizmente a falha dos meios de emergência pré-hospitalar  não  é  pontual
como o Governo procura dar a entender. Numa nota emitida pelo Ministério  da
Saúde  sobre  a  operacionalidade  das  VMER  verifica-se  que  em  2013,  a
operacionalidade foi  de  95,9%.  Das  42  VMER  somente  sete  tiveram  uma
operacionalidade de 99,9% e 19 acima de 99%. Há ainda 9 VMER  em  que  estão
inoperacionais mais de 10% dos dias do ano, chegando alguns casos  extremos,
como a VMER de Évora e de Torres Vedras que tiveram  uma  inoperacionalidade
de 17,4% e 16%, respetivamente.

Apesar  de  o  Governo  valorizar  estes  resultados,  eles  transmitem  uma
realidade muito preocupante. Os meios de emergência  médica  têm  que  estar
operacionais todos os dias do ano e em  todas  as  horas.  A  sua  missão  é
estarem de prevenção para, quando acionados pelo  CODU,  responderem  a  uma
situação de emergência (sem hora marcada para ocorrer).

Para  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  a  inoperacionalidade  dos  meios  de
emergência  médica  prendem-se,  sobretudo,  com  a  carência  de   recursos
humanos. A integração  das  equipas  das  VMER  nos  serviços  de  urgências
polivalentes  ou  nos  serviços  de  urgências   médico-cirúrgicas   e   das
ambulâncias de Suporte Imediato de Vida  (SIV)  nos  serviços  de  urgências
básica,  foi  para  suprir  necessidades   permanentes   ao   nível   destes
profissionais de saúde nestes serviços. Em 2011, aquando  da  publicação  do
Despacho nº14898/2011 do Secretário de Estado Adjunto do Ministro da  Saúde,
o PCP  alertou  para  o  possível  comprometimento  da  resposta,  quer  dos
serviços de urgências, quer dos meios de emergência médica, porque  no  caso
da existência de prestação de cuidados  simultânea,  corria-se  o  risco  de
falhar uma das respostas. Isto é, se o mesmo profissional  fosse  necessário
em dois locais ao mesmo tempo, haveria um que necessariamente  não  teria  a
resposta adequada.

Este é o caso de Vila Nova de Foz Côa. O enfermeiro  da  ambulância  SIV  de
Foz Côa está integrado na equipa do serviço de urgência básica de Foz Côa  e
quando a ambulância SIV é ativada, o serviço de urgência  fica  somente  com
um  enfermeiro,  quando  tem  de  ter  em  permanência   dois   enfermeiros,
comprometendo a sua capacidade de resposta e  inclusivamente  a  eficácia  e
qualidade dos cuidados de saúde prestados.

No nosso entendimento, a integração das equipas das VMER e  das  ambulâncias
SIV nos  serviços  de  urgência  não  podem  ser  para  suprir  necessidades
permanentes de profissionais de saúde, mas como complemento e reforço.  Isto
é, o serviço, e, sobretudo, as equipas dos serviços de  urgência  não  podem
depender dos profissionais das VMER e das ambulâncias SIV para  assegurar  o
bom funcionamento do serviço, de modo a que ambos, os serviços de  urgências
e os meios de emergência médica,  não  sejam  prejudicados  e  possam  estar
operacionais quando solicitados.

Recorrentemente o Governo anunciou que irá tomar medidas  para  assegurar  a
operacionalidade dos meios de emergência  médica,  na  sequência  de  alguma
situação noticiada pelos órgãos de comunicação social, mas os episódios  vão
ocorrendo e os problemas persistem e continuam por solucionar.

Entretanto foi publicado o Despacho nº 5561/2014, do  Secretário  de  Estado
Adjunto do Ministro da Saúde no dia 23 de abril, que revoga  o  Despacho  nº
14898/2011 e atribui as competências  de  garantir  a  operacionalidade  das
VMER ao diretor do serviço de urgência, que fica na dependência do  conselho
de administração da unidade de saúde. Esta medida por si só  não  resolve  o
problema central, simplesmente  coloca  a  responsabilidade  ao  nível  mais
elevado.

O despacho obriga ainda a que todos os médicos e  enfermeiros  com  formação
específica em emergência médica participem nas escalas de serviço  das  VMER
e das SIV e refere também  que,  em  situações  excecionais,  os  médicos  e
enfermeiros com formação específica em emergência médica podem ser  chamados
para assegurar a  escala  das  VMER  e  das  SIV  em  detrimento  de  outras
atividades  hospitalares  programadas.   Estas   medidas,   para   além   de
constituírem  um  total  desrespeito  pelos  profissionais,  obrigando-os  a
exercer determinadas funções, estabelecem uma hierarquização dos serviços  e
dos cuidados de saúde a  prestar.  A  solução  não  pode  passar  por  estas
imposições, mas sim por criar  as  condições  de  trabalho  adequadas  e  em
respeito dos seus direitos, para  que  o  cumprimento  destas  funções  seja
motivadora e aliciante para os profissionais de saúde e não  seja  realizada
por mera obrigação. Em vez de  contratar  os  profissionais  em  falta  para
garantir a prestação de cuidados  de  saúde  nas  unidades  de  saúde  e  na
emergência médica, o Governo procura "solucionar  o  problema"  deixando  de
prestar determinados cuidados. Não podemos aceitar  esta  falsa  solução.  A
prestação  de  cuidados  de  saúde  nas  unidades  de  saúde  não  pode  ser
prejudicada pela emergência médica e vice-versa.

Segundo este Despacho, o INEM  mantém  a  responsabilidade  de  coordenar  a
atividade de gestão e operação conjunta dos meios e com as  competências  de
manutenção dos equipamentos, seguros, fardamentos,  garantir  a  formação  e
acionar os meios através do CODU. Já as unidades de saúde têm de garantir  a
operacionalidade do  meio  de  emergência,  a  coordenação  das  equipas  de
profissionais de saúde,  fornecer  todos  os  consumíveis  (clínicos  e  não
clínicos) entre outros. Determina que a escala  deve  indicar  os  elementos
substitutos em caso de falta ou impedimento. Em contrapartida  o  INEM  paga
um subsídio mensal fixo de 3.400 euros à unidade de saúde  e  um  prémio  de
saída de 16,30 euros para as VMER e de 14,30 euros para as  ambulâncias  SIV
(mantendo os montantes de 2011).

É  de  referir  que  estas  responsabilidades  foram  transferidas  para  as
unidades de saúde quando o Governo corta brutalmente  no  orçamento  para  o
Serviço Nacional de Saúde e das entidades EPE. Foi  o  próprio  Governo  que
agudizou os constrangimentos das instituições, nomeadamente na limitação  na
contratação dos profissionais de saúde em  falta,  o  que  criou  acrescidas
dificuldades para o  seu  funcionamento  adequado  e  para  a  prestação  de
cuidados de saúde. A emergência médica também é afetada por  estas  medidas.
Sente-se ao nível da  carência  de  profissionais  de  saúde,  mas  sente-se
também no valor pago aos tripulantes dos meios de  emergência  médica  e  na
discricionariedade desses valores, consoante a instituição.

O PCP propõe a tomada de  medidas  urgentes  e  imediatas  que  efetivamente
permitam  a  resolução  definitiva  da  inoperacionalidade  dos   meios   de
emergência médica, ao invés de tomar medidas paliativas que não resolvem  os
problemas de fundo, que desrespeitam os profissionais de  saúde,  que  podem
conduzir à não prestação de uns cuidados de saúde em detrimento de outros  e
que têm uma perspetiva autoritária da gestão dos profissionais  de  saúde  e
das  unidades  de  saúde.  Neste  sentido,  propomos   a   contratação   dos
profissionais em falta para garantir o funcionamento adequado e mais  eficaz
dos serviços de urgência e dos meios de emergência  médica  e  assegurar  as
condições de trabalho condignas e  motivadoras,  tornando  o  desempenho  de
funções nos meios de emergência médica atrativo.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Proceda ao reforço dos profissionais de  saúde  para  os  serviços  de
      urgência e para as VMER e ambulâncias SIV, de modo a  garantir  a  sua
      operacionalidade;

   2. Garanta condições de  trabalho  condignas  para  os  profissionais  de
      saúde, valorizando o seu desempenho profissional  e  uniformizando  os
      montantes pagos, independentemente da unidade de  saúde  onde  estejam
      integrados;

   3. Atualize o valor dos  subsídios  pagos  às  unidades  de  saúde,  para
      assegurar todos os custos associados ao funcionamento das VMER  e  das
      ambulâncias SIV da sua responsabilidade;

   4. Revogue as disposições que  obrigam  os  profissionais  de  saúde  com
      formação  específica  para  tripular  as  VMER  e  ambulâncias  SIV  a
      participar  nas  escalas  e  que   determina   a   integração   desses
      profissionais de saúde na tripulação das VMER em detrimento de  outras
      atividades hospitalares programadas.




                Assembleia da República, 10 de julho de 2014

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA BAPTISTA;
    DAVID COSTA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO;
                      JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; PAULO SÁ

