
                     Projeto de Resolução nº 1448/XII/4ª

  Recomenda ao Governo, que garanta o papel fundamental da ACT, através da
      abertura de um concurso para Inspetores do Trabalho, cumprindo as
                             Convenções da OIT.


A Autoridade para as Condições do Trabalho - ACT - é o organismo  do  Estado
que tem por missão  a  promoção  da  melhoria  das  condições  de  trabalho,
através da fiscalização do cumprimento das normas em  matéria  laboral  e  o
controlo do cumprimento da  legislação  relativa  à  segurança  e  saúde  no
trabalho,  bem  como  a  promoção  de  políticas  de  prevenção  dos  riscos
profissionais, quer no  âmbito  das  relações  laborais  privadas,  quer  no
âmbito da Administração Pública;
Como tal, é a entidade responsável pelo controlo e  promoção  das  condições
de trabalho, ou seja, pelo controlo e promoção do trabalho decente  e  digno
e, acima de tudo, pela preservação da vida de quem trabalha;
Tendo em conta que:
    . Entre várias outras atribuições, incumbe a ACT promover,  controlar  e
      fiscalizar o cumprimento  das  disposições  legais,  regulamentares  e
      convencionais, respeitantes  às  relações  e  condições  de  trabalho,
      designadamente as relativas à segurança e saúde no trabalho, de acordo
      com os princípios vertidos nas Convenções da Organização Internacional
      do Trabalho (OIT), ratificadas pelo Estado Português;
    . As taxas de incidência de  acidentes  de  trabalho  graves  e  mortais
      registadas em Portugal devem merecer toda  a  atenção  e  empenho,  no
      sentido da diminuição dos elevados índices de sinistralidade laboral;
    . O Parlamento Europeu aprovou uma Resolução, de 14 de janeiro de  2014,
      sobre inspeções laborais eficazes como  estratégia  para  melhorar  as
      condições  de  trabalho  na  Europa,  Resolução  onde,   após   várias
      considerações sobre o importante papel das inspeções  do  trabalho  na
      Europa lembra que estas, para exercerem de forma eficaz a sua  missão,
      devem dispor de meios financeiros e humanos suficientes;
    . Em 2009 existiam 402 inspetores do trabalho e,  presentemente,  apenas
      são 309;
    . A crescente complexidade da legislação  laboral,  em  muitos  casos  a
      desregulação laboral ocorrida, exigem um gesto inspetivo cada vez mais
      exigente e demorado, gesto esse que já  não  tem  o  apoio  de  muitas
      comunicações prévias que antes eram obrigatórias;
    . Os cortes orçamentais feitos pelo Governo na  ACT,  que  conduziram  à
      redução  dos  meios  disponíveis  e  que  obrigam  a   uma   crescente
      concentração de tarefas nos mesmos funcionários, diminuindo a eficácia
      inspetiva;
    . Não obstante tenha sido publicado o Decreto Regulamentar  n.º  47/2012
      de 31 de julho, a ACT continua sem Lei Orgânica há quase três anos,  o
      que  implica  a  não  definição   dos   seus   serviços   centrais   e
      desconcentrados, que se traduz numa enorme insegurança entre  os  seus
      funcionários,  que  impede  uma  maior  eficiência  e  otimização  dos
      recursos existente e que entrava o cumprimento da lei para  os  cargos
      dirigentes, designadamente, a abertura de  concursos  para  dirigentes
      intermédios;
    . A necessidade da regulamentação da carreira inspetiva da ACT,  a  qual
      não se compreende que continue a não existir;
    . A salvaguarda do suplemento de ação inspetiva, mediante  a  integração
      do mesmo na retribuição base dos inspetores, tal como já aconteceu  na
      maioria das restantes inspeções do Estado;
    . E, finalmente, que este  Governo  nada  tem  feito  relativamente  aos
      problemas da ACT, designadamente sobre os pontos anteriores;

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta  o  seguinte
Projeto de Resolução:

Recomenda ao Governo que garanta o cumprimento das Convenções  da  OIT,  bem
como o papel fundamental da ACT na prossecução de  valores  fundamentais  do
Estado  de  Direito,  designadamente,  da  dignidade  da  vida  humana,   da
dignidade dos locais de trabalho, do cumprimento da lei,  da  sã  competição
entre empresas e da paz social, mediante dotar esta  organização  dos  meios
humanos e materiais suficientes para o cumprimento da sua missão,  começando
pelo reforço do seu corpo inspetivo através da abertura de um concurso  para
Inspetores do Trabalho.



Lisboa,24 de Abril de 2015



                         Os Deputados e as Deputadas

                              Sónia Fertuzinhos

                                   Nuno Sá

                                 Mário Ruivo

                             Catarina Marcelino

                           Idália Salvador Serrão

                             João Paulo Pedrosa

                              Miguel Laranjeiro

                               António Cardoso

                              Hortense Martins

                              Inês de Medeiros

                                Isabel Santos

                               Luísa Salgueiro

                                Miguel Coelho

                               Vieira da Silva

