
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 10/IX
    ORGANIZAÇÃO DO DEBATE PARLAMENTAR SOBRE A REFORMA DO SISTEMA POLÍTICO


      1 - Na sua intervenção na  sessão  comemorativa  do  25  de  Abril,  o
Presidente da República fez um apelo à reforma do sistema político:


      «Como Presidente da República, cabe-me  alertar-vos,  Srs.  Deputados,
para a necessidade de possuirmos instrumentos de intervenção  política  mais
capazes de mobilizar os cidadãos  e  de  contribuir  para  a  resolução  dos
nossos problemas. É  o  que  tenho  feito  regularmente,  alertando  para  a
necessidade urgente de as reformas se dirigirem ao  conjunto  dos  meios  de
que depende o seu sucesso: isto é, do financiamento dos  partidos  políticos
às leis eleitorais, da reforma desta Assembleia  à  remuneração  dos  cargos
políticos, do regime de incompatibilidades à reforma dos partidos».


      Posteriormente, o Primeiro-Ministro dirigiu uma carta à Assembleia  da
República associando-se a esta preocupação e  sugerindo  a  criação  de  uma
«Comissão Eventual de Reforma do Sistema Político  que,  funcionando  dentro
de um prazo razoável e mesmo independentemente da apresentação a  priori  de
iniciativas legislativas, se encarregue  especificamente  do  acompanhamento
deste processo».
      Considerando estes pontos de vista e  outros  anteriormente  expressos
pelos partidos políticos,  nomeadamente  sob  a  forma  de  apresentação  de
iniciativas legislativas  e  de  compromissos  programáticos  e  eleitorais,
gerou-se um importante consenso acerca da importância e urgência da  reforma
do sistema político.
      2 - O consenso estende-se à definição de um critério de agenda aberta,
de tal modo que possam ser  considerados  os  diversos  pontos  de  vista  e
propostas, nomeadamente sobre:


      a) Leis eleitorais,  incluindo  a  legislação  eleitoral  das  regiões
autónomas;
      b) Lei dos partidos;
      c) Sistema de financiamento e prestação de contas dos partidos;
      d) Princípio da limitação de mandatos;
      e) Prazos de formação dos Governos;
      f) Regime de competências dos Governos cessantes;
      g) Princípio da paridade;
      h) Regime de incompatibilidades,
      i) Regime  de  nomeações  de  cargos  de  confiança  e  administrações
públicas.


      Em  todas  estas  matérias,  importa  que  o   debate   esclareça   as
alternativas e permita tomar decisões que reforcem a  representatividade,  a
transparência e a democraticidade do sistema político.
      3 - Dada a delicadeza e importância das questões  relacionadas  com  a
reforma do sistema político, o debate parlamentar deve ser desenvolvido  nas
melhores  condições.  Essas  condições  são  as   garantidas,   nos   termos
regimentais, pela preparação do  debate  através  de  iniciativas  e  sob  a
condução da 1.ª Comissão.
      De facto, a formação de uma  comissão  eventual  é  contraditória  com
estes  objectivos  de  eficácia,  transparência  e  coerência,  por   razões
fundamentais.
      De  facto,  o  Regimento  estabelece  claramente  que   as   comissões
especializadas permanentes têm como competência «votar na  especialidade  os
textos aprovados na generalidade pelo Plenário» [alínea b) do artigo  37.º],
enquanto  que  as  comissões  eventuais  não  têm  tal  prerrogativa.   Pelo
contrário,  as  comissões  eventuais   tratam   de   assuntos   específicos,
destacando  a  sua  importância,  mas  nunca  assumindo  a   capacidade   de
intervenção no processo legislativo que compete, em exclusivo, às  comissões
permanentes - nem o Regimento nem a tradição parlamentar permite atribuir  a
estas comissões eventuais a competência da especialidade das leis.
      Assim sendo, a escolha de uma via de tratamento da reforma do  sistema
político através  de  uma  comissão  eventual  conduz  a  unia  confusão  de
procedimentos que se traduz em atraso e falta de clarificação, porque:


      a) À 1.ª Comissão é inicialmente retirada a competência na  apreciação
de todas as matérias que dizem  respeito  à  reforma  do  sistema  político,
apesar de constituírem  dos  aspectos  mais  importantes  de  aplicação  dos
direitos dos cidadãos e das regras constitucionais;
      b) A comissão eventual passa a ter competência exclusiva na preparação
do debate sobre todos estes temas;
      c) No entanto, uma vez apreciadas em Plenário as diversas  iniciativas
legislativas, estas têm então de baixar à 1.ª Comissão para  o  trabalho  na
especialidade, por  força  do  Regimento.  Compete  então  a  esta  Comissão
desenvolver o trabalho legislativo mais importante,  que  é  a  fixação  dos
termos da lei a ser submetida em votação de especialidade.


      Deste modo, instituir-se-ia um sistema de apreciação em  duas  etapas,
eventualmente por dois grupos de Deputados,  em  vez  de  se  privilegiar  a
urgência, a coerência, a  simplicidade  e  a  responsabilidade  no  processo
legislativo.  Por  isso,  a  constituição  da  comissão  eventual  deve  ser
rejeitada, porque atrasa e obscurece os procedimentos necessários  para  uma
reforma que, pelo contrário, deve ter toda a autoridade  decorrente  da  sua
coerência.
      Há, portanto, razões regimentais imperativas para evitar este processo
sinuoso de tramitação das iniciativas legislativas. Mas há ainda  uma  razão
política essencial: o  fundamental  da  competência  da  1.ª  Comissão  é  o
acompanhamento das matérias  relativas  aos  direitos  políticos.  Parte  da
reforma do sistema  político  envolve  alterações  constitucionais,  como  a
limitação de mandatos. Além disso, a reforma do sistema  político,  qualquer
que seja o ponto de vista dos proponentes, regula o  exercício  de  direitos
fundamentais e, por isso mesmo, não pode ser excluída  das  competências  da
1.ª Comissão.  Não  há,  nem  no  Regimento  nem  na  tradição  parlamentar,
qualquer abertura a que uma comissão eventual substitua a  1.ª  Comissão  no
essencial da sua competência.
      Acresce que a única comissão eventual com competência  determinada  na
preparação de iniciativas  legislativas  tem  sido  a  Comissão  de  Revisão
Constitucional, mas esta não se pode comparar com a que está em  apreciação,
dado que não segue o procedimento normal de um processo  legislativo  com  a
sua discussão na generalidade e, posteriormente, a fixação do texto  da  lei
no trabalho de especialidade.
      Além disso,  e  segundo  os  seus  proponentes;  as  restantes  razões
políticas para a formação  da  comissão  eventual  decorrem  do  esforço  de
criação de maiorias. Mas,  uma  vez  mais,  é  na  transparência  do  debate
político que se  podem  e  devem  formar  ou  podem  é  devem  fracassar  as
maiorias, e desse ponto de vista não  há  nenhuma  vantagem  comparativa  da
comissão eventual em relação à 1.ª Comissão.
      Assim sendo, a Assembleia da República:


      1 - Recomenda à 1.ª Comissão que prepare o debate sobre a  reforma  do
sistema político através de audições públicas,  da  divulgação  dos  estudos
anteriormente realizados acerca da legislação comparada ou da  aplicação  de
vários modelos à realidade eleitoral  nacional,  ou  ainda  da  produção  de
novos estudos se tal for  considerado  útil,  e  de  outras  iniciativas  de
consulta e debate que entenda serem relevantes.
      2 - Solicita à 1.ª Comissão a apresentação prioritária de relatórios e
pareceres sobre as iniciativas legislativas no âmbito da reforma do  sistema
político, de tal modo que os projectos entretanto  apresentados  possam  ser
discutidos em Plenário até ao final do ano corrente.


      Assembleia da República, 2 de Maio de 2002. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã.




