
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 147/XII



 "Recomenda ao Governo a salvaguarda e valorização dos acervos dos extintos
                               Governos Civis"



                            Exposição de Motivos


Os Governos Civis foram criados através da Lei  de  25  de  Abril  de  1835,
tendo a Revolução de Setembro de  1836  substituído  os  Governadores  Civis
pelos Administradores Gerais., situação que se manteve até  1842.  A  partir
dessa data com a aprovação do Código Administrativo foi, de novo, reposto  a
magistratura do Governador Civil.

No início, os Governos Civis dispunham de competências  bastante  alargadas,
que foram diminuindo ao longo do séc. XX,  sendo  os  legais  representantes
do governo central no seu território. Com uma actividade  de  mais  de  dois
séculos foram, ao longo dos tempos, reunindo um notável  espólio  documental
e um valioso acervo patrimonial.

A extinção dos Governos Civis a 8 de Setembro de 2011, transferindo as  suas
competências  e  edifícios  para  outras  entidades,  vem  alertar  para   a
salvaguarda e preservação do seu vasto património a fim  de  que  este  seja
devidamente preservado e colocado à disposição de  investigadores  e  demais
interessados.

Salientando-se o facto de a Direcção Geral dos Arquivos  integrar  nas  suas
atribuições a salvaguarda, a  preservação  e  a  conservação  do  património
arquivístico e fotográfico,  propõe-se  transferir  para  este  organismo  a
responsabilidade da supervisão do espólio documental de cada Governo  Civil,
delegando nos Arquivos Distritais da área territorial da  sua  influência  a
recolha, tratamento e preservação dos respectivos fundos documentais.

Em matéria de preservação e valorização dos acervos compostos por  obras  de
arte e demais objectos  de  relevante  interesse  patrimonial  dos  Governos
Civis, garantindo que as  gerações  futuras  possam  continuar  a  frui-los,
deverão ser confiados ao Instituto dos Museus  e  da  Conservação  (IMC)   e
posteriormente entregues aos Museus localizados nos respectivos distrito.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  Social  Democrata  propõem
que a Assembleia da República, nos  termos  do  disposto  na  alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição  da  República  Portuguesa,  adopte  a  seguinte
Resolução:

   1. Recomendar ao Governo que o espólio documental de cada  Governo  Civil
      seja  entregue  ao  Arquivo  Distrital  do  respectivo  distrito,  sob
      supervisão da Direcção Geral dos Arquivos, ou do serviço que  venha  a
      suceder  nas  respectivas  atribuições,  de  modo  a  garantir  a  sua
      preservação, tratamento arquivístico e  ulterior  disponibilização  ao
      público.
   2. Recomendar ao Governo que os acervos compostos por  obras  de  arte  e
      demais objectos de relevante  interesse  patrimonial  e  cultural  dos
      Governos  Civis  sejam  confiados  ao  Instituto  dos  Museus   e   da
      Conservação (IMC) para  inventariação  para  que  posteriormente,  sob
      parecer do IMC, possam ser confiados a museus  sitos  nos  respectivos
      distritos, incluindo museus  municipais,  tendo  em  conta  a  vocação
      destes face ao espólio a entregar.


   Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2011


          Os Deputados do PSD               Os Deputados do CDS/PP







