
[pic]

                     Projeto de Resolução Nº 1255/XII/4ª


    Pela manutenção da gestão pública das empresas STCP e Metro do Porto


    Os transportes públicos coletivos são uma ferramenta fundamental para a
    coesão  territorial  e  um  instrumento  para  a  gestão   do   próprio
    território,  permitindo  uma  melhor  regulação   do   congestionamento
    rodoviário,  sem  que  isso   signifique   grandes   investimentos   em
    infraestruturas e com menores consumos de energia.


    Para além disso, os transportes públicos promovem padrões de mobilidade
    mais sustentáveis de forma segura e acima de tudo asseguram o direito à
    mobilidade do cidadão dentro do seu próprio território.


    O  transporte  público  reveste-se  de  uma  importância  absolutamente
    decisiva, tendo em consideração, não apenas a nível da mobilidade,  mas
    também como sendo parte da força económica, da qualidade  de  vida,  da
    justiça social e da orientação de qualquer cidade de futuro.


    Acresce ainda que a mobilidade, para além de constituir em si mesmo  um
    direito dos cidadãos, representa ainda um  instrumento  fundamental  de
    acesso a outros direitos, o que ganha ainda mais relevância,  sobretudo
    num período marcado pelo encerramento de  inúmeros  serviços  públicos,
    levado a cabo pelos últimos Governos, nomeadamente do atual Governo PSD-
    CDS/PP.


    Ora, todos sabemos que a privatização  de  transportes  públicos,  seja
    através de concessão ou subconcessão, seja por via  de  qualquer  outro
    instrumento jurídico, acaba por levar à transformação de  cidadãos  com
    direitos, em clientes obrigados a engordar os lucros do sector privado.


    Na Área Metropolitana do  Porto  a  STCP  -  Sociedade  de  Transportes
    Coletivos do Porto e a Metro do Porto, constituem as duas  empresas  de
    referência no que diz respeito ao  serviço  público  de  transporte  de
    passageiros. Segundo os respetivos relatórios de contas do ano de 2013,
    a STCP transportou 78,7 milhões de  passageiros  e  o  Metro  do  Porto
    transportou 55,9 milhões.


    Estamos, portanto, a falar de empresas estruturantes na  organização  e
    dinâmica de toda a Área Metropolitana do Porto, que estão arraigadas  à
    região; são empresas públicas e de serviço público, que como  não  pode
    deixar de ser têm como propósito maior o serviço às populações.


    Apesar de  disporem  de  um  excelente  prestígio  junto  dos  utentes,
    adquirido ao longo do  tempo,  estas  empresas,  fruto  de  estratégias
    intencionalmente delineadas pelos Governos, têm vindo  a  fragilizar  o
    serviço público prestado aos cidadãos. É o caso, por  exemplo  da  STCP
    que no ano de 2013, se viu obrigada a recorrer a mais de 93  mil  horas
    de trabalho extraordinário e, no entanto, ainda tem aproximadamente 140
    serviços diários que não se realizam por falta de motoristas efetivos.


    Não  é,  pois,  necessário  grande  esforço  para  se  perceber  que  a
    degradação do serviço acaba  assim  por  ser  um  primeiro  passo  para
    justificar uma qualquer forma de entrega  da  sua  gestão  a  privados.
    Reduz-se a oferta, diminui-se a fiabilidade do serviço, alargando-se  o
    tempo de espera, aumentam-se  os  preços  dos  títulos  de  transporte,
    acabam alguns dos serviços noturnos e está assim aberto o caminho  para
    entregar estas empresas ao sector privado.


    Ora, perante estes  factos,  fica  claro  que  o  Governo  assume  como
    objetivo político a privatização  das  empresas,  reafirmando  assim  a
    natureza ideológica das suas decisões  e  mostrando  mais  uma  vez  as
    dificuldades deste Governo em conviver com tudo o que é público.


    Acresce ainda que as sucessivas gestões destas  empresas  foram  e  são
    escolhas dos governos ora do PS, ora do PSD e CDS. Só a Metro do  Porto
    tem uma dívida próxima dos 4 mil milhões  de  euros  sendo  um  exemplo
    flagrante de má gestão. Esta é uma dívida  que  apenas  cresce  com  os
    juros e a especulação financeira. De resto e segundo  os  planos  deste
    Governo, a dívida será sempre assumida pelo Estado sendo  que  para  os
    privados ficarão os lucros da exploração.


    Desta forma, o Governo entrega o «lombo» aos privados e fica apenas com
    o «osso» na forma de dívida histórica. Após  anos  de  investimento  em
    infraestruturas, em equipamentos e em frota  preparamo-nos  para  ficar
    com um prejuízo acrescido, pois uma gestão privada apenas terá como fim
    a maximização dos lucros, atirando para fora das prioridades, o serviço
    público do interesse das populações.


    Assim,  o  Grupo  Parlamentar  «Os  Verdes»  propõe,  ao   abrigo   das
    disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, que a  Assembleia
    da República recomende ao Governo que:


    1. Desenvolva as medidas necessárias com vista à anulação do  «Concurso
        Público para as Subconcessões dos Sistemas de Transporte da  empresa
        Metro do Porto, S.A. e da  Sociedade  de  Transportes  Coletivos  do
        Porto, S.A.»;
    2. Permita a contratação  de  novos  trabalhadores  para  preencher  as
        lacunas verificadas no serviço de transporte de  passageiros  destas
        duas importantes empresas.




       Assembleia da República, 6 de Fevereiro de 2015


       Os Deputados,




       José Luís Ferreira                          Heloísa Apolónia




