
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 169/XI

 RECOMENDA AO GOVERNO A TOMADA DE MEDIDAS DE COMBATE ÀS DISCRIMINAÇÕES ENTRE
                MULHERES E HOMENS NAS COMPETIÇÕES DESPORTIVAS


A prática desportiva por mulheres  e  raparigas  encontra,  no  nosso  país,
vários obstáculos nos caminhos da igualdade.  As  discriminações  persistem,
quer no acesso à prática desportiva,  quer  nas  competições  e  nas  várias
modalidades onde  ainda  existem  muitas  desigualdades,  entre  mulheres  e
homens.

Tais  discriminações  ferem,  desde  logo,  o  princípio  constitucional  da
igualdade, plasmado no artigo 13.º da Constituição da República  Portuguesa,
que estabelece que todos os cidadãos são iguais perante a lei e que  ninguém
pode ser prejudicado em razão do sexo.

Acresce que a Lei de Bases da Actividade  Física  e  do  Desporto  (Lei  n.º
5/2007, de 16 de Janeiro) determina, no seu artigo  2.º,  os  princípios  da
universalidade e da  igualdade,  prevendo  que  «a  actividade  física  e  o
desporto devem contribuir para a promoção de uma situação equilibrada e  não
discriminatória entre homens e mulheres.».

Sendo a igualdade entre mulheres e homens uma das  tarefas  fundamentais  do
Estado, é também uma responsabilidade inequívoca da Administração Central  e
Local e de todas as entidades públicas.

Também o III Plano Nacional para a Igualdade, publicado  pela  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 82/2007, de 22  de  Junho,  vincula  as  entidades
públicas e todas as pessoas que asseguram o serviço público  ao  cumprimento
de tal desiderato, nomeadamente através da medida H do ponto 1.2 em  que  se
assume a obrigação de «garantir que os subsídios, prémios, bem  como  outras
distinções atribuídas ou apoiadas  por  entidades  públicas  ou  por  fundos
públicos,  nacionais  ou  comunitários,  salvaguardem   a   perspectiva   da
Igualdade de Género», chegando mesmo a incluir na medida D do ponto  2.7.  a
diminuição do gender gap nos prémios desportivos.

Contudo, tal não foi o caso do evento Estoril Open, cuja tabela  de  prémios
monetários atribuídos  aos  torneios  masculino  e  feminino  demonstra  uma
disparidade injustificada e injustificável. Por exemplo, o prémio  monetário
para a 1.ª classificada feminina (37.000 dólares)  corresponde  a  menos  de
30% do montante atribuído para os vencedores deste torneio, no  qual  o  1.º
classificado masculino arrecada 72.150 E.

Da letra da lei à realidade, as discriminações entre mulheres  e  homens  no
desporto são tão injustas quanto  inaceitáveis.  Não  se  encontra  qualquer
justificação para que os  prémios  sejam  diferentes  e,  muito  menos,  tão
flagrantemente díspares pelo simples facto de o atleta ser homem ou mulher.


Assim, nos termos legais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

 A Assembleia da República recomenda ao Governo que:


- Adopte todas as medidas necessárias à eliminação das desigualdades nos
prémios desportivos (gender gap);

-  Nomeadamente  garantindo,  ao  nível  do  apoio  público  a   competições
desportivas, o respeito pela legislação em vigor e o objectivo  da  promoção
da igualdade entre mulheres e homens.




                Assembleia da República, 16 de Junho de 2010.



                        As Deputadas e os Deputados,


