

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 106/XI/1ª





     RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DO PROCESSO DE REQUALIFICAÇÂO DAS
                                  URGÊNCIAS




Em Setembro de 2006 foi elaborada uma proposta de  rede  de  urgências  pela
Comissão Técnica de Apoio ao Processo de Requalificação da Rede de  Urgência
Geral, entidade nomeada na directa dependência do Senhor Ministro  da  Saúde
Correia de Campos.
Esta proposta foi submetida a audição pública até 30 de Novembro de  2006  e
foi analisada pelas administrações regionais  de  saúde,  Direcção-Geral  da
Saúde e pelo INEM - Instituto  Nacional  de  Emergência  Médica,  IP,  tendo
também  sido  ouvidas  outras   entidades,   nomeadamente,   a   Missão para
os Cuidados de Saúde Primários e a  Coordenação  Nacional  para  as  Doenças
Cardiovasculares.
A proposta final da Comissão Técnica previa a redistribuição geográfica  dos
pontos de urgência, tipificados em três modalidades:
    . 42 Serviços de urgência básica (SUB);
    . 27 Serviços de urgência médico-cirúrgica (SUMC);
    . 14 Serviços de urgência polivalente (SUP).
A Rede proposta previa o encerramento  de  15  urgências  hospitalares  e  a
desqualificação  de  outras  15  que,  de  médico-cirúrgicas,  passariam   a
urgências básicas.



Volvidos quatro anos após o arranque da chamada "Reforma  das  Urgências"  é
uma evidência que existem graves falhas na sua  implementação,  nomeadamente
ao nível do impacto negativo que o encerramento  dos  serviços  de  urgência
tem tido nas populações.

Também no que respeita ao sistema de socorro e emergência pré-hospitalar  e,
apesar do crescimento que  se  tem  verificado  nos  últimos  anos,  existem
graves  falhas  na  implementação  dos  meios  previstos  para  compensar  o
encerramento de serviços de urgência.
O INEM como primeiro responsável pela  planificação  do  transporte  para  e
entre os pontos  da  Rede,  não  criou  os  meios  indispensáveis  para  dar
resposta ao encerramento dos diversos serviços de urgência. Faltam os  meios
humanos, nomeadamente enfermeiros, e as necessárias viaturas equipadas  para
situações de emergência.
As alterações na rede de urgências  que  têm  vindo  a  ser  realizadas  nos
últimos anos e o consequente afastamento dos cuidados de  saúde  cria  junto
das populações um generalizado e compreensível sentimento de insegurança.

Exemplo disso é o caso de Valença, em que o País tem  sido  confrontado  nos
últimos dias com uma forte contestação por parte da população  desta  cidade
que viu ser encerrado o seu serviço de urgência básica.

Embora o Governo  tenha  justificado  o  encerramento  nocturno  do  SAP  de
Valença com as obrigações decorrentes de  um  Protocolo  assinado  em  2007,
este não foi integralmente cumprido.

Acresce ainda que Valença alterou entretanto o seu  estatuto  administrativo
sendo actualmente uma cidade, uma das principais fronteiras  terrestres  com
Espanha,  o  que  modifica  substancialmente  os  pressupostos  em  que   se
alicerçaram quer o estudo da Comissão de Requalificação das Urgências,  quer
o referido Protocolo.

Mas não foi só Valença que fez ecoar os seus protestos, também Chaves,  Vila
Pouca de Aguiar, Anadia, Vouzela, Oliveira de Frades,  Esposende,  e  outras
localidades por todo o País,  exprimiram  o  seu  sentimento  de  revolta  e
pediram  a  reavaliação  do  programa   de   encerramento   das   urgências,
solicitando ao Ministério da Saúde a reanálise do processo.

Devem ser criadas alternativas materiais e humanas, seguras  e  permanentes,
que garantam aos utentes a imprescindível  assistência  na  saúde,  e  neste
sentido, o Ministério da Saúde deve proceder de imediato a  uma  reavaliação
do programa de requalificação das urgências, tendo em  conta  a  importância
de  dialogar  com  os  autarcas,  legítimos  representantes  das  populações
visadas.





Neste sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PSD recomenda ao Governo:



1 - A suspensão imediata por três meses  do  processo  de  implementação  de
requalificação das urgências, a fim de se proceder a uma reavaliação  global
do programa.
2 - Que a reavaliação do  programa  de  requalificação  das  urgências  seja
realizada em articulação directa com as autarquias visadas,  no  sentido  de
que sejam reconhecidas determinadas especificidades regionais,  nomeadamente
a  acessibilidade  das  populações  à  prestação  de  cuidados  de  urgência
alternativos.
Palácio de São Bento, 8 de Abril de 2010

                             Os Deputados do PSD







