

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 176/XI/1ª





      PROMOVE A CONCLUSÃO DA LINHA DE ALTA VELOCIDADE LISBOA-MADRID E A
  CONSTRUÇÃO DA TERCEIRA TRAVESSIA DO TEJO E RECOMENDA A CRIAÇÃO DE UM NOVO
                                  GABINETE
                        DA TERCEIRA TRAVESSIA DO TEJO


O presente Projecto de Resolução tem por  objectivo  recomendar  ao  Governo
que o  Estado  assuma  a  responsabilidade  de  promover  a  finalização  da
construção da Linha de  Alta  Velocidade  (AV)  Lisboa-Madrid,  incluindo  a
Terceira Travessia do Tejo, e que adopte os procedimentos  necessários  para
que a conclusão desse projecto se faça com recurso ao regime  de  empreitada
pública, sob a égide de  um  Gabinete  da  Terceira  Travessia  do  Tejo,  a
constituir.

O regime de parcerias publicas-privadas em Portugal

"Portugal é o país da União  Europeia  que  mais  recorreu  a  contratos  de
parcerias publicas-privadas (PPPs)".  Esta  notícia,  publicada  em  diversa
comunicação  social  (24/05/2010),  reflecte  aquilo  que   tem   sido,   no
essencial, uma opção de política comum  a  diversos  governos,  nos  últimos
anos, para a disponibilização de bens e/ou serviços públicos que antes  eram
assegurados por via do regime público de empreitada e  geridos  directamente
pelos serviços do Estado. Desde 1995, os sucessivos governos do PS e do  PSD
escolheram sistematicamente, o regime de parcerias  publicas-privadas  (PPP)
para transferirem para as mãos  de  privados  aquilo  que,  até  então,  era
responsabilidade do Estado assegurar.

De facto, pela mão de  vários  governos  do  PS  e  do  PSD,  contrataram-se
diversas concessões em regime de PPP  em  diversos  sectores  de  actividade
(saúde, energia, água, transportes e comunicações),  para  a  realização  de
avultados investimentos  públicos  em  infra-estruturas  e  equipamentos,  a
troco do pagamento de uma renda anual pelo Estado  aos  concessionários,  em
regra, por longos períodos de concessão (30-40 anos).

Hoje, 15 anos depois, já é possível  reflectir  sobre  os  resultados  dessa
orientação. Para além do facto singular de Portugal ser  o  país  da  Europa
que mais investe  sob a forma de  PPPs, em valores absolutos, o  que  começa
a ser cada vez mais claro é que se está perante uma enorme transferência  de
fundos públicos para as maiores empresas de obras públicas ou de  gestão  de
bens e serviços públicos, a troco do pagamento de montantes exorbitantes  de
rendas, que, no final de cada concessão, representam sempre cerca de  30-40%
mais do que o valor de cada investimento inicial.

Segundo o relatório da Direcção-Geral do Tesouro e Finanças (DGTF) de  2009,
o encargo total estimado do Estado com  os  diferentes  consórcios  privados
até 2049, eleva-se a 48.354,6 Milhões de euros, dos quais 19% corresponde  a
rendas a pagar nos sectores da saúde e energia e os restantes 81% ao  sector
das infra-estruturas de transportes (rodoviárias e ferroviárias)[1].

No conjunto desses encargos, merecem relevância os compromissos  financeiros
do Estado que se perspectivam já a partir de 2011. Entre o próximo ano  e  o
ano de 2030, mais 1.300 ME deverão ser cativados anualmente  para  pagamento
dos encargos totais das PPPs, sendo que,  entre  2014-2020,  esses  encargos
ultrapassam, em média, os 2.000 ME/ano.

Comparando o valor total dos encargos plurianuais estimados com o total  dos
investimentos, consta-se que o total dos pagamentos é superior em  cerca  de
um terço ao valor dos investimentos; para um investimento total de  30.237,6
ME, em todos os sectores, os desembolsos  totais  ultrapassam  em  +37,3%  o
total do investimento previsto (público+privado). Assim, com base no  regime
de PPPs, o Estado aceitou transferir para o sector privado, ao longo  de  40
anos,  não  apenas  o  equivalente  ao  valor  total  do   investimento   (e
financiado,  inicialmente,  pelas  duas  partes,  sector  público  e  sector
privado), como também  se  dispõe  a  pagar  uma  espécie  de  "imposto  por
disponibilidade", equivalente a +37,3% do total do capital investido.

Este  conjunto  de  circunstâncias,  que  se  afigura  como  um  garrote  ao
investimento público no futuro e, ao mesmo tempo, uma "taluda" sem  qualquer
risco para os grandes  grupos  empresariais,  ligados  à  construção,  obras
públicas e banca, tornou  Portugal  no  país  da  União  Europeia  que  mais
recorre à contratação pública sob a forma de PPPs. Pela mão do PS,  Portugal
tornou-se o exemplo de como alguns poderão enriquecer à  custa  do  dinheiro
de todos.

Aquilo que podia ter sido uma  forma  de,  na  prossecução  de  necessidades
colectivas, multiplicar e amplificar  os  recursos  e  as  competências  dos
sectores público e privado no  desenvolvimento  de  projectos  de  interesse
público, tornou-se um "pesadelo" para  as  finanças  públicas  em  Portugal,
levando mesmo  o  Governo  ao  súbito  e  não  justificado  cancelamento  de
diversos projectos de concessão rodoviárias, no âmbito da execução do  Plano
Rodoviário Nacional.

Mas esse circunstancialismo, não parece ter demovido o actual Governo PS  de
favorecer  descaradamente  o  enriquecimento  "lícito"  dos  grandes  grupos
económicos em Portugal. Com o advento da actual crise financeira  global,  o
Governo decidiu, no âmbito  das  medidas  incluídas  no  chamado  "Plano  de
Estabilidade e Crescimento", suspender diversos  projectos  de  investimento
público, mas não abandonou, ou sequer reponderou, os  termos  em  que  todas
estas parcerias públicas-privadas têm sido contratadas.

Bastam, por exemplo, pequeníssimas variações nas variáveis ligadas ao  risco
dos projectos para justificar o que o sector  privado  tanto  aprecia,  como
sejam as "operações de reequilíbrio financeiro". No  contrato  de  concessão
do Troço de Alta Velocidade Poceirão-Caia (RCM nº 33/2010, de 15 de  Abril),
pode ler-se que

"Cláusula 97.13 - A reposição do equilíbrio financeiro  da  Concessão  (...)
tem lugar (...)" quando "se verifique que (...):

a) A Taxa Interna de Rentabilidade anual  nominal  para  os  accionistas  da
   concessionária é reduzida em mais de 0,0100% (zero vírgula zero  um  zero
   zero por cento".

O  mesmo  se  poderia  dizer  da  forma  como  os  riscos  de  tráfego   são
distribuídos entre o Estado e  os  accionistas.  Por  exemplo,  no  caso  do
Aditamento ao contrato de concessão com a  LISCONT  (mas  já  revogado  pelo
actual parlamento), a não  observância  dos  níveis  de  tráfego  previstos,
obrigaria a pagamentos ao concessionário,  em  montantes  superiores  a  300
milhões de euros.  Estes  pagamentos  "compensatórios"  resultariam  da  não
confirmação de "expectativas por factores não imputáveis à  concessionária",
mas que se basearam em  previsões  totalmente  irrealistas,  pois  apontavam
para um crescimento anual do tráfego de contentores  totalmente  desajustado
face à recessão mundial e à evolução, dos últimos anos, no Porto de  Lisboa.


Ao agir sistematicamente contra o interesse público, ao  hipotecar  o  nosso
futuro comum, através da drástica redução da capacidade autónoma  do  Estado
na promoção dos investimentos públicos,  o  Partido  Socialista  no  Governo
presta um serviço a todos aqueles que, vivendo e enriquecendo  à  sombra  do
sector público, desafiam a  própria  legitimidade  do  Estado  em  favor  da
adopção das medidas que sustentem  o  emprego,  o  crescimento  económico  e
contribuam para a superação dos principais estrangulamentos da sociedade.

A construção da Terceira Travessia do Tejo e a  conclusão  da  linha  de  AV
Lisboa-Madrid

O  facto  de  esses  estrangulamentos  persistirem   em   muitos   domínios,
designadamente nas infra-estruturas de  transporte,  não  deve  paralisar  a
iniciativa e a responsabilidade do Estado.

A Terceira Travessia do  Tejo  (TTT),  representa  um  projecto  não  apenas
crucial para a ligação em Alta Velocidade (AV)  Lisboa-Madrid,  como  também
constitui um investimento estratégico para o fecho do  anel  ferroviário  no
transporte de passageiros e de mercadorias, na Área Metropolitana de  Lisboa
e nas ligações Norte-Sul, especialmente Sines-Lisboa. A construção  da  TTT,
no corredor Chelas-Barreiro, responde bem a essas exigências, a que  acresce
o  facto  de  ser  um  investimento  fundamental  para   o   ordenamento   e
requalificação  dos  territórios  situados  no  arco  ribeirinho  da  margem
esquerda do Tejo.

A decisão do Governo de anular o  concurso  público  para  o  troço  Lisboa-
Poceirão (incluindo a TTT), põe definitivamente em causa o ano de 2013  para
conclusão da ligação AV Lisboa-Madrid.  Esta  circunstância  pode  criar  um
novo problema, que será  o  da  falta  de  sincronização  na  realização  do
projecto, de ambos os lados da fronteira. Assim,  justificar-se-á  o  estudo
de  soluções  transitórias  para  evitar  que  a  linha   Madrid-Lisboa   se
interrompa a 35 kms do seu termo.

Mas a anulação do concurso internacional  do  troço  Poceirão-Lisboa,  abriu
também a possibilidade de reequacionar os termos e as  condições  em  que  o
projecto de  construção  da  TTT  e  do  troço  ferroviário  Lisboa-Poceirão
poderão vir a ser concretizados. Aliás, o próprio Governo  argumenta  que  é
possível aumentar a componente de Fundos  Comunitários  no  co-financiamento
deste projecto.

Pelas razões expostas anteriormente, é entendimento  do  Bloco  de  Esquerda
que  o  regime  das  PPP  para  a  realização  dos  investimentos   públicos
relevantes, tendo  um  impacto  financeiro  absolutamente  ruinoso  para  as
finanças públicas do país, deve ser alterado, com a máxima urgência.

O Estado Espanhol encontra-se em pleno desenvolvimento e  construção  de  um
mega-projecto de investimento público, tido  como  "a  maior  rede  de  alta
velocidade do mundo", sem  qualquer  recurso  ao  regime  de  PPPs.  A  ADIF
(empresa  pública  que  gere  a  rede  ferroviária  em  Espanha)  assume   o
planeamento, a gestão e controlo da construção da rede de AVE. Este  exemplo
prova que existem alternativas ao regime de PPP e que estas são possíveis  e
efectivas. Basta vontade política para o concretizar.

Por outro lado, o custo do financiamento de uma obra  orçamentada  em  cerca
de 1.900 Milhões de euros, pode ser  substancialmente  inferior  ao  encargo
que resultaria para o Estado, se o modelo de  financiamento  for  semelhante
ao adoptado no regime das PPP. Essencialmente, por duas razões:

- em primeiro lugar, pelo elevadíssimo nível de esforço  público  financeiro
que têm sido exigido nos regimes de PPPs, contratados pelo Estado;

- em segundo lugar, pela possibilidade  do  Estado  recorrer  à  emissão  de
dívida  pública  para  obter  o  financiamento  necessário  à  execução   do
empreendimento, e, dessa forma, alcançar um custo de financiamento  inferior
ao custo dos compromissos que o Estado tem aceite como norma no  âmbito  das
PPP.

Nestes termos, o actual Governo ainda está a tempo de tomar  a  decisão  que
se impõe: promover a execução deste projecto em regime de empreitada,  tendo
por objectivo a construção da TTT, do troço final da  linha  de  AV  Lisboa-
Poceirão   e   das   restantes   ligações   ferroviárias    e    rodoviárias
correspondentes à sua finalização.

Para essa execução, afigura-se também justificável o respectivo  faseamento.
De facto, por razões que se prendem com o adiamento da  construção  do  Novo
Aeroporto de Lisboa (NAL) e pelo facto de se dever privilegiar o  transporte
ferroviário no âmbito de uma política de mobilidade metropolitana,  o  Bloco
de Esquerda entende que deve ser  dada  prioridade  à  operacionalização  da
travessia, nas duas valências ferroviárias,  em  AV  e  linha  convencional.
Posteriormente, deverá  entrar  em  funcionamento  o  tabuleiro  rodoviário,
possivelmente em articulação com o NAL, em Alcochete.

A exemplo dos casos da Ponte 25 de Abril e da Ponte Vasco  da  Gama,  também
agora se impõe a constituição de um Gabinete da Terceira Travessia  do  Tejo
(GTTT), para que seja este a coordenar todo  o  processo  de  realização  do
projecto, a organizar o respectivo concurso público e a garantir o  controlo
e a fiscalização das obras até à sua conclusão, em  moldes  semelhantes  aos
que ocorreram com os Gabinetes  de  Travessias  do  Tejo  anteriores.  Nesse
GTTT,  deverá   garantir-se   a   representação   dos   vários   Ministérios
directamente envolvidos, bem  como  acolher,  num  conselho  consultivo,  as
várias representações da Administração Central  e  Local,  bem  como  outras
entidades com enquadramento técnico adequado à intervenção neste  importante
processo de ordenamento da região.

Igualmente, o futuro Gabinete da Terceira Travessia do Tejo deverá  ser  uma
entidade pública dotada  de  autonomia  administrativa  e  de  personalidade
jurídica, com competências abrangendo a  análise,  planeamento  e  avaliação
das soluções técnicas,  coordenação  com  diferentes  entidades  públicas  e
privadas, elaboração de  cadernos  de  encargos  e  programas  de  concurso,
avaliação de propostas, supervisão da elaboração dos  projectos  e  execução
das obras, e representação do Governo nos actos relacionados com os  estudos
e execução do empreendimento (cf. nº2, Art. 1º do DL  nº  14-A/91  de  9  de
Janeiro - constituição do GATTEL).

A REFER, EPE, enquanto  entidade  pública  responsável  pelo  planeamento  e
gestão da rede ferroviária nacional, deve integrar naturalmente o GTTT,  mas
também assumir, no futuro, a gestão e manutenção  das  linhas  ferroviárias,
com excepção do troço Poceirão-Caia, cometido  ao  consórcio  ACE  ELOS,  na
sequência do contrato assinado em Maio de 2010.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, recomenda ao Governo:

1 - A revogação da decisão de realizar uma 2ª Parceria Pública-Privada  para
a execução da linha de AV Lisboa-Poceirão, incluindo  a  Terceira  Travessia
do Tejo, e, em alternativa, o desenvolvimento dos procedimentos  necessários
à concretização de um modelo de contratação pública directa,  em  regime  de
empreitada, a ser assumida directamente pelo Estado/MOPTC;

2 - A constituição de um Gabinete para a Terceira Travessia do Tejo  (GTTT),
encarregue da preparação, organização e  lançamento  dos  concursos  para  a
execução do projecto, tendo por referência a  máxima  convergência  temporal
com o cronograma de operacionalização da linha de AV Lisboa-Madrid;

3 - Nesse GTTT, para além da representação dos Ministérios envolvidos  e  de
outras entidades públicas com intervenção directa no planeamento e  execução
do projecto (REFER, RAVE, EP), deverá também ser assegurada  a  participação
consultiva  de  diversas  entidades  da  Administração  Central   e   Local,
designadamente  municípios  da  AML,  bem  como  de  outros  organismos  com
competências relevantes (LNEC, APL, APSS, IMTT, AML, AMPS, etc);

4 - Proceda, até ao final do ano de 2010,  à  definição  das  empreitadas  a
incluir na execução do projecto de construção do troço  final  da  linha  de
Alta Velocidade Lisboa-Madrid, incluindo a TTT, e defina os termos  precisos
em que  deverá  ocorrer  o  faseamento  desta  última,  mas  condicionada  à
prioridade na operacionalização da travessia ferroviária.

                      Assembleia da República, 22 de Junho de 2010,

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                                     -----------------------
[1] De notar  que  não  surgem  referidas  nestas  estimativas  da  DGTF  os
projectos ou os  contratos  em  regime  de  PPPs  no  sector  dos  portos  e
aeroportos.

