



                      Projecto de Resolução n.º 196/XI

  Recomenda ao Governo que proceda a uma auditoria externa ao Instituto de
     Emprego e da Formação Profissional, nomeadamente ao departamento de
        processamento dos desempregados e ao centro de documentação.

O Instituto do Emprego e Formação Profissional, IP, é, em conformidade  com
informação oficial, "o serviço público  de  emprego  nacional  e  tem  como
missão promover a criação e a qualidade do emprego e combater o desemprego,
através  da  execução  das  políticas  activas  de   emprego   e   formação
profissional".


O facto  de  ser  o  serviço  público  de  emprego  nacional  incute-lhe  a
responsabilidade e a necessidade de ser  isento  politicamente  e  rigorosa
tecnicamente.


O Centro de Documentação tem como principal objectivo divulgar a informação
e  documentação  (publicações  periódicas  e  monografias)   direccionadas,
essencialmente, para as  áreas  do  Emprego,  Trabalho,  Gestão,  Formação,
Reabilitação Profissional, Educação e outras afins.


Nesse sentido, e para que possa ser feita uma análise concreta  e  real  da
documentação divulgada é importante que o  Centro  de  Documentação  esteja
acima de qualquer suspeita e funcione de forma independente e eficaz.


Recentemente, aquando da publicação da  Informação  Mensal  do  Mercado  de
Emprego, criou-se uma polémica  e  uma  suspeição  sobre  uma  das  maiores
anulações que foram registadas mensalmente. Pois, apesar da entrada de mais
48.101 novos desempregados nas listas do IEFP, ocorreu uma  redução  mensal
do número total de desempregados registados ,  sendo  consequência  de  uma
anulação de 50.782 desempregados.


O Governo, apesar de várias vezes solicitado para esclarecer qual o  motivo
que levou a esta anulação nunca o fez com as devidas justificações.


Contudo, este caso não é único, já o ano passado no final do mês de Março o
IEFP apagou do sistema cerca de 15 mil desempregados,  após  ter  mudado  a
categoria às 0.00h do último dia do mês, o que se  consubstanciou  que  não
tivessem sido contabilizados como desempregados.


À época, o presidente do IEFP, Francisco Madelino justificou  o  facto  como
um erro no cruzamento de dados com a Segurança Social.


É, neste sentido, com o objectivo de  evitar  polémicas  e  situações  menos
claras que o CDS-PP defende que deve ser  feita  uma  auditoria  externa  ao
IEFP, nomeadamente departamento de  processamento  dos  desempregados  e  ao
centro de documentação.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Proceda a uma  auditoria  externa  ao  IEFP,  nomeadamente  departamento  de
processamento dos desempregados e ao centro de documentação.


Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010

                                Os Deputados

