
                                    [pic]

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 1532/XII/4ª

    Recomenda ao Governo a gestão pública da Rede Nacional de Pousadas de
                                  Juventude

As Pousadas de  Juventude,  enquanto  equipamentos  públicos,  permitem  aos
jovens fazer turismo de forma mais económica,  facilitando  e  promovendo  o
seu direito ao lazer, ao desporto e à  cultura.  Representam  uma  forma  de
promover ações de mobilidade juvenil no território nacional,  possibilitando
aos jovens um contacto mais direto com o património  histórico,  cultural  e
natural do país e reforçando os laços culturais entre diferentes  regiões  e
países.

Além disso, as Pousadas de Juventude são também um fator de  desenvolvimento
para as regiões onde estão localizadas e um elemento importante no  que  diz
respeito à dinamização das economias locais.

Contudo, o Governo admitiu vir a concessionar as  Pousadas  de  Juventude  a
entidades públicas ou privadas. No seguimento desta intenção, a Direcção  da
Movijovem  -  Mobilidade  Juvenil,  Cooperativa  de  Interesse  Público   de
Responsabilidade Limitada, entidade que gere a Rede Nacional de Pousadas  de
Juventude, avançou com a abertura de concursos públicos  para  concessionar,
nesta primeira fase e por um prazo de quinze anos,  catorze  pousadas  sendo
elas as Pousadas de Alfeizerão,  Alijó,  Alvados,  Areia  Branca,  Arrifana,
Bragança, Lagos, Lisboa, Lousã, Melgaço, Penhas da Saúde, São Pedro do  Sul,
Vilarinho das Furnas e Viseu.  Pela  concessão  destas  pousadas  o  Governo
espera arrecadar 2,8 milhões de euros.

Desta forma, foram publicados em Diário da República de 24 de Abril  do  ano
em  curso,  os  anúncios  de  procedimento  concursal  para  as   respetivas
concessões.

É sabido que várias destas pousadas de juventude são lucrativas, e de  entre
estas catorze que o Governo prevê concessionar, encontram-se cinco das  mais
lucrativas, sendo esta intenção completamente errada e irracional  do  ponto
de vista económico e financeiro.

Também é verdade que a Movijovem chegou a apresentar um passivo  superior  a
quinze milhões de euros, o que resultou de más  opções  governativas,  sendo
desejável  e  possível  gerir  adequadamente  estes  equipamentos  para  que
cumpram a sua missão e os seus objetivos.

Esta decisão do Governo de  desmantelar  a  Rede  Nacional  de  Pousadas  de
Juventude representa a  destruição  de  equipamentos  públicos  com  funções
sociais e contraria completamente o que deve ser feito a nível de  políticas
de juventude, uma vez que vai colocar em causa  a  missão  das  Pousadas  de
Juventude e prejudicar grandemente o interesse público, pois  serão  geridas
apenas com o objetivo de arrecadar lucros o que será conseguido  através  do
aumento  dos  preços,  afastando  totalmente  as  pousadas  da  sua   missão
primária.

Face ao exposto, facilmente se depreende que esta intenção do Governo não  é
justificada por razões de interesse público nem por razões económicas e  que
se insere na política privatizadora de  serviços  públicos,  favorecendo  os
grupos económicos em detrimento dos interesses das populações.

É, pois, desejável que a gestão das Pousadas de  Juventude  se  mantenha  na
esfera pública,  indo  ao  encontro  do  interesse  e  das  necessidades  da
juventude, devendo o seu  papel  ser  valorizado,  assegurando  condições  a
nível de  recursos  humanos  e  materiais  e  salvaguardando  os  postos  de
trabalho e os direitos dos seus trabalhadores.

Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:
1. Anule os procedimentos concursais com vista à concessão das  Pousadas  de
Juventude.
2. Garanta a gestão pública adequada das  Pousadas  de  Juventude,  indo  ao
encontro das necessidades da juventude.
3. Assegure as devidas condições a nível de recursos humanos e  materiais  e
que salvaguarde os postos de trabalho e os direitos dos seus trabalhadores.

      Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 12 de Junho de 2015

                                Os Deputados,



        José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia


