


[pic]

                    Projeto de Resolução N.º 1191/XII/4ª




                Pelo cumprimento da legislação que estabelece
           o acompanhamento médico e gratuito aos ex-trabalhadores
                          da ENU e seus familiares




  Os trabalhadores que exerceram funções ao serviço da Empresa Nacional  de
  Urânio (ENU) encontram-se numa situação especialmente delicada, facto que
  é, de resto, reconhecido no preâmbulo do decreto-lei 28/2005,  de  10  de
  Fevereiro, onde se refere: "Acresce, com decisiva relevância,  que  estes
  trabalhadores que exerceram funções nas áreas mineiras e anexos  mineiros
  ou em obras e imóveis afectos à exploração mineira  desenvolveram  a  sua
  actividade profissional sujeitos  a  um  risco  agravado  pela  constante
  exposição a radiações e ambientes com radão.".




  Foi, aliás, a constatação deste facto que levou o  Governo  de  então,  a
  adotar medidas legislativas "excecionais"  no  sentido  de  equiparar  os
  trabalhadores da ENU a trabalhadores do interior ou da lavra  subterrânea
  das minas para efeitos de acesso à pensão de invalidez e velhice.




  Posteriormente, a Lei 10/2010, de 14 de junho, viria alterar a redação do
  Decreto-Lei 28/2005, de 10 de Fevereiro, no  sentido  de  alargar  o  seu
  âmbito de aplicação também aos trabalhadores  da  ENU  que,  em  caso  de
  cessação  de  contrato  antes  da  dissolução  da  Empresa,  aí  tivessem
  trabalhado por período inferior a quatro anos.




  Mas, para além desta alteração, a referida Lei veio ainda  estabelecer  a
  obrigatoriedade de acompanhamento médico a estes trabalhadores.




  Assim, com a publicação da Lei 10/2010, o Estado passou a ter a obrigação
  legal de garantir  o  acompanhamento  médico  periódico  e  gratuito  aos
  trabalhadores da ENU, abrangidos pelo Decreto-Lei 28/2005,  bem  como  os
  cônjuges ou pessoas que com eles vivam em união de facto  e  descendentes
  diretos.




  Este acompanhamento médico, como se refere no nº 2 do artº 3º do Decreto-
  Lei 28/2005, com a redação que lhe foi dada pela Lei  10/2010,  tem  como
  "objetivo a identificação de consequências na saúde desses  trabalhadores
  decorrentes da sua atividade  e  a  prestação  gratuita  dos  tratamentos
  médicos necessários.".




  Sucede que, apesar  desta  imposição  legal,  que  atribui  ao  Estado  a
  obrigação de garantir o acompanhamento médico periódico  e  gratuito  aos
  trabalhadores da ENU, bem como aos cônjuges ou pessoas que com eles vivam
  em união de facto e descendentes diretos, esta não está  a  ser  cumprida
  pelo Governo.




  Como tem vindo a ser denunciado pela Associação dos Ex-Trabalhadores  das
  Minas do Urânio (ATMU), a Lei n.º10/2010, de 14 de junho, não está a  ser
  aplicada, ao nível da isenção do pagamento das taxas  moderadoras  e  nos
  exames médicos realizados no âmbito do Programa de Intervenção  de  Saúde
  (PIS).




  Ora, o incumprimento da lei, por parte do Governo, tem vindo a colocar em
  causa a monitorização  da  saúde  dos  ex-trabalhadores  da  ENU  e  seus
  familiares, que herdaram um pesadíssimo  passivo  ambiental  e  de  saúde
  pública, fruto da sua exposição à radioatividade.




  Para além disso e sendo o Estado  uma  pessoa  de  bem,  é  absolutamente
  inadmissível, não só, que se negue o exercício de direitos aos  cidadãos,
  como também que seja o próprio Governo a dar o exemplo no que respeita ao
  incumprimento da Lei.




  Assim, o Grupo Parlamentar «Os Verdes» propõe, ao abrigo das  disposições
  constitucionais e regimentais aplicáveis, que a Assembleia  da  República
  recomende ao Governo que proceda:




  1-  Ao  cumprimento  integral  da  Lei  n.º  10/2010,  de  14  de  junho,
     garantindo, nomeadamente, o acompanhamento médico periódico e gratuito
     aos trabalhadores da ENU e seus familiares

  2-  À  devolução  integral  dos  valores  pagos  indevidamente,  aos  ex-
     trabalhadores da ENU, nomeadamente a título de taxas moderadoras e  ou
     exames médicos no âmbito do Programa de Intervenção de Saúde.




  Assembleia da República, 19 de Dezembro de 2014







                                Os Deputados,










         José Luís Ferreira                         Heloísa Apolónia






















