






                    PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 1486/XII/4.ª

 Recomenda ao Governo a intervenção urgente na recuperação e valorização da
     Mata do Buçaco e seu património arquitetónico, tendo em vista o seu
            reconhecimento como património mundial da humanidade



Na posse do Bispado de Coimbra desde 1094, a Mata  Nacional  do  Buçaco  tem
uma história riquíssima a preservar. Doada  em  1628  pelo  então  Bispo  de
Coimbra D. João Manuel à Ordem dos Carmelitas Descalços  para  a  construção
do seu "Deserto em Portugal". Iniciadas as obras  em  Agosto  desse  ano,  a
construção do Convento foi concluída pelo ano  de  1630,  quando  começou  a
vida monástica. A 27 de Setembro de 1810, a mata foi  palco  da  batalha  do
Buçaco (onde se registou um  dos  mais  importantes  momentos  militares  da
história nacional, com as invasões napoleónicas) tendo  o  Convento  servido
de base das operações ao Duque de Wellington no confronto das  tropas  luso-
britânicas e francesas.

Em 1834, a extinção das ordens religiosas  decretou  o  fim  dos  Carmelitas
Descalços no Buçaco tendo e em 1836 a Mata transitou  para  a  Administração
Geral das Matas do Reino, que veio a beneficiar de um regime especial  tendo
conseguido  importantíssimos  melhoramentos,  quando  foi   reconhecida   de
interesse Nacional.

Com este passado e possuída de um Património vivo  envolvido  numa  natureza
mágica, foi classificado em 1943, "imóvel de interesse Público Nacional".

O  conjunto  monumental  do  Buçaco  mobiliza  uma  riqueza  patrimonial  de
exceção. Ao núcleo central formado pelo "Palace  Hotel  do  Buçaco"  e  pelo
"Convento de Santa Cruz" juntam-se as ermidas de habitação,  as  capelas  de
devoção e os Passos que compõem a Via Sacra, a Cerca com as Portas, o  Museu
Militar e o monumento comemorativo da Batalha do Buçaco,  os  cruzeiros,  as
fontes (saliente-se a Fonte Fria  com  a  sua  monumental  escadaria)  e  as
cisternas, os miradouros (o da Cruz Alta oferece  vista  privilegiada  sobre
toda a região entre Coimbra e a Serra do Caramulo) ou as casas florestais.

Atualmente  ocupa  105  hectares  e  possui  uma   das   melhores   coleções
dendrológicas da Europa, com cerca de 250 espécies  de  árvores  e  arbustos
com exemplares notáveis.

É uma das matas nacionais mais ricas em património natural, arquitetónico  e
cultural, podendo ser dividida  em  três  unidades  de  paisagem:  Arboreto,
Jardins e Vale dos Fetos e Floresta Relíquia.

A Mata Nacional do Buçaco providencia alimento, abrigo e refúgio  para  mais
de centena e meia de  espécies  de  vertebrados,  algumas  de  grande  valor
conservacionista, como endemismos ibéricos ou espécies protegidas.

A biodiversidade encontrada  no  Buçaco  exprime  a  singularidade  e  valor
patrimonial deste espaço mágico e obriga à sua preservação. Desta  forma,  a
Mata possui, atualmente, espécies vegetais do mundo inteiro,  algumas  delas
oriundas da América, de Creta, do Ganges, de Goa, da  Itália  e  do  Líbano,
além do mundialmente conhecido cedro do Buçaco. Para além da diversidade  de
plantas de todo o mundo,  a  Mata  contém,  também,  uma  área  de  floresta
climática, a nossa floresta primitiva. Esta variedade de  espécies  não  tem
paralelo em parques europeus, o que  faz  da  Mata  Nacional  um  verdadeiro
templo botânico.

O trabalho de identificação da fauna  e  flora  existente  foi  recentemente
aprofundado  pela  Universidade  de  Aveiro.  Nesse  processo   foi   também
demonstrada a riqueza da fauna da Mata, onde  foram  identificadas  mais  de
150 espécies de animais vertebrados. A título de exemplo da riqueza da  Mata
Nacional do Buçaco, das 25  espécies  de  morcegos  existentes  em  Portugal
Continental, 14 espécies foram já identificadas no perímetro da Mata.

Em janeiro de 2013, a passagem do ciclone Gong provocou  muitos  e  diversos
estragos, desde a queda de árvores, destruição de coberturas de  muitas  das
ermidas que fazem  parte  da  Via  Sacra,  obstrução  de  trilhos  pedonais,
destruição de casas florestais etc. Desde  então,  muitos  destes  edifícios
não foram recuperados e encontram-se expostos à chuva,  intensificando-se  a
sua degradação. O atraso na recuperação  destes  danos  é  preocupante  pelo
perigo de se perder um património de valor incalculável e irrecuperável.

É  urgente  recuperar  a  Mata  Nacional  do  Buçaco  e  o  seu   património
arquitetónico,  nomeadamente  tendo   em   vista   a   sua   valorização   e
reconhecimento na  Unesco  como  Património  Mundial.  O  conjunto  da  Mata
Nacional do Buçaco (Floresta, História  e  Património  Arquitetónico)  é  um
espaço único e o com uma magia única no Mundo.

Preocupados com esta situação, a Fundação Buçaco, responsável  pela  gestão,
e a Câmara Municipal da Mealhada com o  apoio  da  Universidade  de  Aveiro,
estabeleceram um  programa  de  intervenções,  cujo  orçamento  ronda  os  9
milhões de euros, para recuperar e requalificar a Mata Nacional  do  Buçaco,
estando previsto um concurso  Internacional  para  a  Concessão  do  "Palace
Hotel do Buçaco". Têm  ainda,  o  apoio  da  Presidente  da  (CCDRC)  grande
entusiasta deste projeto.

Em suma, quanto mais célere for a recuperação e requalificação, mas fácil  e
mais  rápido  será  o  reconhecimento   mundial   deste   espaço   florestal
emblemático.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:


1- Inclua no mapeamento  das  necessidades  de  intervenção  do  membro  do
   Governo responsável pela área da cultura da recuperação e requalificação
   da Mata do Buçaco e seu património arquitetónico, a apresentar junto  da
   União Europeia no Acordo de Parceria 2020;

2- Reforce o financiamento para a  recuperação  e  requalificação  da  Mata
   Nacional do Buçaco, atingida pelo temporal de janeiro de 2013;

3- Reconheça a importância da divulgação do património  e  da  história  da
   Mata Nacional do  Buçaco  a  nível  internacional,  fortalecendo  a  sua
   candidatura a Património Mundial da UNESCO.





Assembleia da República, 21 de maio de 2015.



                      Deputados do Partido Socialista,

                              Pedro Nuno Santos

                               António Cardoso

                             Rosa Maria Albernaz

                             Filipe Neto Brandão

                             Sérgio Sousa Pinto





