


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 177/X


                           PREVENÇÃO DA CORRUPÇÃO


Das várias vertentes que deve assumir o esforço sério e empenhado  de  todos
no combate à corrupção, as acções de  prevenção,  ou  gestão  preventiva  de
riscos, da sua ocorrência têm de merecer uma evidente atenção.

No relatório referente a Portugal elaborado pelo Grupo de Estados  Contra  a
Corrupção (GRECO) no âmbito do 2º ciclo de avaliação, em Maio de  2006,  são
apontadas  deficiências  e  carências  várias  -   no   plano   legislativo,
administrativo  ou  organizacional,   que   fundamentam   um   conjunto   de
recomendações precisas.

O  referido  relatório  convida   ainda   as   autoridades   portuguesas   a
apresentarem até 30 de Novembro de 2007 um ponto  de  situação  das  medidas
adoptadas e dos avanços alcançados.

A verdade é que, passados quase 9 meses sobre o relatório  do  GRECO,  pouco
ou nada é conhecido relativo à aplicação  das  suas  recomendações,  havendo
até resistências incompreensíveis da actual maioria e governo em colocar  na
agenda política, como prioridade, o combate à corrupção.

São disso exemplo a rejeição de propostas de reforço directo  dos  meios  da
Polícia Judiciária para este combate, ou a novela de  hesitações,  recuos  e
silenciamentos sobre os contributos apresentados por um Deputado da  própria
bancada da maioria, adiando e por fim cerceando o  debate  aberto  e  plural
sobre os mesmos.

Com a presente iniciativa pretende-se, precisamente, colocar na agenda  este
debate essencial e de interesse nacional.

Sem embargo do respeito que nos merece o contributo dado pelo Deputado  João
Cravinho, a proposta por ele apresentada para a criação de uma  Comissão  de
Prevenção e de  um  Conselho  de  Acompanhamento  parece-nos  burocrática  e
excessivamente pesada para os objectivos  preconizados,  para  além  de,  em
última instância,  poder  resultar  numa  desresponsabilização  política  do
Governo e da Administração na necessária assumpção das suas competências.

Na substância, outrosim,  estamos  de  acordo.  É  necessário,  e  tarda,  o
envolvimento alargado e a monitorização  rigorosa  e  independente  sobre  a
aplicação das recomendações do relatório do GRECO.

É para isso que levamos esta iniciativa a debate.

Por último, o problema da forma.

A sucessão de hesitações e  os  adiamentos  pela  parte  da  maioria,  atrás
referida, colocam a Assembleia da República, por força da  norma  travão  da
Constituição, perante a impossibilidade de  aprovar,  para  o  corrente  ano
orçamental, uma sua proposta sobre a criação de uma nova entidade pública.

Remeter a entrada em vigor para o próximo ano é inaceitável,  e  desde  logo
frustraria os prazos que o próprio relatório do  GRECO  aponta.  Razão  pela
qual a presente iniciativa toma a forma de recomendação  ao  Governo,  única
capaz de atingir com eficácia o propósito desejado.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de Resolução:

                                Artigo Único

A Assembleia da República recomenda ao Governo  a  criação  de  uma  Agência
Anti-corrupção, cujo regime consta do anexo a  esta  resolução  e  dela  faz
parte integrante.


Palácio S. Bento,        de Janeiro de 2007


                                Os Deputados,

                                    ANEXO

                  REGIME JURÍDICO DA AGÊNCIA ANTI-CORRUPÇÃO

                                  Artigo 1º
                           Agência Anti-corrupção

1 -   É criada a Agência Anti-corrupção, adiante designada  Agência,  com  a
    natureza de entidade administrativa independente.
2 - A Agência funciona junto da Assembleia da República.

                                  Artigo 2º
                         Organização e funcionamento

Compete à  Assembleia  da  República  aprovar  o  regime  de  organização  e
funcionamento da Agência, bem como do estatuto dos seus membros por forma  a
garantir a sua independência no exercício de funções.

                                  Artigo 3º
                                 Atribuições

São atribuições da  Agência  acompanhar,  formular  propostas  e  apresentar
pareceres  sobre  a  adopção  nacional  das  recomendações   constantes   do
relatório de avaliação do Grupo de Estados Contra a Corrupção,  de  Maio  de
2006, nomeadamente nos seguintes vectores de intervenção:
   a) Reforço sistemático  das  investigações  financeiras  e  patrimoniais,
      designadamente  através  da  mobilização  plena  de  meios  jurídicos,
      técnicos e humanos;
   b) Revisão do regime legal da detecção, apreensão e perda dos produtos da
      corrupção e do tráfico de influências, com vista  à  melhoria  da  sua
      eficácia;
   c) Reforço do diagnóstico anti-branqueamento  e  sua  articulação  com  o
      combate  à  corrupção,  quer  no  plano  da  obrigação   de   declarar
      transacções suspeitas quer  na  formação  adequada  à  detecção  e  ao
      reporte de indícios de corrupção;
   d) Análise pró-activa dos riscos de corrupção a todo  o  sector  público,
      tendo em vista a aplicação de medidas preventivas;
   e) Elaboração  de  códigos  de  conduta,  com  referências  explicitas  a
      aspectos deontológicos, a riscos da prática de corrupção e a um regime
      de sanções adequado no caso do seu desrespeito;
   f) Adopção de regras claras em matéria de conflitos de  interesses  e  de
      migração abusiva do sector público para o sector privado;
   g) Protecção aos denunciantes de suspeitas de corrupção;
   h) Revisão do regime penal da corrupção, do tráfico de influências  e  do
      branqueamento,   avaliando   a   eficácia   das   sanções,    a    sua
      proporcionalidade e o seu efeito dissuasor;
   i) Formação  específica  para  os  agentes  da  administração  fiscal  na
      detecção de indícios de corrupção.

                                  Artigo 4º
                                 Composição

A Agência é composta por  membros  de  integridade  e  mérito  reconhecidos,
indicados pelas seguintes entidades:
   a) Um presidente, eleito por maioria de  dois  terços  na  Assembleia  da
      República;
   b) Um Juíz Conselheiro (ou ex-Juíz) indicado pelo  Conselho  Superior  da
      Magistratura;
   c) Um Juíz (ou ex-Juíz) indicado pelo Tribunal de Contas;
   d) Um académico indicado pelo  Conselho  de  Reitores  das  Universidades
      Portuguesas.

                                  Artigo 5º
                            Dever de colaboração

Todas as entidades públicas, incluindo as autarquias e o sector  empresarial
do Estado, devem prestar a sua colaboração à Agência,  facultando-lhe  todas
as informações que por esta, no  exercício  das  suas  funções,  lhes  forem
solicitadas.

                                  Artigo 6º
                           Relatórios e pareceres

1 -   A Agência deve apresentar à Assembleia da República, até ao  final  do
      mês de Outubro, um relatório de progresso sobre a adopção  de  medidas
      no combate à corrupção.
2 -   A Agência pode apresentar, à Assembleia da República  ou  ao  Governo,
      pareceres ou propostas concretas no âmbito das suas atribuições.



Palácio S. Bento,     de Janeiro de 2007
