
                    Projecto de Resolução n.º 216/XII/1.ª

                 Suspensão do processo de reestruturação do
                       Centro Hospitalar do Médio Tejo


O processo de reestruturação do Centro Hospitalar do Médio Tejo (CMHT),  que
abrange os hospitais de  Abrantes,  Tomar  e  Torres  Novas,  significa,  ao
contrário do que foi afirmado, mais um golpe  no  acesso  dos  cidadãos  aos
cuidados de saúde.

Os avultados prejuízos do CHMT, a que não são alheias muitas  das  opções  e
decisões dos vários  conselhos  de  administração,  poderão  e  deverão  ser
diminuídos eliminando desperdícios, implementando um maior rigor na  despesa
e potenciando a capacidade instalada nos três hospitais, evitando o  recurso
a privados para serviços que podem ser realizados pelo sistema público.

Acontece porém que, nos termos da reestruturação em curso:

- Em Tomar e Torres Novas as Urgências Hospitalares  serão  desclassificadas
para Urgências Básicas;
- Vai ser concentrada no Hospital de Abrantes  a  Urgência  Médico-Cirúrgica
de 15 concelhos, a que se juntam os serviços de urgência básica de outros  6
concelhos;
- Os serviços de internamento  (Cirurgia,  Medicina  Interna,  Oftalmologia,
pediatria,  etc.)  vão  ser  concentrados,  o   que   cria   ainda   maiores
dificuldades no seu acesso por parte dos utentes dos concelhos abrangidos.

Esta reestruturação é feita num momento em que se  verificam  ainda  maiores
dificuldades de acesso dos utentes aos cuidados  primários  de  saúde  e  se
introduzem portagens na A23 e na A13.

Para além disso, existem sérias suspeitas de que  esta  reestruturação  pode
abrir caminho para a privatização de serviços  e/ou  para  a  instalação  de
privados nas actuais instalações hospitalares públicas.

Em paralelo com a intenção de  encerrar,  diminuir  e  concentrar  serviços,
colocam-se em causa os postos de trabalho do pessoal médico,  de  enfermagem
e  de  apoio  nos  três  hospitais,  abrindo-se  caminho  para  rescisões  e
transferências forçadas.

Esta reestruturação  inserida  nas  políticas  de  ataque  e  destruição  do
Serviço Nacional  de  Saúde,  não  pode  ser  feita  sem  ter  em  conta  as
dificuldades de acesso aos cuidados de saúde primários - Santarém é  um  dos
distritos com maiores problemas - com o encerramento efetivo e/ou  anunciado
de dezenas de Extensões de Saúde, alterações de  horários  de  funcionamento
das ainda existentes, bem como dos Centros de Saúde, a falta de  instalações
de cuidados continuados, a que se vem somar a introdução de portagens e  uma
quase inexistente rede de transportes públicos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1. Suspenda o processo de reestruturação do Centro Hospitalar do Médio  Tejo
e abra um processo de diálogo  com  todas  as  partes  envolvidas  (utentes,
autarquias, trabalhadores) e em  articulação  com  os  ACES  e  os  cuidados
continuados,  com  vista  ao  apuramento  das  medidas  mais   adequadas   e
consensuais para a potenciação das capacidades desse Centro Hospitalar.

2. Garanta uma rede de cuidados primários de saúde na região do  Médio  Tejo
apta a satisfazer as  necessidades  básicas  das  populações  e  assegure  a
interligação eficaz entre estes serviços e o CHMT.

3. Garanta a manutenção  da  área  de  influência  do  CHMT  e  potencie  as
capacidades de instalações  e  equipamentos  existentes,  alguns  dos  quais
nunca foram postos a funcionar desde a instalação do Centro Hospitalar.


                Palácio de São Bento, 8 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; PAULA
             SANTOS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; PAULO SÁ; BRUNO DIAS
