





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 298/XI/2.ª

    Que adopte as medidas necessárias para implementar definitivamente o
  Programa Nacional para o Uso Eficiente da Água (PNUEA), que aguarda pela
 sua implementação desde o ano de 2001 e se promova a sua conciliação com os
                        Planos Directores Municipais


A gestão da água, é hoje, mais do que nunca, por todo um conjunto de  acções
de pressão  antropogénica,  e  com  efeito  cumulativo,  um  dos  principais
factores de preocupação mundial e que por  esse  motivo  está  presente  nas
várias  agendas  das  organizações  governamentais  e  não   governamentais,
estando inclusive inscrita nos Objectivos do Milénio das Nações Unidas  para
2105 -em que estabeleceu a  meta  de  "Reduzir  para  metade,  até  2015,  a
percentagem  da  população  sem  acesso  permanente  a  água  potável  e   a
saneamento básico".

A crescente utilização e consumo mundial  não  sustentável  de  água,  e  em
concreto de  água  potável,  um  recurso  escasso  e  com  uma  distribuição
profundamente  assimétrica  pelo  globo,  está  muito  associado  à  pressão
demográfica e aos novos padrões do nível de vida, que  têm  reduzido  a  sua
disponibilidade, agravado como consequência, pelas alterações  climáticas  e
aumento das situações extremas climatológicas, como secas e  até  alterações
no próprio ciclo ecológico da água, pressão de  utilização  na  agricultura,
sector que mais água consome (cerca de 87%), poluição das suas reservas,  ou
pelo novo paradigma energético que exige cada vez mais  a  utilização  deste
recurso, como acontece com as culturas energéticas.

As  regiões  mediterrânicas,  como  é  Portugal,  e   até   pelas   próprias
características e objectivos de modernidade  com  que  se  comprometeu,  são
zonas naturalmente susceptíveis às pressões supramencionadas,  exigindo  por
esse efeito medidas  de  boas  práticas  de  gestão  da  água,  que  permita
introduzir novos comportamentos na sua utilização, do lado da procura,  pela
eficiência dos  equipamentos  que  utilizam  esse  recurso,  mas  também  da
oferta, reaproveitando a disponibilidade das  águas  pluviais  e  das  águas
"cinzentas" (resultante de  chuveiros,  lavatórios,  banca)  para  fins  não
potáveis, mas intensivos na sua utilização.

Impulsionado pelos fracos anos hidrológicos que se verificaram Portugal,  em
concreto em 2004 e 2005, das secas mais graves dos últimos 100 anos,  e  que
reduziu  significativamente,  como  consequência,  as  disponibilidades  das
reservas de água  nas  albufeiras,  aquíferos  e  nos  rios  com  os  demais
impactes sócio - económicos e  ambientais,  tal  catástrofe,  fez  despertar
definitivamente as entidades competentes nessa matéria, como é  o  Instituto
Nacional da Água - INAG, para a necessidade de se encarar  o  uso  eficiente
da água, como uma  das  principais  abordagens  que  deveriam  orientar  uma
gestão sustentável

Assim e tendo por base o acima referido, foi aprovado em Junho  de  2005,  a
RCM n.º 113/2005 de 30 de Junho, que aprovou as linhas programáticas para  a
elaboração de um Programa Nacional para o Uso  Eficiente  da  Água  (PNUEA),
projecto que inclusive já tinha sido  iniciado  em  2001,  e  que  previa  a
promoção do uso eficiente deste recurso, especialmente nos sectores  urbano,
agrícola e industrial, com vista a minimizar os riscos de  escassez  hídrica
e melhorar as condições ambientais dos meios hídricos.

Constitui-se assim um Grupo de Trabalho, composto  por  várias  entidades  e
organismos relevantes da utilização da água, para definir  a  metodologia  e
objectivos macro para cada sector e numa segunda fase,  a  determinação  das
medidas específicas por cada sector de análise, de onde  saiu  um  relatório
2008 com 6 objectivos estratégicos, 4 áreas programáticas e um  conjunto  de
23 medidas prioritárias.

Porém e volvidos mais de 9 anos em que se iniciou  este  programa,  o  mesmo
ainda não foi posto em prática nem aplicado aos respectivos sectores, o  que
dificilmente permitirá atingir os objectivos a que se propôs, caso não  seja
iniciada a sua  implementação,  de  modo  a  aumentar  em  20  por  cento  a
eficiência na utilização da água e de gerar uma poupança de 160  milhões  de
metros cúbicos por ano.

A aplicação efectiva deste programa contribuiria também para  a  indução  de
um  novo  comportamento  relativamente  à  gestão  deste  recurso  junto  da
população, redução dos custos na produção da água  e de consumo de  energia,
e promoveria as bases para o crescimento de um novo mercado, a  certificação
hídrica, tal como  hoje  existe  para  a  energia,  através  do  Sistema  de
Certificação de Energia.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que adopte as  medidas  necessárias  para  implementar  definitivamente  o
Programa Nacional para o Uso Eficiente da Água  (PNUEA),  que  aguarda  pela
sua implementação desde 2001;

- Que promova junto das CCDR  a  sensibilização  das  autarquias,  para  que
estas integrem, nos respectivos Planos  Directores  Municipais,  as  medidas
constantes do Programa Nacional para o Uso Eficiente da Água (PNUEA).


Assembleia da República, 22 de Outubro de 2010.

                                Os Deputados



