

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 29/VIII


  SOBRE O EMPENHAMENTO DO ESTADO PORTUGUÊS NA ABOLIÇÃO UNIVERSAL DA PENA DE
                                    MORTE

      1. Em 3 de Julho de 1863,  o  Deputado  Ayres  de  Gouveia  propôs  em
Portugal a abolição da pena de morte em todos os crimes  e  a  supressão  no
Orçamento do Estado do «hediondo ofício de Carrasco» e da  verba  de  49$200
réis que lhe correspondia. Tal proposta viria a  ser  secundada  por  outros
Deputados e a dar origem à Lei de 1 de Julho de 1867 que aboliu  a  pena  de
morte para todos os crimes civis. Quinze anos antes, o artigo 16.º  do  Acto
Adicional à Carta Constitucional, de 5 de Julho de  1852,  havia  abolido  a
pena de morte para os crimes políticos.
      A pena de morte foi portanto  abolida  em  Portugal,  para  os  crimes
políticos em 1852, para os crimes civis em 1867, e  para  todos  os  crimes,
incluindo os militares, em 16 de Março de 1911. Se  exceptuarmos  o  período
da 1ª Guerra Mundial (1914-1918) em que se permitiu a  pena  de  morte  para
crimes militares em teatro de guerra, verificamos que a última  execução  de
um condenado à morte em Portugal ocorreu em Abril de 1846.  É  portanto  com
justificado orgulho  que  podemos  afirmar  que  Portugal  foi  pioneiro  na
abolição da pena de morte e na  renúncia  à  sua  execução  mesmo  antes  de
abolida.
      A Constituição da República Portuguesa aprovada em 1976  reafirma  que
em caso algum haverá pena de morte em Portugal e  proíbe  a  extradição  por
crimes a  que  corresponda  pena  de  morte  segundo  o  direito  do  Estado
requisitante.
      2. O exemplo do nosso país está no entanto muito longe de ser  seguido
por muitos países em todo o mundo. Neste final de século,  137  anos  depois
da abolição da pena de morte  e  154  anos  depois  da  execução  do  último
condenado em Portugal, 72 países continuam a aplicar a pena  de  morte.  Não
obstante alguns progressos realizados nos  últimos  anos,  em  que  diversos
países decidiram abolir a pena de morte das respectivas  legislações  (a  um
ritmo de dois países por ano desde 1976), outros casos  se  verificaram,  em
que aumentou o recurso a esta sanção penal.
      Entre 1985 e 1999, quatro países reintroduziram a  pena  de  morte:  o
Nepal  (que  já  a  aboliu  novamente),  as  Filipinas  (onde   tem   havido
execuções), a Gâmbia e a Papua Nova Guiné  (onde  não  houve  execuções  nos
últimos dois anos).
      Durante 1998, a  Amnistia  Internacional  teve  conhecimento  de  1625
execuções em 37 países e de 3899 condenações à morte em 78 países. A  China,
o Congo, os Estados Unidos e o Irão foram  responsáveis  por  cerca  de  80%
dessas execuções.
      Desde 1990, há seis países que executam  prisioneiros  menores  de  18
anos à data do crime: Arábia Saudita, Estados Unidos, Iémen,  Irão,  Nigéria
e Paquistão. Com dez executados  desde  1990,  os  Estados  Unidos  estão  à
frente desta prática.
      Só nos Estados Unidos da América, onde a aplicação da  pena  de  morte
esteve suspensa entre 1972 e 1976, verifica-se que desde a sua  reintrodução
nesse ano foram executadas 598 pessoas (98 só em 1999) e  que  se  encontram
presentemente 3565 condenados no chamado  «corredor  da  morte»  a  aguardar
execução, sendo particularmente inquietante o processo em curso que tende  a
diminuir os  meios  de  defesa  dos  condenados  por  forma  a  acelerar  as
execuções.
      3.  Situações  como  esta  contrariam  frontalmente  o  2.º  Protocolo
Adicional ao Pacto Internacional sobre os Direitos  Civis  e  Políticos  com
vista à abolição da pena de morte, adoptado em 15 de Dezembro de  1989  pela
82.ª Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas.
      A nível europeu, o artigo 1.º do Protocolo n.º 6 à Convenção  Europeia
dos Direitos do Homem prescreve a abolição da pena de morte e determina  que
ninguém possa ser condenado a tal pena ou executado.
      Recentemente, na Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas  realizada  em
Outubro de  1999,  chegou  a  ser  apresentada  uma  proposta  de  resolução
apelando à ratificação do 2.º Protocolo  ao  Pacto  Internacional  sobre  os
Direitos Civis e Políticos por todos os Estados  membros  que  ainda  o  não
fizeram, no sentido da abolição da pena de morte,  e  apelando  aos  estados
que mantém a pena de  morte  para  que  estabeleçam  uma  moratória  na  sua
execução visando  a  completa  abolição  desta  sanção.  Esta  proposta  não
conseguiu, lamentavelmente, obter os apoios necessários para a sua  adopção,
acabando por ser retirada.
      No Parlamento Europeu, a questão da abolição  da  pena  de  morte  foi
recentemente abordada, designadamente  com  a  aprovação  de  uma  resolução
solicitando à presidência da União Europeia que diligenciasse no sentido  de
obter a aprovação pela Assembleia geral da ONU de  uma  moratória  universal
para as execuções capitais.
      Também a  Assembleia  da  República  Portuguesa  teve  ocasião  de  se
pronunciar sobre a questão da pena de morte, ao aprovar por unanimidade,  em
18 de Novembro de 1999, um voto em que «manifesta o seu empenhamento em  que
a pena de morte deixe de ser  aplicada  em  países  com  os  quais  Portugal
mantém relações diplomáticas».
      No dealbar do novo século impõe-se que seja dado um  novo  impulso  ao
movimento abolicionista, por um novo milénio sem pena de morte.
      Nestes termos, a Assembleia da República, considerando a  abolição  da
pena de morte como um marco fundamental no respeito pela  dignidade  humana,
resolve:
      1.º - Afirmar o empenhamento do Estado português na luta pela abolição
universal da pena de morte.
      2.º - Apelar ao Governo e a todos os  representantes  de  Portugal  em
organizações internacionais, e  designadamente  nas  instituições  da  União
Europeia,  nas  Nações  Unidas,  no  Conselho   da   Europa   e   na   União
Interpartamentar,  para  que  se  associem  a  este  objectivo,  tomando   a
iniciativa, e apoiando todas as acções que  visem  a  abolição  da  pena  de
morte ou o estabelecimento de uma moratória da sua execução.


      Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2000. - Os Deputados  do  PCP:
António Filipe - Margarida Botelho - Octávio Teixeira - João Amaral  -  Lino
de Carvalho - Honório Novo - Natália Filipe - Bernardino  Soares  -  Vicente
Merendas - Joaquim Matias - Maria Odete Santos.





