
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 262/IX





    Recomenda ao Governo o Aumento Intercalar do Salário Mínimo Nacional



      Portugal continua a ser o País  da  União  Europeia  com  mais  baixos
salários, onde se têm acentuado as desigualdades salariais e sociais e  onde
a repartição do  rendimento  nacional  se  tem  crescentemente  agravado.  A
evolução da riqueza material do País, medida pelo PIB, tem-se traduzido  por
uma apropriação predominantemente  a  favor  dos  lucros  das  empresas  dos
ganhos  de  produtividade  da  economia  em  prejuízo  dos  rendimentos   do
trabalho.

      O quadro comparativo dos salários mínimos mensais na União Europeia em
2003 demonstra igualmente uma intolerável distância entre os  valores  pagos
em Portugal e nos restantes Estados-membros:




      |                      |Euros           |
|Bélgica               |1163            |
|Espanha               |451,2           |
|Grécia                |518,3           |
|Holanda               |1249,2          |
|Luxemburgo            |1368,7          |
|Portugal              |356,6           |



      Ao longo dos últimos anos, especialmente em  2003,  a  inflação  e  os
preços de bens essenciais aumentaram muito acima dos aumentos  nominais  dos
salários, o que se traduziu numa  acentuada  diminuição  real  dos  salários
reais.

      O aumento intercalar dos salários, em  particular  do  salário  mínimo
nacional, torna-se, pois, imperioso por razões  de  justiça  social  e  como
factor dinamizador da economia ao favorecer um maior nível de consumo.

      O aumento intercalar do salário mínimo nacional, tendo efeito  directo
em sectores importantes em que a retribuição mínima continua  a  ser  regra,
terá além disso um efeito positivo noutros salários igualmente degradados.

      Esta situação não é inédita na ordem  jurídica  portuguesa.  Em  1989,
procedeu-se  a  uma  actualização  intercalar  do  salário  mínimo  nacional
através do Decreto-Lei  n.º242/89,  de  4  de  Agosto,  porque  se  entendeu
necessário salvaguardar o poder de compra dos  trabalhadores  numa  situação
de agravamento da crise.

      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

      1. No prazo de 10 dias proceda a um aumento  intercalar  do  valor  da
         retribuição mínima mensal previsto no Decreto-Lei nº.  19/2004,  de
         20 de Janeiro, a aplicar a partir de 1 de Julho de 2004;

      2. O valor da retribuição  mínima  mensal  resultante  deste  aumento,
         tendo em conta as perdas reais de poder de compra e  os  ganhos  de
         produtividade, não seja inferior ao limite máximo  da  previsão  do
         Banco de Portugal para o índice dos preços no consumidor, acrescido
         de três pontos percentuais.



                Assembleia da República, 27 de Maio de 2004.




                                Os Deputados,





