


                    Projeto de Resolução n.º 231/XII/1.ª
        Recomenda ao Governo a avaliação, reestruturação e manutenção
                       dos Centro Novas Oportunidades
Desde a criação pelo anterior Governo PS do  Programa  Novas  Oportunidades,
em 2006, que o PCP afirmou preocupações  e  críticas  relativamente  a  esta
iniciativa, nomeadamente:

   1-  Definição  de  objetivos  meramente  quantitativos  de  certificação;
      orientação de metade dos  jovens  do  ensino  secundário  para  cursos
      tecnológicos  e  profissionais  de  dupla  certificação;  ausência  de
      avaliação das consequências da  "profissionalização"  da  escolaridade
      obrigatória;
   2- Ausência de avaliação das condições materiais  e  humanas  necessárias
      para que os Centros Novas Oportunidades (CNO) assegurem  os  processos
      de qualificação e  formação;  a  necessidade  de  criar  as  condições
      materiais e humanas adequadas  para  o  funcionamento  dos  CNO  e  de
      resposta da estrutura central da Agência Nacional de  Qualificação  no
      sentido de garantir, de forma profunda, a qualidade da formação  e  da
      oferta educativa; a ausência de validação pedagógica e científica  aos
      processos de Reconhecimento, Validação e Certificação de  Competências
      (RVCC) dos formandos e sua adequação, por  inexistência  de  estrutura
      intermédia que o assegure;
   3- Exiguidade das equipas de técnicos de  diagnóstico,  profissionais  de
      RVCC e formadores, a precariedade dos vínculos (falsos recibos verdes)
      e o desrespeito pelos direitos destes trabalhadores;  inexistência  de
      formação por parte da Agência nacional  para  a  Qualidade  (ANQ)  aos
      formadores  sobre  o  referencial  de  competências-chave   de   nível
      secundário; necessidade de reforço da equipa da ANQ  responsável  pelo
      acompanhamento destas estruturas  face  ao  aumento  significativo  do
      número de CNO;
   4- Instabilidade quanto ao futuro da rede  nacional  constituída  e  suas
      implicações também no que respeita a milhares de postos  de  trabalho,
      tudo isto absolutamente dependente do quadro financeiro que termina em
      2013 sem alternativas previstas.

Apesar das críticas que formulou  e  assume,  o  PCP  não  considera  que  a
solução para os problemas identificados  passe  pelo  encerramento,  puro  e
simples, dos CNO pelo Governo PSD/CDS sem  qualquer  avaliação  prévia,  sem
alternativa e sem  fundamento.  O  PCP  sempre  considerou  e  afirmou  como
inaceitável o desrespeito revelado pelo governo PS em relação  aos  direitos
destes  trabalhadores,  bem   como   a   instrumentalização   e   propaganda
politicamente feita à custa do seu  trabalho  e  da  sua  dedicação;  já  em
relação ao governo PSD/CDS,  o  PCP  denuncia  uma  prática  deliberadamente
orientada  para  provocar  desemprego  (designadamente  de  professores  que
ficarão  com  horários-zero  nas  escolas  públicas),  e   poupar   dinheiro
desrespeitando a lei, não  pagando  indemnizações  por  despedimento  e  não
garantindo proteção  social  dos  formadores,  cuja  maioria  se  encontrava
sujeita ao "regime" de falso recibo verde.

As medidas já  anunciadas  relativamente  ao  Programa  Novas  Oportunidades
confirmam que não há, da  parte  do  atual  Governo,  qualquer  intenção  de
melhorar níveis de escolaridade ou qualificação dos portugueses  mas  apenas
uma sanha destruidora  da  Escola  Pública  e  das  estruturas  públicas  de
qualificação  e  formação,  de  matriz  economicista  e  com   consequências
profundamente prejudiciais para o futuro do país e dos trabalhadores.

Os fundamentos ideológicos  e  os  argumentos  economicistas  que  sustentam
estes encerramentos são mais uma vez tomados contra os direitos  dos  jovens
e dos  trabalhadores,  nomeadamente  o  direito  à  educação  e  à  formação
conforme consagrado na Lei de Bases do Sistema Educativo e  na  Constituição
da República.
Por isso tudo  isto,  o  PCP  defende  a  manutenção  em  funcionamento,  no
presente ano letivo, dos CNO tutelados pelo Instituto de Emprego e  Formação
Profissional (IEFP) e pelo Ministério da Educação e Ciência  no  sentido  de
salvaguardar a resposta adequada a todas  as  solicitações  existentes,  bem
como a realização de  um  processo  de  avaliação  profundo  e  rigoroso  da
organização e funcionamento dos CNO e  uma  reorganização  e  reestruturação
com efeitos a partir do próximo ano letivo.
Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da  alínea
b) do n.º 1 do artigo 4.º  do  regimento  da  assembleia  da  república,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
   1. A manutenção em funcionamento, no presente  ano  letivo,  dos  Centros
      Novas Oportunidades tutelados pelo Instituto  do  Emprego  e  Formação
      Profissional e pelo Ministério da  Educação  e  Ciência  garantindo  a
      resposta adequada a todas as solicitações existentes;
   2. A realização de um  processo  de  avaliação  profundo  e  rigoroso  da
      organização e funcionamento dos Centros Novas Oportunidades  tutelados
      pelo Instituto do Emprego e Formação Profissional e pelo Ministério da
      Educação e Ciência;
   3. A reorganização e reestruturação dos Centros Novas Oportunidades,  com
      efeitos a partir do próximo ano letivo,  no  sentido  de  valorizar  a
      formação pedagógica e  científica  dos  processos  de  Reconhecimento,
      Validação e Certificação de  Competências,  e  garantir  as  condições
      materiais e humanas necessárias ao funcionamento adequado dos CNO;
   4. A reorganização dos cursos de  Educação  e  Formação  de  Adultos,  no
      âmbito das escolas públicas, no sentido da sua valorização  pedagógica
      e científica;
   5. A reorganização  da  oferta  educativa  na  escolaridade  obrigatória,
      apostando  nos  cursos  científico-humanistas,  visando   promover   a
      formação integral do indivíduo, no quadro de valorização  do  percurso
      académico de todos os estudantes.


              Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; BERNARDINO
      SOARES; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS
