

                    Projecto de Resolução N.º 274/XI/2.ª


Recomenda ao Governo que tome a iniciativa de prever a construção  de  redes
secundárias  de  abastecimento  de  água,  com  aproveitamento   das   águas
pluviais, em  edifícios,  instalações  e  equipamentos  públicos  de  grande
dimensão, tendo em vista a sua utilização para usos e fins não potáveis,  no
sentido de se obterem ganhos ambientais, energéticos e económicos.


                            Exposição de Motivos




A água é, sem dúvida, um recurso natural essencial à vida, desempenhando  um
papel  crucial  no  desenvolvimento  económico  do  país,  com   importância
assinalável no sector do ambiente.


Em 2001, a procura de água em Portugal foi estimada pelo Plano  Nacional  da
Água em cerca de 7 500 milhões de metros cúbicos/ano, a que  corresponde  um
custo global de produção estimado de  1  880  milhões  de  euros/ano.  Deste
consumo, verifica-se que 8% do total se destina ao abastecimento  urbano  às
populações e 5% à indústria. Com tal fundamento,  têm  sido,  ao  longo  dos
anos,  desenvolvidas  medidas  para  prever  e  enquadrar  a  sua   correcta
utilização, visando alcançar políticas públicas sustentáveis  de  gestão  da
água.

Foi com base nesta premissa que foi aprovado, por Resolução do  Conselho  de
Ministros N.º 13/2005, o Plano  Nacional  para  o  Uso  Eficiente  da  Água,
visando  estabelecer  as  linhas  orientadoras  para   a   sua   utilização,
iniciativa que contou com a coordenação do  Instituto  da  Água  e  o  apoio
técnico do Laboratório Nacional de Engenharia  Civil,  estando  prevista  no
Plano Nacional da Água.

A criação e adopção  deste  tipo  de  instrumentos  surge  como  resposta  a
fenómenos de seca, verificados, com  grande  amplitude,  nos  últimos  anos,
pelo que  o  objectivo  fundamental  daquele  Plano  é  a  promoção  do  uso
eficiente da água em Portugal, especialmente nos sectores  urbano,  agrícola
e industrial, contribuindo para minimizar os riscos de  escassez  hídrica  e
para melhorar  as  condições  ambientais  nos  meios  hídricos,  assim  como
preservar um bem escasso e essencial à vida.

O aludido Plano prossegue os seguintes princípios: orientar a  actuação  dos
agentes públicos na sua actividade de  planeamento  e  gestão,  incluindo  a
actividade  de  licenciamento  e veicular  o  comprometimento   de   agentes
públicos e privados, nomeadamente através  de  compromissos  específicos  no
domínio da promoção do uso eficiente da  água,  especialmente  nos  sectores
urbano, agrícola e industrial.

Um  Plano  desta  natureza  depende,  em  larga  medida,  de  parcerias  com
instituições públicas, nomeadamente nas áreas da agricultura,  da  indústria
e da administração  local,  e  privadas,  nomeadamente  entidades  gestoras,
associações de utilizadores, organizações não  governamentais  profissionais
e de defesa do ambiente e instituições de ensino e investigação.

Sabe-se, também, que uma parcela importante  do  consumo  está  associada  a
ineficiências várias de uso  e  a  perdas  na  rede,  valores  que  indiciam
potenciais de eficiência na rede de distribuição muito  importantes.   Deve,
pois, tomar-se consciência de que os recursos hídricos não  são  ilimitados,
e que urge protegê-los e conservá-los.

É, neste sentido, que as entidades gestoras da água devem apostar  em  maior
eficiência e num melhor aproveitamento das  infra-estruturas  existentes.  A
consciência sobre a sustentabilidade na utilização da água  deve  acompanhar
a introdução de novas formas de projectar os  edifícios  e  as  cidades,  de
modo a que se volte a aproveitar a água da chuva, não para  consumo  humano,
mas para usos que dispensem  a  utilização  de  água  potável.  Com  efeito,
aproveitar água da  chuva  constitui  uma  solução  acessível,  que  permite
reduzir o consumo de água da rede pública, para  determinados  usos  e  fins
não potáveis, tendo em vista ganhos ambientais, energéticos e económicos.

Nesta matéria, o Estado tem, através do seu exemplo, um  papel  fundamental,
na medida em que, em  edifícios,  instalações  e  equipamentos  públicos  de
grandes dimensões, poderá atestar que a adopção de medidas  que  promovam  a
eficiência e a racionalidade  na  utilização  da  água  conduz  a  poupanças
assinaláveis, seja  em  termos  ambientais  e  económicos,  seja  em  termos
energéticos.

Sem prejuízo do disposto nas Medidas 38, 45 e 48 do Plano  Nacional  para  o
Uso Eficiente da Água - que prevêem a necessidade de utilização da  água  da
chuva na  lavagem  de  veículos,  sua  utilização  em  espelhos  de  água  e
piscinas, e, ainda, na rega de campos desportivos, campos de golfe e  outros
espaços verdes de recreio -, importa que tais princípios sejam aplicados  na
realidade, consubstanciando-se, como exemplo,  na  construção  do  edificado
público de grandes dimensões. Só através de  uma racionalização  dos  usos e
redução das perdas é possível ter  água  no  futuro,   em  quantidade  e  em
qualidade.
  


Nestes  termos,  atentos  os  considerandos  descritos  e  ao   abrigo   das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  propõem  que  a  Assembleia  da
República,  nos  termos  do  disposto  na  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República Portuguesa, adopte a seguinte Resolução:

Recomendar ao Governo que tome a iniciativa de prever a construção de  redes
secundárias  de  abastecimento  de  água,  com  aproveitamento   das   águas
pluviais, em  edifícios,  instalações  e  equipamentos  públicos  de  grande
dimensão, tendo em vista a sua utilização para usos e fins não potáveis,  no
sentido de se obterem ganhos ambientais, energéticos e económicos.




Palácio de São Bento, 1 de Outubro de 2010



Os Deputados

