

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 297/XI/2ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A REVISÃO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE NATURAL DA
                              ARRÁBIDA (POPNA)



A criação do Parque Natural da Arrábida (PNA), através  do  Decreto-Lei  n.º
622/76, 28 de Julho, visou "proteger  os  valores  geológicos,  florísticos,
faunísticos e paisagísticos locais bem como testemunhos materiais  de  ordem
cultural e histórica",  conforme  se  pode  ler  no  site  do  Instituto  da
Conservação da Natureza e da Biodiversidade (ICNB).

Já nessa altura, este  rico  património  natural  e  cultural  encontrava-se
sobre sérias ameaças, devido à intensificação do crescimento  urbanístico  e
a presença de actividades extractivas  e  industriais,  como  é  o  caso  da
cimenteira Secil, localizada no Outão, e das suas pedreiras.

Com a  sua  classificação  como  área  protegida  seria  expectável  que  se
tomassem orientações para a sua preservação e recuperação  ambiental,  pondo
um travão  sobre  as  pressões  e  actividades  mais  prejudiciais  a  estes
objectivos.

Acontece que, ao longo das décadas, o  PNA  tem  sido  sujeito  aos  maiores
atentados ambientais e  descaracterização  da  paisagem,  devido  em  grande
parte  à  proliferação  impune  da  construção  clandestina,  bem   como   à
permanência da fábrica da Secil e da exploração de pedra nesta área.

A inexistência,  durante  largos  anos,  de  um  plano  de  ordenamento  que
estabelecesse  regras  claras  na  ocupação  e  uso  do  território   e   na
compatibilização entre as actividades humanas e a protecção ambiental,  veio
a contribuir para  acentuar  estes  desequilíbrios.  Só  em  2005,  após  um
processo conturbado, foi aprovado o Plano de Ordenamento do Parque  Nacional
da Arrábida (POPNA), mas este, infelizmente, não foi capaz de pôr  cobro  às
principais  ameaças  ao  Parque  nem  respondeu  aos  anseios  legítimos  da
população residente e que aí tem as suas bases de subsistência.

O POPNA aprovado  viabilizou  a  co-incineração  de  resíduos  perigosos  na
Secil, quando o documento colocado em consulta  pública  claramente  proibia
esta prática. Mas ainda mais grave do que esta extensão das  actividades  da
cimenteira, com implicações na segurança, saúde  e  qualidade  de  vida  das
populações  da  região,  as  quais  protestaram  veementemente,  em   várias
ocasiões, contra esta opção, foi permitir  o  alargamento  da  concessão  da
Secil por, pelo menos, mais 20 anos.

Como é sabido, a Secil tem uma concessão que estipula uma  determinada  área
de exploração e volume de material  inerte  para  explorar:  considerando  o
plano de lavra e os ritmos  de  exploração,  a  Secil  teria  material  para
explorar até 2021. O POPNA, ao permitir o aumento da cota de exploração  das
pedreiras, duplicou o volume  de  extracção,  prolongando  a  vida  útil  da
exploração de 2021 para 2044, ou seja, prolongou o tempo de  permanência  da
cimenteira na Arrábida. Ao invés de limitar a  actividade  das  pedreiras  e
programar  uma  saída  antecipada  da  Secil  da  Arrábida,  o   POPNA   fez
precisamente o contrário.

Os impactes da actividade extractiva são bem  conhecidos:  coloca  riscos  à
estrutura  e  estabilidade  geológica  das  arribas  e  zonas  de  interesse
espeleológico; transforma radicalmente a paisagem, abrindo crateras  enormes
e fragmentando os habitats; destrói a fauna e flora,  tanto  terrestre  como
marítima, e degrada a qualidade do  ar,  com  a  dispersão  e  deposição  de
poeiras; provoca ruído e perturbação ambiental com  a  extracção  circulação
de camiões de transporte. A extracção devia ter sido, portanto,  limitada  e
interditada a prazo e não alargada dentro de uma área protegida.

Aliás, um erro que é cometido neste POPNA  é  precisamente  excluir  do  seu
âmbito  "as  áreas  de  indústria  extractiva  e  as  áreas   de   indústria
cimenteira", o que afasta do Parque qualquer tipo  de  decisão  sobre  estas
áreas.

O POPNA aplica também distorções criticáveis  ao  nível  do  ordenamento  da
construção. Ao permitir a edificação (associada  à  actividade  agrícola  ou
pastorícia ou ao turismo da natureza) seguindo o critério  das  propriedades
terem uma área mínima edificável de 5 ha ou mesmo mais, está  a  excluir  os
pequenos agricultores ou as pequenas actividades de turismo  que  podem  ser
interessantes como  apoio  à  visitação.  Ora,  estas  são  precisamente  as
actividades que representam, em grande parte,  o  sustento  das  populações,
podem contribuir para dinamizar as economias locais de forma  sustentável  e
compatível com a protecção ambiental, como fazem parte da  riqueza  cultural
e paisagística do Parque. A manter-se este critério, estar-se-á a  manter  a
tendência que se verifica de abandono da actividade agrícola ou  pastorícia,
o afastamento das populações dos  interesses  de  salvaguarda  ambiental  ou
mesmo a desertificação humana destas áreas.

Ao mesmo tempo que coloca estas condicionantes, permite  a  viabilização  de
grandes casas, nomeadamente para uso secundário, enormes armazéns  agrícolas
ou mesmo empreendimentos turísticos de dimensão assinalável, nada dizendo  a
este respeito. Igualmente, não há  quaisquer  mecanismos  para  controlar  a
construção dispersa, um dos factores que mais contribui  para  a  destruição
dos valores naturais do Parque, assim como para  dificultar  o  combate  aos
incêndios florestais. Refira-se que estas actividades apenas  necessitam  de
ser  consideradas  "economicamente  viáveis"   para   se   admitir   a   sua
implantação,  não  sendo  considerados  outros  critérios  que  promovam   o
correcto   ordenamento   do   território   e   salvaguardem    a    adequada
compatibilização  entre  actividades  humanas  e  a  protecção  ambiental  e
paisagística.

Outro  erro  deste  Plano  é  não  prever  mecanismos  para   legalizar   as
edificações associadas à actividade agrícola ou pastorícia que,  construídas
há décadas, não têm  comprovadamente  afectação  na  protecção  dos  valores
ambientais, paisagísticos e culturais  do  Parque,  servem  como  residência
própria e permanente dos  proprietários,  tendo  os  mesmos  aí  têm  a  sua
actividade económica principal. Só assim se  corrigiriam  as  injustiças  em
que pequenas habitações permanentes de agricultores de  subsistência  correm
o risco de ser demolidas,  ao  lado  de  mansões  de  luxo  usadas  como  2ª
residência que estão legalizadas.

As restrições colocadas à actividade piscatória de Sesimbra  e  Setúbal  têm
sido também, desde a aprovação do POPNA, alvo  de  muitos  protestos.  Fazer
uma  avaliação  dos  resultados  destas  restrições  para   concretizar   os
objectivos de reposição e conservação  dos  recursos  marinhos,  assim  como
sobre as suas  consequências  para  a  comunidade  de  pescadores  locais  é
fundamental. Esta avaliação deve ser feita em conjunto,  seguindo  processos
participativos,  de  forma  a  se  corrigirem  as  deficiências  existentes,
permitindo compatibilizar a pesca com a preservação ambiental e  encontrando
mecanismos de compensação da eventual perda de rendimento dos pescadores.

A riqueza deste património motivou a candidatura da Serra da Arrábida  às  7
maravilhas naturais de Portugal, difícil de vencer  perante  as  pressões  e
ameaças que subsistem nesta área protegida.

Também as autarquias e o ICNB estão a  preparar  uma  candidatura  à  Unesco
para a sua classificação como Património da  Humanidade.  Mais  uma  vez,  a
existência de 11 pedreiras activas, da  Secil  e  a  construção  desordenada
podem colocar em risco esta pretensão. Em Abril deste  ano,  foi  a  própria
directora do departamento de gestão de áreas  classificadas  do  litoral  de
Lisboa e oeste do  ICNB  que  apontou  responsabilidades  à  Secil  por  uma
eventual  "não  aprovação  da  candidatura"  mista  da  serra  a  património
mundial, devido à co-incineração de resíduos  industriais  perigosos  e  uma
vez que "os peritos internacionais irão avaliar toda a área abrangida".

Todos os motivos apresentados tornam  evidente  a  necessidade  de  rever  o
POPNA, passados cinco anos sobre a sua  aprovação.  Esta  revisão  deve  ser
feita  em  amplo  debate  público   com   as   populações,   corrigindo   as
insuficiências do processo anterior.

O novo POPNA deverá compatibilizar as actividades humanas  e  os  objectivos
de protecção  ambiental,  valorizando  a  economia  local  sustentável  e  o
património  natural,  paisagístico  e  cultural.  Garantir  o   sucesso   da
candidatura a  Património  da  Humanidade  e  as  exigências  associadas  de
conservação, implica pôr um travão às  principais  pressões  e  ameaças  que
continuam a destruir o PNA.

Assim, o novo POPNA deve:

1) Interditar a co-incineração na Secil;

2) Prever o fim da actividade extractiva na Serra  e  a  deslocalização  da
   cimenteira;

3) Introduzir critérios para a construção e reconstrução que  coloquem  fim
   às mansões de luxo para segunda residência e aos resorts turísticos;

4) Promover as actividades da pequena agricultura e pastorícia, bem como do
   turismo da natureza,  dinamizando  a  economia  local  e  a  fixação  da
   população;

5) Permitir legalizar as edificações da população residente  local  que  aí
   tem a sua principal fonte de subsistência, desde que compatíveis com  os
   objectivos de conservação da natureza;

6) Corrigir as restrições introduzidas na área marinha para  compatibilizar
   a pesca  local  com  a  regeneração  dos  recursos,  prevendo  eventuais
   compensações aos rendimentos dos pescadores em  virtude  das  restrições
   implementadas;

Além disso, a co-incineração de resíduos  deve  ser  suspensa,  com  efeitos
imediatos, na cimenteira da Secil. Também se deve dar início o  mais  rápido
possível a um grupo de trabalho para avaliar  os  resultados  as  restrições
sobre a área marinha do Parque na reposição e  conservação  dos  recursos  e
sobre a comunidade de pescadores locais e propor  as  correcções  que  devem
ser realizadas a estas restrições.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  república
que recomende ao Governo:

   1. Inicie, com a maior brevidade, o  processo  de  revisão  do  Plano  de
      Ordenamento  do  Parque  Nacional  da  Arrábida   (POPNA),   adoptando
      metodologias e processos de participação pública desde o  seu  início,
      dando especial atenção às populações locais;

   2. A proposta de revisão do POPNA a  sujeitar  a  consulta  pública  deve
      prever:

        a. A interdição da co-incineração na cimenteira da Secil;

        b. A interdição da ampliação das explorações de recursos geológicos
           existentes, por aumento da área ou cota licenciada;

        c.  O  estabelecimento  de  um  prazo  para  o  fim  da  actividade
           extractiva  no  PNA,  responsabilizando-a  pela   requalificação
           ambiental e paisagística dos respectivos espaços;

        d. O estabelecimento de um prazo para o encerramento  da  Secil  na
           Arrábida,  mediante  um  plano  que  estude   a   sua   eventual
           relocalização fora do PNA e tenha em conta a os  respeito  pelos
           direitos laborais e profissionais dos trabalhadores;

        e. A eliminação dos critérios  de  construção  ou  reconstrução  de
           ruínas  com  base  numa  área  mínima  edificável,  introduzindo
           critérios de planeamento do território que  tenham  por  base  o
           ordenamento da  ocupação  do  solo,  o  controlo  da  construção
           dispersa, a preservação ambiental e paisagística,  a  manutenção
           da pequena agricultura e pastorícia pela população residente,  a
           dinamização da economia local  e  promoção  das  actividades  de
           turismo da natureza de forma compatível  com  os  objectivos  de
           conservação;

        f. A inviabilização da construção de casas de  habitação  para  uso
           secundário não associadas a serviços  turísticos,  bem  como  de
           empreendimentos  turísticos  que,  pela   sua   dimensão,   área
           edificável  ou  características,  sejam  incompatíveis   com   a
           preservação ambiental e paisagística ou impliquem a  vedação  do
           espaço ocupado ou mesmo a limitação  de  acesso  ao  mesmo  pela
           população;

        g.  A  introdução  de  mecanismos  expeditos  para  o  controlo  da
           construção ilegal;

        h. A abertura de um período para  legalizar  todas  as  edificações
           associadas à actividade agrícola ou pastorícia que,  construídas
           há décadas, não têm comprovadamente afectação na  protecção  dos
           valores ambientais, paisagísticos e culturais do Parque,  servem
           como residência própria e permanente dos proprietários, tendo os
           mesmos aí têm a sua actividade económica principal;

        i. A revisão das restrições na área marinha do Parque, seguindo  as
           recomendações do grupo de trabalho a ser constituído, de modo  a
           compatibilizar a pesca local com  a  regeneração  dos  recursos,
           prevendo eventuais compensações aos rendimentos  dos  pescadores
           em virtude das restrições implementadas;

   3. Suspenda, com efeitos imediatos, a  co-incineração  na  cimenteira  da
      Secil;

   4. Crie, o mais rápido possível, um grupo de trabalho, onde se  inclua  o
      Parque, as comunidades piscatórias de Sesimbra e Setúbal,  membros  da
      comunidade científica e académica, para a avaliação dos resultados das
      restrições  implementadas  na  área  marinha  para  a  regeneração   e
      conservação dos recursos e suas consequências sobre  a  actividade  da
      pesca  local,  propondo  recomendações  para  a  correcção   a   estas
      restrições, de modo a compatibilizar a pesca local com  a  preservação
      ambiental,  bem  como  de  mecanismos  de  eventual  compensação   dos
      rendimentos dos pescadores afectados pelas restrições implementadas.



Palácio de São Bento, 20 Outubro de 2010.





      Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,








