

                       Projecto de Resolução n.º 205/X

                Altera o Regimento da Assembleia da República

                                  Preâmbulo

O Grupo Parlamentar do PCP, nos termos do artigo 290.º do Regimento, toma  a
iniciativa  de  propor  um  conjunto  de  alterações  ao  funcionamento   da
Assembleia da  República.  Tais  alterações,  que  em  seguida  se  enunciam
sinteticamente, têm como propósitos fundamentais,  melhorar  a  eficácia  do
exercício  do  mandato  parlamentar  e  as  condições  para  a  fiscalização
parlamentar dos actos do Governo e da Administração Pública.

Assim, o Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe,  para  além  de  actualizações
necessárias  ao  Regimento  da  Assembleia  da  República,  visando  a   sua
adequação à realidade parlamentar, as seguintes alterações substanciais:

    . O alargamento dos direitos potestativos de convocação  de  debates  de
      urgência, que passam a ser em número idêntico  aos  previstos  para  o
      agendamento de iniciativas legislativas.

    . A realização de votações no final  das  sessões  plenárias  de  sexta-
      feira.

    . A consagração do direito de cada Deputado a participar  nos  trabalhos
      de qualquer comissão, sem necessidade de autorização desta.

    . A consagração do dever das comissões de fornecer à comunicação  social
      informação sobre o trabalho efectuado ou  em  curso  e  disponibilizar
      cópias das actas que não contenham matéria reservada.

    . A consagração do princípio de que os trabalhos das comissões  são,  em
      regra, abertos à comunicação social.

    . Nos debates de iniciativas legislativas em Plenário,  o  Governo  e  o
      autor de iniciativa agendada que tenha  sido  apresentada  em  momento
      anterior ao agendamento têm um tempo de intervenção igual ao do  maior
      grupo parlamentar.

    . Os Grupos Parlamentares só podem transferir o seu tempo de intervenção
      ao Governo ou a outros Grupos Parlamentares até ao limite de 25  %  do
      tempo de que disponham.

    . A possibilidade de declarações de voto orais  logo  a  seguir  a  cada
      votação final global.

    . A adequação do regime de caducidade das Apreciações  Parlamentares  ao
      que dispõe a Constituição. Ou seja: o processo só caduca no  final  de
      cada sessão legislativa se tiverem decorrido 15 sessões plenárias após
      a sua apresentação.

    . A consagração regimental do dever dos membros do Governo  enviarem  os
      respectivos "Orçamentos por acções" às comissões competentes, antes do
      debate do Orçamento de Estado na generalidade.

    . A alteração do  regime  do  debate  mensal  com  o  Primeiro-Ministro,
      acabando com a intervenção inicial do Primeiro-Ministro e  tornando  o
      debate  numa  sessão  de  perguntas.  Os  Grupos  Parlamentares  devem
      informar com 24 horas de antecedência os temas sobre os quais versarão
      as suas perguntas.

    . A alteração do regime de perguntas ao Governo, nos  seguintes  termos:
      Acaba a indicação prévia do tema da pergunta. Cada  grupo  parlamentar
      só tem de indicar  qual  o  departamento  governamental  que  pretende
      questionar. Cada pergunta tem apenas um interpelante,  que  dispõe  de
      três minutos para formular a pergunta e de um  minuto  de  réplica.  O
      Governo dispõe de tempos iguais para responder de imediato.

    . A alteração do modelo das Interpelações ao Governo, de modo a que seja
      o partido interpelante a encerrar o debate.

    . A alteração profunda do regime de resposta aos requerimentos. Assim, a
      entidade requerida deve responder no prazo máximo de 30 dias. Caso não
      seja possível responder no prazo estabelecido no número anterior, deve
      ser enviada ao Presidente da Assembleia uma justificação pela falta de
      resposta, e pode ser solicitada, por uma vez, a prorrogação  do  prazo
      por mais 30 dias. Se a entidade requerida  não  responder  nos  prazos
      fixados ou não tiver justificado a ausência de resposta, o  Presidente
      informa a Comissão Parlamentar competente em razão da matéria  objecto
      do requerimento, para que esta, ouvido o  Deputado  requerente,  possa
      obter a resposta ao requerimento através da audição presencial  de  um
      representante da entidade requerida.

Nestes termos, os artigos 1.º, 78.º,  100.º,  105.º,  110.º,  113.º,  121.º,
155.º, 156.º, 158.º, 165.º, 199.º,  202.º,  217.º,  239.º,  240.º,  243.º  e
245.º, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 1.º
                         (Início e termo do mandato)

   1. (...)
   2. O preenchimento das vagas que ocorrerem na Assembleia  é  regulado  na
      Lei Eleitoral.
   3. A substituição temporária de Deputados por motivo relevante é regulada
      no Estatuto dos Deputados.

                                 Artigo 78.º
                            (Debates de urgência)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. Durante a sessão legislativa cada  grupo  parlamentar  tem  direito  à
      marcação de debates de urgência durante o período da ordem do dia, nos
      termos seguintes:
        a) Até 10 Deputados, um debate;
        b) Com mais de 10 e até um décimo  do  número  de  Deputados,  dois
           debates;
        c) Por  cada  conjunto  suplementar  de  um  décimo  do  número  de
           Deputados ou fracção, dois debates.
   5. (...)

                                Artigo 100.º
                         (Duração do uso da palavra)

Eliminar.

                                Artigo 105.º
                       (Fixação da hora para votação)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. Salvo fixação em contrário pelo Presidente,  as  votações  ocorrem  no
      final das sessões plenárias que tenham lugar à sexta-feira.

                                Artigo 110.º
                (Colaboração ou presença de outros Deputados)

   1. (...)
   2. Qualquer outro Deputado pode participar nos  trabalhos  das  comissões
      sem direito a voto.

                                Artigo 113.º
                           (Poderes das comissões)

   1. (...)
   2. As comissões devem fornecer à comunicação social  informação  sobre  o
      trabalho efectuado ou em curso e disponibilizar cópias das  actas  que
      não contenham matéria reservada.
   3. (Eliminar)

                                Artigo 121.º
                  (Publicidade das reuniões das comissões)

   1. As reuniões das comissões são  abertas  à  comunicação  social,  salvo
      deliberação em contrário justificada pelo eventual carácter  reservado
      das matérias a tratar.
   2. (Actual n.º 3)

                                Artigo 155.º
                              (Tempo de debate)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. O Governo e o autor de iniciativa agendada que tenha sido  apresentada
      em momento anterior ao agendamento têm um tempo de  intervenção  igual
      ao do maior grupo parlamentar,  cabendo  esse  direito  aos  Deputados
      integrados no respectivo grupo parlamentar.
   6. Os Grupos Parlamentares só podem transferir o seu tempo de intervenção
      ao Governo ou a outros Grupos Parlamentares até ao limite de 25  %  do
      tempo de que disponham.

                                Artigo 156.º
                              (Termo do debate)

Eliminar.

                                Artigo 158.º
                                  (Objecto)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. O tempo de uso da palavra pelo relator, se tal for  solicitado,  é  de
      cinco minutos.

                                Artigo 165.º
                           (Votação final global)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. Eliminar.

                                Artigo 199.º
                (Requerimento de apreciação de decretos-leis)

   1. O requerimento de apreciação de decretos-leis para efeito de  cessação
      de vigência ou de alteração deve ser subscrito por 10  Deputados  pelo
      menos e apresentado por escrito na Mesa nos  30  dias  subsequentes  à
      publicação, descontados os períodos de suspensão do  funcionamento  da
      Assembleia da República.
   2. (...)
   3. (...)

                                Artigo 202.º
                         (Discussão na generalidade)

   1. (...)
   2. (...)
   3. Ao tempo de debate aplica-se o artigo 155.º.

                                Artigo 206.º
                         (Alteração do decreto-lei)

   1. (...)
   2. (...)
   3. Eliminado.
   4. Eliminado.
   5. Se forem aprovadas alterações na  comissão,  a  Assembleia  decide  em
      votação final global, que se realizará na reunião  plenária  imediata,
      ficando o decreto-lei modificado nos termos da lei  na  qual  elas  se
      traduzam.
   6. (...)
   7. Se forem rejeitadas pela comissão  todas  as  propostas  de  alteração
      considera-se caduco o processo de  apreciação,  sendo  o  plenário  de
      imediato informado do facto e remetida para publicação  no  Diário  da
      República a respectiva declaração.
   8. Se, requerida a apreciação, a Assembleia não se tiver pronunciado  ou,
      havendo deliberado introduzir emendas não tiver  votado  a  respectiva
      lei até ao termo da sessão legislativa em curso, desde que  decorridas
      quinze sessões plenárias, considerar-se-á caduco o processo.

                                Artigo 217.º
                           (Exame pelas comissões)

   1. (...)
   2. (...)
   3. Para efeitos de apreciação das propostas de lei, nos prazos  previstos
      nos números 1 e 2, os membros do Governo  devem  enviar  às  comissões
      competentes uma informação escrita acerca das propostas  de  Orçamento
      das áreas que tutelam.

                                Artigo 239.º
                      (Perguntas ao Primeiro-Ministro)

   1. (...)
   2. Na primeira volta intervém todos os grupos  parlamentares,  por  ordem
      decrescente da sua representatividade, e na segunda os  quatro  grupos
      parlamentares com maior representatividade, sendo dada prioridade  aos
      partidos da oposição.
   3. (...)
   4. (Actual n.º 5)
   5. Cada grupo parlamentar deve comunicar ao Presidente até 24 horas antes
      do debate os temas sobre os  quais  pretende  questionar  o  Primeiro-
      Ministro.

                                Artigo 240.º
                           (Perguntas ao Governo)

   1.  Os  Deputados  podem  formular  oralmente  perguntas  ao  Governo  em
      Plenário, em período a inscrever semanalmente na ordem do dia.
   2. As perguntas são ordenadas pelo Presidente, ouvida a  Conferência,  no
      respeito pelo princípio da proporcionalidade e da alternância.
   3.  Cada  grupo  parlamentar  indica  ao  Presidente,  com  48  horas  de
      antecedência, quais os departamentos  governamentais  a  que  tenciona
      dirigir perguntas para que seja garantida  a  respectiva  presença  na
      sessão.
   4. O debate processa-se nos seguintes termos:
     a) Os  Deputados  interpelantes  fazem  as  perguntas  por  tempo  não
        superior a três minutos, dispondo o Governo  de  igual  tempo  para
        responder.
     b) O Deputado interpelante tem  o  direito  de,  imediatamente,  pedir
        esclarecimentos adicionais sobre a resposta  dada,  por  tempo  não
        superior a um minuto,  dispondo  o  Governo  de  igual  tempo  para
        responder.

                                Artigo 243.º
                                  (debate)

   1. (...)
   2. Eliminar.
   3. (...)
   4. O debate termina com as intervenções de um membro do Governo e  de  um
      Deputado do grupo parlamentar interpelante, que o encerra.

                                Artigo 245.º
                               (Requerimentos)

   1. (...)
   2. A entidade requerida deve responder no prazo máximo de 30 dias.
   3. Caso não seja possível  responder  no  prazo  estabelecido  no  número
      anterior, a entidade requerida deve enviar ao Presidente da Assembleia
      uma justificação pela falta de resposta, e pode solicitar-lhe, por uma
      vez, a prorrogação do prazo por mais 30 dias.
   4. Se a entidade requerida não responder nos prazos fixados ou não  tiver
      justificado a ausência de resposta, o Presidente  informa  a  Comissão
      Parlamentar competente em razão da matéria  objecto  do  requerimento,
      para que esta, ouvido o Deputado requerente, possa obter a resposta ao
      requerimento através da audição  presencial  de  um  representante  da
      entidade requerida.
   5. O disposto nos números 2 a 5 só é aplicável às entidades sob tutela ou
      superintendência do Governo.

Assembleia da República, 30 de Abril de 2007

                                Os Deputados

