


                     Projeto de Resolução n.º 274XII/1.ª


         Recomenda ao Governo que se desvincule e se afirme contra o
                  Acordo Comercial Anti Contrafação - ACTA


Os  interesses  do  país,  nomeadamente  através  da  proteção  da  produção
nacional estão sob constante ameaça por força  da  aplicação  indiscriminada
dos preceitos do "mercado livre". A própria União  Europeia  convive  com  a
contrafação de produtos tradicionais portugueses  como  o  Vinho  do  Porto,
entre outros, sempre que isso beneficia  as  grandes  potências  económicas.
Convivem de forma cúmplice com  toneladas  de  artigos  têxteis  que  sob  o
eufemismo do  "aperfeiçoamento  passivo"  invadem  o  mercado  europeu  para
enorme prejuízo das empresas portuguesas.  Todavia, a pretexto do combate  à
contrafação, inúmeros estados  europeus  ponderam,  tal  como  o  Parlamento
Europeu,  subscrever  o  Acordo  Comercial  Anti  Contrafação  e  o   Estado
Português  acaba  de  o  fazer  por  opção  do  Sr.  Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros, nas costas da população portuguesa e  sem  qualquer  discussão
ou abordagem democrática.

O Acordo  Comercial  Anti  Contrafação  (ACTA  -  Anti-Counterfeiting  Trade
Agreement), subscrito pelo  Estado  Português,  tem  vindo  a  ser  alvo  de
protestos em diversas esferas. Quer no plano da  contestação  popular,  quer
através de protestos de Grupos Parlamentares na Assembleia  da  República  e
no Parlamento Europeu, muitas têm sido as vozes que se levantam contra  esse
Acordo Internacional.

O Acordo, a pretexto do combate à contrafação, define um conjunto de  normas
a  aplicar  pelos  Estados  subscritores  que  vão  desde  a  permissão   de
vigilância sobre transações de dados informáticos, através dos  fornecedores
de serviço, até à revista de bagagens pessoais. Não está em causa, da  parte
do PCP, o combate urgente à contrafação e até mesmo a defesa da  melhoria  e
reforço dos mecanismos contra a  contrafação  em  grande  escala  que  tanto
penaliza  a  produção  nacional.  Aliás,  urge  criar   os   mecanismos   de
fiscalização que, de forma equilibrada, garantam o respeito  pelos  direitos
e privacidade dos cidadãos, mas  penalizem  a  comercialização  de  produtos
contrafeitos, tal como urge criar condições para que a entrada  de  produtos
alimentares de países terceiros, nomeadamente em  Portugal,  seja  feita  em
condições de higiene e salubridade que além de garantirem  a  segurança  dos
consumidores, não penalizem, por concorrência desleal, a produção nacional.

Apesar de o PCP defender o combate à contrafação,  não  pode  deixar  de  se
demarcar de um acordo que confunde direitos, com prevaricação, que  confunde
igualmente contrafação com pirataria ou partilha de ficheiros  informáticos.
Todos os produtos passíveis de estarem sujeitos a um regime de  proteção  de
propriedade intelectual ou marcas, estão abrangidos  pelo  Acordo.  Todavia,
independentemente  de  existir  utilização  comercial  ou  não  de  produtos
contrafeitos  ou  de  obras  e  produtos  protegidos,  a  possibilidade   de
vigilância sobre comunicações e bagagens afirma-se  sempre  que  exista  uma
suspeita por parte de um suposto lesado.

Por todo o  mundo  e  com  forte  expressão  também  em  países  europeus  e
Portugal, diversos movimentos de cidadãos assumiram o protesto e a  denúncia
da orientação securitária  e  hipervigilante  que  se  afirma  no  texto  do
Acordo, bem como denunciaram, como aliás também denunciaram muitas  vozes  -
de diversas  forças  políticas  -  no  Parlamento  Europeu,  a  forma  pouco
transparente, pouco debatida e maturada, como se tem vindo  a  precipitar  o
apoio de Estados e como se pretendia o apoio da União Europeia.

O próprio Deputado-Relator Kadir Arif criticou veementemente  o  processo  e
levantou inúmeras  dúvidas  sobre  o  conteúdo  do  Acordo,  terminando  por
renunciar à responsabilidade de ser relator desta iniciativa.

Numa  altura  em  que  se  avultam  tendências  políticas  de  promoção   da
vigilância constante da vida dos cidadãos, das  suas  atividades,  como  que
numa deriva securitária para defender os interesses de  grandes  corporações
ou de  regimes  políticos,  tal  como  já  sucede  no  chamado  "combate  ao
terrorismo", é urgente defender a privacidade e a liberdade de circulação  e
transmissão de dados. Acresce  o  facto  de  o  Acordo  Comercial  em  causa
definir normas aplicáveis e a aplicar por todos os Estados  subscritores  de
forma transversal ao conjunto de bens,  produtos,  marcas  e  obras,  o  que
permite e favorece uma conceção confusa de matérias que devem ser  distintas
na abordagem.

É questionável a opção pela  repressão  e  pela  proibição  no  que  toca  à
partilha de obras culturais e muito mais questionável é a  opção  de  tratar
da mesma forma essa matéria e a  contrafação  de  têxteis  ou  medicamentos,
essas  sim,  reais  e  penalizadoras  formas  de  contrafação.  Mas  o  mais
importante neste momento, além da avaliação  das  políticas  de  contrafação
até hoje utilizadas, é travar uma ofensiva que se vai desenhando  contra  os
direitos dos cidadãos,  através  da  imposição  de  sistemas  de  vigilância
constantes, supressores da liberdade política  e  cultural,  a  pretexto  da
defesa de direitos comerciais ou de propriedade intelectual.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República  os
Deputados abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo   que   se
desvincule do Acordo Comercial Anti Contrafação, conhecido como ACTA  e  que
afirme a sua oposição ao  avanço  deste  Acordo,  particularmente  na  União
Europeia,  envidando  esforços  para  a  que  a  política   de   combate   à
contrafação, no respeito pelos direitos dos cidadãos,  seja  cada  vez  mais
eficaz e salvaguarde a produção nacional.



                Assembleia da República, 29 de Março de 2012

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS;
          JOÃO RAMOS; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; BERNARDINO SOARES
