
                                    [pic]




                    Projeto de Resolução N.º 215/XII/1.ª

 "Recomenda ao Governo a construção do lanço do IC35 Penafiel/Entre-os-Rios"


A necessidade de construir um itinerário complementar (IC) e  alternativo  à
EN 106 constitui uma necessidade evidenciada desde os  anos  oitenta  e  uma
aspiração legítima das  populações  dos  concelhos  de  Penafiel,  Marco  de
Canaveses, Castelo de Paiva e Cinfães, entre outras.

Com efeito, a EN 106 deixou de ser, há  muito,  uma  solução  de  mobilidade
viável neste denso espaço territorial, criando enormes  problemas  ao  nível
do escoamento do tráfego que nela circula  diariamente,  em  particular,  do
tráfego pesado de mercadorias. Esta situação, que se tem  vindo  a  agravar,
transformou a  EN16  numa  das  vias  de  maior  sinistralidade  da  região,
ocorrendo semanalmente acidentes, com consequências preocupantes.


Neste contexto, a construção do IC35, que visa ligar a A4 à  A25,  deve  ser
vista como uma prioridade  central  para  o  desenvolvimento  desta  região,
comportando melhorias indiscutíveis no plano da mobilidade  e  da  segurança
rodoviárias.
Relembra-se que o lanço do  IC35  entre  Penafiel  /  Sever  do  Vouga  está
incluído no Plano Rodoviário Nacional 2000 (PRN2000) e promoverá a  melhoria
das acessibilidades dos concelhos desta zona do país.

O lanço entre Penafiel e Castelo de Paiva obteve uma Declaração  de  Impacte
Ambiental (DIA) em 31 de Março de 2003, e os lanços entre Castelo  de  Paiva
e Mansores (EN223) e entre Sever do Vouga e o IP5 obtiveram uma  DIA  em  30
de Julho de 2010. Os restantes troços nunca foram submetidos a  procedimento
de Avaliação de Impacte Ambiental (AIA).
O troço Penafiel/ Castelo  de  Paiva,  com  uma  extensão  de  16  km  e  um
investimento estimado em 110ME, foi  desenvolvido  entre  Abril  de  2005  e
Janeiro de 2008, até à fase de Projeto Base.

Este troço insere-se num espaço territorial  onde  existe  o  maior  e  mais
dinâmico tecido empresarial desta sub-região.

Considerando este projeto fulcral para o desenvolvimento da economia  local,
nomeadamente pelo contributo que  o  mesmo  pode  dar  para  a  captação  de
investimentos, para a fixação de empresas e promoção do emprego e, por  essa
via, para a coesão económica,  social  e  territorial,  o  anterior  Governo
determinou a sua integração na Concessão do Vouga,  o  que  veio  a  ocorrer
através da publicação do Despacho n.º 19868-A/2009  publicado  no  DR  -  2ª
Série de 31 de Agosto.


Em simultâneo foram desenvolvidas diligências, no sentido  da  concretização
projeto através de cofinanciamento comunitário.

Os  Deputados  do  Partido  Socialista  compreendem  as  atuais   restrições
económicas e financeiras que o País atravessa e têm consciência  do  elevado
volume de investimento inerente a este projeto, que se situa  na  ordem  dos
300 ME. Contudo, os benefícios associados ao mesmo  para  o  desenvolvimento
económico e da região, justificam que o Governo desenvolva os esforços  para
evitar a paralisação total deste importante investimento.

Com efeito, face  às  atuais  circunstâncias  e  constrangimentos  de  ordem
financeira que atingem o país, os projetos devem, sempre que  possível,  ser
implementados faseadamente e não abandonados em absoluto.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

1  -  Que  o  projeto,  o  concurso  e  a  construção  do  IC35  possam  ser
implementados em fazes diferenciadas.

2 - Que o Governo dê, com caráter  de  urgência,  seguimento  ao  projeto  e
construção do lanço do IC35 - Penafiel/Entre os Rios.


Assembleia da Republica, 25 de Janeiro de 2012


Os Deputados

Renato Sampaio, Fernando  Jesus,  António  Braga,  Francisco  Assis,  Glória
Araújo, Alberto Martins, José Lello,  Isabel  Santos,  Ana  Paula  Vitorino,
Manuel  Seabra,  Miranda  Calha,  Isabel  Oneto,  Manuel  Pizarro  e   André
Figueiredo
