






                     Projecto de Resolução n.º 247/XI/1ª

  Recomenda ao Governo a adopção de orientações genéricas sobre a forma de
 actuação da Caixa Geral de Depósitos num quadro económico excepcionalmente
                                   difícil


                            Exposição de motivos

Portugal apresenta um quadro financeiro difícil, com um  défice  das  contas
públicas de 9,4% do PIB no final de 2009. As medidas que vêem sendo  tomadas
no sentido de  obter  uma  resolução  rápida  do  elevado  endividamento  do
Estado, são  claramente  viradas  para  um  aumento  da  receita  fiscal  em
detrimento da redução da despesa.

O aumento da receita do Estado  tem  passado  pelo  consecutivo  aumento  de
impostos directos sobre as Pequenas e Médias Empresas  (PME´s)  e  Famílias,
levando  a   um   sufoco   de   tesouraria   das   empresas,   e   reduzindo
substancialmente o consumo privado. Os dados estatísticos de Junho  de  2010
do Banco de Portugal revelam uma degradação dos  índices  de  confiança  das
Famílias e da Indústria.

As  pequenas  e  médias  empresas  são  o  principal  estímulo  da  economia
nacional. Portugal tem cerca de 300.000 PME´s que representam  mais  de  99%
do nº total  de  empresas  no  País  e,  de  acordo  com  os  últimos  dados
conhecidos, são responsáveis por 2.000.000 de empregos e de 170 mil  milhões
de euros de volume de negócios.

O crédito às empresas é cada vez mais escasso levando a  que  muitas  PME´s,
não obstante serem viáveis a médio prazo, falem com problemas de  tesouraria
de  curto  prazo  provocados  por  atrasos  no  recebimento  de  dívidas  de
clientes. As Linhas PME Investe têm apoiado as empresas em  melhor  situação
financeira,  sendo  que  as  que  efectivamente  necessitam  de  apoio   não
conseguem obter qualquer tipo de crédito.

O sufoco constante das PME´s hipoteca o crescimento económico  de  Portugal.
O  CDS-PP  considera  que  a  Caixa  Geral  de  Depósitos,  como   uma   das
instituições de referência do Estado,  pode  ter  um  papel  fundamental  no
apoio ao tecido empresarial Português.

No entender do CDS-PP, a Caixa Geral de Depósitos  necessita  de  alterar  o
seu modus operandi por via dos seus Estatutos,  quer  no  que  se  refere  à
utilização da sua força e influência para apoiar  as  empresas  em  situação
financeira difícil, quer no aumento da transparência  nas  decisões  tomadas
uma vez que tem como seu único accionista  e  consecutivamente  único  órgão
decisor, o Estado.

Com o objectivo de dar uma maior transparência e  eficiência  às  sociedades
anónimas portuguesas, o Governo publicou o  Decreto-Lei  76-A/2006  prevendo
três  modalidades  de  organização  da  administração  e  fiscalização   das
sociedades anónimas: (i) Conselho de Administração e Conselho  Fiscal;  (ii)
Conselho de  Administração,  compreendendo  uma  Comissão  de  Auditoria,  e
Revisor Oficial  de  Contas;  (iii)  Conselho  de  Administração  Executivo,
Conselho Geral e de Supervisão e Revisor Oficial de Contas.

O CDS-PP considera que a Caixa Geral de Depósitos deverá adoptar a  terceira
modalidade, incluindo no seu organigrama um Conselho Geral e de  Supervisão.
Por vivermos um período de excepção no que toca à crise  financeira  que  se
instaurou na economia Portuguesa,  as  decisões  tomadas  pelo  conselho  de
Administração de tão importante instituição financeira nacional, são  também
elas determinantes para Portugal e para os Portugueses.  A  Caixa  Geral  de
Depósitos é 100% detida por capitais públicos, pelo que na opinião  do  CDS-
PP, deverá o Conselho  Geral  e  de  Supervisão  intervir  em  decisões  que
considere válidas e estruturantes  para  a  instituição  financeira  e  seus
clientes, de forma a descentralizar, publicitar  e  promover  a  divisão  de
responsabilidades dentro da instituição financeira do Estado.

A Caixa  Geral  de  Depósitos  terá  de  modificar  substancialmente  a  sua
actuação perante a sociedade  civil.  No  que  toca  às  pequenas  e  médias
empresas, esta instituição terá de se assumir  como  parceira  no  dia-a-dia
das empresas, apoiando financeiramente não só  grandes  projectos  estatais,
mas também projectos de PME´s e algo  mais  importante,  sendo  parceira  em
reestruturações financeiras de  empresas  viáveis  economicamente,  que  não
conseguem aceder a crédito em instituições financeiras privadas.

Somos de opinião que, no seio da Caixa Geral de Depósitos, deva  ser  criado
um departamento interno de apoio a empresas  com  dificuldades  financeiras,
onde estas possam recorrer sem qualquer discriminação, apresentando os  seus
projectos de viabilidade  económica  e  obtendo  crédito,  caso  os  estudos
apresentados estejam assentes em  pressupostos  credíveis  e  atingíveis.  A
decisão final sobre a concessão de crédito dependerá única e  exclusivamente
da opinião técnica da Caixa Geral de Depósitos.

O Conselho Geral de Supervisão deverá ter como uma das suas  competências  a
monitorização e verificação do efectivo apoio da Caixa  Geral  de  Depósitos
às empresas em situação financeira débil.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:


   1. Que adopte  as  necessárias  medidas  legislativas  para  assegurar  a
      alteração do modelo de governo societário da Caixa Geral de Depósitos,
      no sentido da consagração de um Conselho Geral e de Supervisão, com os
      seguintes pressupostos:
   a) O Conselho Geral e de Supervisão é composto por 3 membros;
   b) Um membro eleito pela Assembleia-Geral sob proposta do Governo,  outro
      designado pela Assembleia da República  e  um  último  cooptado  pelos
      restantes;
   c) O Presidente do Conselho será eleito pelos respectivos membros;
   d) O Conselho de  Supervisão  deverá  ter  entre  as  suas  competências,
      designadamente,  a  aprovação  do  Plano  Estratégico,  aprovação   do
      Orçamento, a emissão de parecer obrigatório sobre  a  indigitação  dos
      membros do Conselho de Administração, a  elaboração  de  um  relatório
      semestral a apresentar na Assembleia  da  República  e  monitorizar  a
      aproximação da Caixa Geral de Depósitos às empresas,  nomeadamente  no
      apoio a projectos de reestruturação de empresas em situação financeira
      difícil.


   2. Que adopte  as  necessárias  medidas  legislativas  para  assegurar  a
      alteração do modelo de governo societário da Caixa Geral de Depósitos,
      no sentido de criar um departamento interno de apoio  a  empresas  com
      dificuldades financeiras.









Palácio de São Bento, 23-07-2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

