
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 273/IX

   PROPÕE A ELABORAÇÃO DE UM ESTUDO PRELIMINAR À IMPLEMENTAÇÃO DE UMA REDE
                 NACIONAL PRESTADORA DE CUIDADOS PALIATIVOS

                            Exposição de motivos


      Ao longo do último  século,  a  evolução  do  conhecimento  técnico  e
científico permitiu um aumento da qualidade e  quantidade  na  prestação  de
cuidados de saúde, levando a que as pessoas tenham ao seu dispor  meios  que
lhes permitem  viver  mais  e  melhor.  Esta  é  uma  premissa  que  se  tem
verificado nos países desenvolvidos, especialmente naqueles em que o  acesso
universal à  saúde  é  democraticamente  garantido  pelo  funcionamento  dos
sistemas de saúde.
      Para lá dos  benefícios  obtidos,  verifica-se  que  o  progresso  das
ciências médicas se deu, tendencialmente, no sentido da ciência curativa  da
doença, da  técnica  infalível  contra  a  dor,  que,  apesar  da  abordagem
humanista de que se foi revestindo, deixou para segundo  plano  os  aspectos
relacionados com as doenças incuráveis,  nomeadamente  no  que  respeita  ao
acompanhamento  da  fase  terminal  e  da  morte  de  doentes  e  apoio  aos
familiares que delas padecem.
      Esta  tendência  da  medicina,  produto  de  uma  cultura  científica,
alimentada pela competitividade e pela necessidade de  resultados  positivos
imediatos,  é  no  nosso  país,  directamente  influenciada  por  uma  clara
dificuldade  no  relacionamento  com  questões  ligadas  com  a  morte  e  o
sofrimento, dificuldade essa  que  radica  em  factores  culturais  que,  de
futuro, deverão ser trabalhados no sentido da mudança.
      O ramo específico da saúde  que  se  dedica  aos  cuidados  paliativos
surgiu no Reino Unido durante a segunda metade do século XX, sendo  portador
de uma proposta que redimensiona completamente a abordagem da  prestação  de
cuidados de saúde em meio  hospitalar,  nomeadamente  no  relacionamento  do
sistema de saúde e das instituições  com  os  utentes  com  doença  em  fase
avançada ou terminal. Este impulso inicial  cresceu  e  desenvolveu-se  como
área de prática e saber em muitos países, sendo o Reino Unido, o  Canadá,  a
Argentina   ou   Espanha,   entre   outros,   exemplos   paradigmáticos   da
implementação de redes destes cuidados, com resultados muito  significativos
ao nível da satisfação de utentes e da gestão de recursos,  uma  vez  que  a
criação de condições específicas para acompanhamento  de  doentes  terminais
levou, por exemplo,  a  um  redimensionamento  da  utilização  de  camas  de
hospital.
      Segundo a Sociedade Espanhola de Cuidados Paliativos, estes definem-se
como  a  atenção  integral,  individualizada  e  continuada  de  pessoas  em
situação de doença avançada  ou  terminal,  bem  como  das  pessoas  a  elas
vinculadas por razões familiares ou de proximidade. Esta situação de  doença
caracteriza-se pela presença de múltiplos sintomas, com origem  em  diversos
factores, e em evolução com alto impacto  emocional,  social  e  espiritual,
condicionando uma elevada necessidade e procura de cuidados. É  através  dos
cuidados paliativos que se dá uma resposta efectiva  a  estas  necessidades,
nomeadamente através da melhoria do conforto e da qualidade de  vida,  sendo
estes definidos pelo utente e família, segundo as suas  crenças,  valores  e
preferências.
      A importância que os cuidados paliativos ganharam no panorama da saúde
é  indiscutível,  levando  a  que  diversos  organismos   tenham   produzido
recomendações específicas, propondo aos governos uma atenção especial  nesta
área da saúde, sendo disso exemplo o  National  Cancer  Control  Programmes:
Polices and Managerial da Organização Mundial de  Saúde  (OMS,  2002)  ou  o
Making Palliative Care a Priority Topic on the European  Health  Agenda,  da
Federação Europeia de Pessoas Idosas (EUROAG, 2004).
      Numa pesquisa feita nas orientações  estratégicas  para  o  sector  da
saúde, encontram-se referências breves aos cuidados  paliativos  no  recente
Plano Nacional de Saúde e no 76.º dos 100 Compromissos Para uma Política  da
Família, documentos da responsabilidade dos até agora ministros Luís  Filipe
Pereira e Bagão Félix, bem como no Plano Oncológico Nacional, iniciativa  do
último executivo chefiado por António Guterres.
      Na prática, existem no nosso país cinco unidades de  saúde  que,  pela
intervenção que fazem na área dos cuidados paliativos, dão passos  decisivos
no caminho da mudança no que respeita ao encarar e ao  lidar  com  a  morte,
sendo animadas por um ideário humanista que a considera  como  uma  fase  da
vida em que os efeitos do sofrimento e a dor podem e devem ser  reduzidos  e
como um processo que se prolonga no tempo e cuja vivência envolve não  só  o
indivíduo como também a sua família, quem lhes está próximo  e  os  serviços
de saúde, ou seja, vê a morte como um momento alargado  em  que  cada  um  e
cada uma tem direito, acima de tudo, ao conforto e à dignidade.
      No entanto, e apesar dos esforços meritórios, estas unidades  não  dão
resposta a todas as solicitações que lhes são  feitas,  não  estando  o  seu
funcionamento  enquadrado  num  projecto  global  na   área   da   paliação,
constituindo,  por  assim  dizer,  relevantes  e  exemplares  excepções.   O
propósito deste projecto de  resolução  vai,  assim,  no  sentido  de  criar
condições para que se faça um estudo  sobre  as  necessidades  na  área  dos
cuidados paliativos no nosso país, passo determinante para a  implementação,
no SNS, de uma rede de cuidados paliativos que dê resposta às  necessidades,
procurando também sintetizar as alterações a  leis  laborais  e  outras,  de
modo  a  permitir  um   maior   envolvimento   de   familiares   e   pessoas
significativas dos utentes que se encontram no centro destes cuidados.
      Assim, e nos termos do n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição,  a
Assembleia da República resolve  promover,  com  carácter  de  urgência,  um
estudo de âmbito nacional sobre cuidados paliativos.
      Este estudo, a realizar por  uma  comissão  especificamente  designada
pela Assembleia e pelo Governo deverá envolver  profissionais  da  Medicina,
Enfermagem, Farmácia, Psicologia, Nutrição, Reabilitação,  Política  Social,
bem como  cidadãos  e  personalidades  de  mérito  reconhecido  na  matéria,
procurando, no prazo de um ano:


      1 - Fazer a previsão das necessidades do País  e  de  cada  região  em
termos de  cuidados  paliativos,  baseando-se  em  indicadores  considerados
relevantes, como os casos de doença terminal ocorridos na última  década  ou
as tendências demográficas da população.
      2 - Propor, pelo estudo  das  diferentes  soluções  adoptadas  noutros
países em matéria  de  cuidados  paliativos,  um  modelo  de  organização  e
integração dos cuidados paliativos no SNS, que considere:


      a) O direito de universalidade,  igualdade,  equidade  e  gratuitidade
tendencial no acesso aos cuidados de saúde por parte de qualquer cidadão;
      b) A organização em rede dos sistemas de saúde, e  a  articulação  dos
cuidados paliativos com cuidados primários, hospitalares e continuados;
      c)  o  modelo  de  financiamento  e  com  participação  dos   cuidados
paliativos, bem como a definição  do  apoio  social  a  dar  aos  utentes  e
famílias;
      d) O tempo necessário à sua implementação.


      3 - Avaliar as  necessidades  de  meios  técnicos  e  humanos  para  a
implantação da rede de cuidados paliativos.
      4 - Avaliar as necessidades de formação pré e pós graduada em cuidados
paliativos, tendo em conta não só as profissões ligadas à prestação  directa
de cuidados de saúde, como também as que se relacionam com a  saúde  de  uma
forma mais institucional, como por exemplo as que se encontram  na  área  da
política social.
      5 - Avaliar a necessidade de alterações específicas à  legislação,  no
sentido de possibilitar  a  implementação  e  o  funcionamento  da  rede  de
cuidados paliativos.


Assembleia da República, 8 de Julho de 2004. -  Os  Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Alda Sousa - Francisco Louçã.
