


              RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA N.º 225/2007

                                 -Projecto-

   1. A Sala das Sessões do Palácio de S. Bento, inaugurada  em  1903,  será
      objecto de obras profundas de remodelação, visando, quer a conservação
      de um espaço com mais de um século de existência, com preservação  das
      suas linhas arquitectónicas, quer o melhoramento global das  condições
      ambientais  e  tecnológicas  de  trabalho.   Estão   assim   previstas
      intervenções ao nível da substituição integral  do  sistema  AVAC,  do
      restauro e melhoramento funcional das  bancadas  da  Presidência,  dos
      Deputados, dos Oradores e do Governo, da substituição do soalho  e  da
      respectiva estrutura de  suporte,  do  sistema  de  iluminação  e  dos
      sistemas de electricidade, de comunicações e de informática.


   2. A Sala das Sessões é o local  onde,  em  funcionamento  normal  e  nos
      termos da Constituição, têm lugar as reuniões plenárias da  Assembleia
      da República,  que  são  públicas.  De  igual  forma,  nos  termos  da
      Constituição  e  do  Regimento,  no  mesmo  espaço  ocorrem,  em  dias
      antecipadamente estabelecidos e do conhecimento público, eventos  como
      a apreciação do Programa  do  Governo  e  os  debates  mensais  com  o
      Primeiro-Ministro, nos quais se encontram também presentes os  membros
      do Governo.

   3. A Sala das Sessões é  também  o  espaço  onde,  com  regularidade,  se
      realizam cerimónias que  reúnem,  simultaneamente,  os  titulares  dos
      quatro órgãos de soberania constitucionalmente previstos. Com  efeito,
      é esse o caso  das  Comemorações  do  25  de  Abril  ou  da  posse  do
      Presidente   da   República   eleito,   eventos   estes   acompanhados
      presencialmente  por  diversas  altas  individualidades  estrangeiras,
      entre as quais se contam chefes  de  estado,  líderes  de  executivos,
      ministros e embaixadores.

   4. A reunião destas circunstâncias impõe, assim, que o espaço  em  apreço
      seja objecto de contínua  vigilância  e  controlo,  nomeadamente  pela
      antecipação de eventuais ameaças contra as instalações  e  respectivos
      utilizadores, pelo que uma empreitada da natureza e extensão da que se
      refere em 1., tendo lugar em zonas ocultas e sensíveis  do  Hemiciclo,
      carece de especiais medidas de segurança e impõe adequada  relação  de
      confiança com as empresas a convidar, que deverão possuir,  na  altura
      do  convite,  para   além   da   capacidade   técnica   e   financeira
      indispensáveis à  boa  execução  da  obra,  adequada  credenciação  de
      segurança. Assim sendo:

      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do  artigo  166º
      da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:

                                ARTIGO ÚNICO

   1. A empreitada de remodelação integral da Sala das Sessões do Palácio de
      S. Bento realizar-se-á com recurso ao concurso limitado sem publicação
      de  anúncio,  com  convite  a  empresas  acreditadas  pela  Autoridade
      Nacional de Segurança.


   2.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  é  supletivamente
      aplicável à empreitada nele referida o Decreto-lei nº 59/99, de  2  de
      Março, com as alterações introduzidas pela Lei nº  163/99,  de  14  de
      Setembro, e pelo Decreto-Lei nº 159/2000, de 27 de Julho.

Palácio de S. Bento, em        de Julho de 2007

                                Os Deputados
