













                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 201 /X



           " DEFENDER O MONTADO, VALORIZAR A FILEIRA DA CORTIÇA "



                            Exposição de motivos


   1- Da posição  de Portugal no sector da cortiça a nível mundial

   Mostra a nossa historia, que   já  no  século  XIV  havia  exportação  de
   cortiça, e datam já do século XIII leis de protecção ao sobreiro


   Hoje, o sector corticeiro coloca  o nosso  País   num   lugar  cimeiro  a
   nível   mundial,  com  cerca de 54%  da  produção,  e  cerca  de  70%  da
   transformação total  mundial.


   Da cortiça transformada no País, cerca de  90% é exportada, representando
    receitas da ordem dos 850 MEuros anuais, cerca de 2,7%  das  exportações
   totais nacionais.

   No plano empresarial, o sector da cortiça significa cerca de 900 empresas
   transformadoras, enquanto no plano do emprego representa cerca de 12 a 14
   000 postos de trabalho fabris directos, e mais cerca de  6500  postos  de
   trabalho  sazonais na extracção e noutras operações florestais.


   Importa referir, no entanto, que a posição cimeira que  a  nível  mundial
   o País detém actualmente  nesta área não  é  o  resquício  final  de  uma
   situação herdada, mas antes  o  resultado  de  uma   resposta  do  sector
   empresarial, sobretudo nas últimas quatro décadas.


   Com efeito, de um país essencialmente produtor e  exportador  de  cortiça
   em estado bruto, até à década de sessenta,  Portugal  passou,  num  curto
   espaço de tempo, a transformar  praticamente toda a cortiça  produzida  e
   mesmo alguma importada.


   Esta  notável  evolução  foi  o  resultado  duma  aposta   na    inovação
   tecnológica no processo produtivo, com reflexo na melhoria  da  qualidade
   das rolhas e
   em novos produtos, mas também na modernização  da  gestão  e  numa  forte
   iniciativa empresarial no sector, estando hoje  as empresas  ajustadas  à
   lógica da globalização, o  que  implica  capacidade  de  responder  a  um
   mercado em evolução constante e  cada vez mais exigente.

1.2- Do sobreiro

   O Inventário Florestal Nacional,  recentemente  apresentado,  evidenciava
   que em termos  de  povoamentos  puros,  mistos  dominantes  e  jovens,  o
   sobreiro ocupava,  em 2005/6, o primeiro  lugar  nacional  em  termos  de
   áreas florestais, com 736.700   ha,  seguindo-se  o  pinheiro  bravo  com
   710.600  ha, e o eucalipto com 646.700 ha.


   Por regiões, o sobreiro  é  a  primeira  espécie  florestal  na  NUT  II-
   Alentejo , com 71,6%, na NUT II- Lisboa e Vale do Tejo, com 21,2%,   e na
   NUT II- Algarve, com 3,86%  do total.


   Embora a  área florestal ocupada com sobreiro tenha crescido ao longo  do
   tempo, a sua posição cimeira actual deriva do efeito devastador provocado
   pelos incêndios nos povoamentos de pinheiro  bravo,  o  qual  viu  a  sua
   distribuição geográfica diminuir de  976.100 ha para 710.600 ha,   apenas
   numa década.


   Mas  o montado  do sobro não é simplesmente um espaço florestal  produtor
   de matéria  prima,  a  cortiça.   Na  realidade,   constituí  um  sistema
   económico e social complexo, que   tem  contribuído  para  a  fixação  da
   população rural. Milhares de pequenos produtores   obtêm,  para  além  da
   extracção da cortiça,   rendimentos     complementares  com   criação  ou
   engorda  do porco preto,  de gado bovino e ovino, da caça, da  apanha  de
   cogumelos ou ervas aromáticas,   da produção de mel e  de  aguardente  de
   medronho.
   O montado de sobreiro  é ainda o habitat de uma fauna e flora únicos, com
   espécies protegidas.


   Se   a espécie do pinheiro bravo sofreu  o impacto tremendo dos incêndios
    florestais, sobre o montado  de  sobreiro  pesa  uma  ameaça  não  menos
   devastadora:  um conjunto de doenças e de factores diversos que  está   a
   provocar a debilidade dos sobreiros, preocupantes níveis de  mortalidade,
   bem como um declínio no rendimento  da sua produção,  que até  agora  não
   tem conhecido soluções tranquilizadoras para os produtores florestais!


   2- Da utilização da cortiça


   A cortiça conhece, hoje, variadíssimas  utilizações,   que  vão  desde  a
   produção  de  rolhas(  68%),  à  construção   civil(15%),   à   indústria
   automóvel(7%), e outras, onde se inclui a moda e a indústria  aeronáutica
   e aeroespacial, num total de 10%.


   Mas  não  obstante  os   progressos  na  diversificação  em   termos   de
   utilização da  cortiça,  a  principal  utilização  e  viabilização  desta
   fileira continua a ser  a  produção  de  rolhas  para  engarrafamento  de
   vinho, e outras bebidas.

   Com efeito,  é  uma  realidade  secular,  historicamente  documentada,  a
   relação forte entre a produção de cortiça e a produção de vinho.


   O mercado mundial do vinho é ainda  dominado  pela  Europa,    que  detém
   cerca de metade da área mundial de vinha  e  consome   cerca  de  72%  da
   produção   total.  O  quadro  actual  desta   actividade   caracteriza-se
   actualmente  pelo aparecimento  de novos e importantes produtores, no que
    já se  designa  de  "Novo  Mundo  Vitícola",  esperando-se   que  com  a
   internacionalização contínua do mercado  se venha a registar  um  aumento
   do  consumo mundial de vinho até 2010.


   Neste quadro, o mercado das rolhas para o sector vinícola   continuará  a
   ser, num futuro próximo, o principal  destino  da  nossa  cortiça,  sendo
   estratégica a investigação no sentido  de se viabilizar sua  aplicação  a
   novos produtos de maior valor.

     3- Das  ameaças  e desafios que se colocam ao sector

   Mas todo este quadro tem vindo, contudo, a  conhecer  crescentes  ameaças
   ao mercado da cortiça, e uma evolução preocupante do ponto  de  vista  da
   produção florestal, já referida anteriormente.

   Entre as ameaças contam-se campanhas e movimentos  comerciais  agressivos
   no sentido da substituição  da rolha  de  cortiça  por  rolhas  e  outros
   vedantes sintéticas no engarrafamento do vinho, o que representa um sério
   risco para  a sustentabilidade  económica e social de um sector que tem a
   sua viabilidade  assente justamente na produção de rolhas.


   Mas, as ameaças  também provêm de dificuldades internas  associadas   aos
   incêndios  florestais  e   a  um   persistente  declínio  do  montado  de
   sobreiro.


   Este declínio expressa-se na morte contínua de  sobreiros,  na  perda  de
   vigor vegetativo de  muitas  árvores,  e  na  diminuição  quantitativa  e
   qualitativa  da cortiça produzida.


   E esta diminuição da produção, em quantidade  e  qualidade,  coloca  duas
   preocupações fundamentais.

   A primeira traduz-se numa   disponibilidade  de  cortiça  actualmente  já
   inferior à capacidade de transformação e  de exportação da indústria, e a
   segunda  traduz-se  numa  quebra  do  rendimento  da  cortiça   para   os
   produtores, o que diminui a sua capacidade de investimento e melhoria  da
   sua actividade no futuro.


   Esta situação, embora objecto de muitos estudos ao longo  do  tempo,  não
   tem  encontrado  respostas  globais   satisfatórias  da  parte  do   meio
   científico.
   A este quadro acrescem, em  termos  de  futuro,  os    prováveis  efeitos
   negativos das alterações climáticas, que hoje  concitam,  finalmente,  as
   atenções mundiais.

   Mas os alertas relativamente à cortiça não têm  vindo  apenas  de  fontes
   nacionais.


   Na verdade,  ao longo dos anos tais  preocupações  têm  sido  objecto  de
   estudos  e  relatórios,   incluindo  da   iniciativa   de    organizações
   ecologistas internacionais insuspeitas como  a World  Wildlife  Fund  for
   Nature( WWF),  a  Rainforest  Alliance   ou  o  Forest  Stewardship,  que
   alertaram para as consequências profundamente preocupantes, do  ponto  de
   vista económico, social e ambiental, da redução da produção de cortiça ou
   da área florestal a ela dedicada.


   Em suma, não  se está  só perante um desafio constituído pelo declínio do
   montado   de  sobreiro,  traduzido  numa   diminuição    quantitativa   e
   qualitativa da cortiça enquanto matéria-prima, como  perante  um  desafio
   económico e social que se pode  vir  a  traduzir,  no  futuro,  pela  não
   viabilidade económica da extracção da cortiça se o preço a pagar por  uma
   cortiça de menor qualidade   não suportar custos de  extracção  cada  vez
   mais altos, face a uma produtividade que não tem  evoluído  ao  longo  de
   décadas.

   É absolutamente imperioso encontrar, e rapidamente, a  identificação  das
   causas do declínio do sobreiro e apontar as soluções para o combater.

      4- Das respostas nacionais

   1. Do tecido empresarial e do associativismo

   No plano interno,  verifica-se  que  as  empresas  de  transformação  têm
   modernizado os seus  processos de fabrico  e  procurado  diversificar  os
   produtos, enquanto as suas associações têm   procurado   mesmo  concertar
   estratégias  com empresas e associações espanholas.

   No plano da produção  florestal,  é  visível  em   muitos  produtores  um
   esforço próprio de investimento e iniciativa na melhorias dos métodos  de
   gestão do montado.


   Todavia, embora com ênfases  diferentes,   há  preocupações  do  lado  da
   indústria, sobretudo relativamente ao futuro das condições da produção da
   floresta, e do lado dos produtores florestais  há uma grande  preocupação
   com a falta de resultados ao nível da investigação, e uma preocupação com


   a falta de coerência, consistência e de continuidade das políticas  nesta
   área.


   Nos contactos com empresários,  e  suas  associações,   não  se  ouviu  a
   esperada reivindicação ou pedido de apoio financeiro, mas  um  sentimento
   muito nítido de que o Estado não tem agido como o  exige  a  situação  de
   líder mundial que o País detém neste sector económico.


   Uma actividade florestal onde o sobreiro inicia  a  produção  de  cortiça
   aos 25- 30 anos e o retorno do investimento ocorre aos 60-70 anos, coloca
   naturalmente desafios  que exigem uma  estratégia  nacional,  consistente
   a longo prazo, de maneira a assegurar  condições  de  sustentabilidade  e
   progresso  num sector que tem um potencial de produção e  exportação  que
   pode atingir, no futuro, o dobro dos seus valores actuais.

   4.2 Da actividade de investigação


   A  investigação dirigida para a transformação da cortiça tem sido suporte
   de uma evolução positiva na resposta às exigências de  inovação  induzida
   pelo mercado, tendo permitido uma melhoria  dos  processos  de  produção,
   visando  ultrapassar  algumas  limitações  e   problemas   detectados   e
   atribuídos à utilização da rolha de cortiça. Esta investigação tem também
   produzido resultados   surpreendentes  relativos  à mais valia em  termos
   de  saúde,   ao  valor  ambiental  da  produção  da  cortiça  e  a  novas
   aplicações.


   Merece destaque,  pelo  simbolismo  negativo  da  situação,  o  facto  de
   investigadores e empresas nacionais  serem  premiados  internacionalmente
   pelo seu esforço  de  investigação  no  domínio  da   transformação,  não
   havendo nada de semelhante no País que é   líder mundial.


   Quando olhamos para a investigação aplicada  ao sobreiro,  investigadores
   e produtores florestais reconhecem que o País   conheceu  uma  actividade
   sistemática até aos anos cinquenta,  sob  a  responsabilidade  da  equipa
   liderada pelo Engº.  Vieira da Natividade.  Com  o  estímulo  do  exemplo
   dado, o nome deste investigador  esteve associado  a um prémio instituído
   para destacar anualmente a melhor exploração suberícola.
   Depois disso, de inúmeros projectos financiados pelo erário público e por
   fundos comunitários, a actividade  de investigação é dispersa,  desligada
   de
   objectivos estratégicos, e sem resultados  palpáveis,  o  que   deixa  os
   produtores  indefesos  e  preocupados  perante  o  contínuo  declínio  do
   montado.

   Entretanto, o Governo tomou já algumas medidas no sentido  de  estruturar
   uma resposta coordenada em termos de investigação  sobre  o  declínio  do
   montado.


   No quadro de uma mudança profunda na abordagem do sector da cortiça e dos
   seus problemas, num quadro de  reforma  da  Administração  Pública  e  de
   mobilização da sociedade, é importante que sejam estabelecidos objectivos
   temporais,  com desafios mobilizadores e responsabilizantes.

   A  aposta  na  investigação  deve  prosseguir,  naturalmente,  também  na
   transformação da cortiça.
   Aqui os desafios estão na melhoria contínua da qualidade  da  rolha,  com
   especial relevo para a erradicação das contaminações de TCA  (  designado
   por "gosto a rolha"), o defeito da rolha  mais  referido  pela  indústria
   vinícola,  mas também de  inovação e diversificação dos produtos com base
   na cortiça, com vista a alcançar produtos de valor  acrescentado  elevado
   semelhante à rolha.  A sua utilização, por  exemplo,  no  isolamento  das
   habitações  com  vista  à  maior  eficiência  energética,   pode  e  deve
   constituir um desafio com múltiplos ganhos para a  economia nacional, mas
   é  imprescindível  que  haja  investimentos    em   soluções   totalmente
   inovativas, algumas aguardando apenas concretização.
   A inovação tecnológica  em  curso  deverá  continuar  com  a   aposta  no
   aperfeiçoamento dos métodos de transformação  da  cortiça,  por  forma  a
   torná-los menos poluentes e mais amigos do ambiente.


   Finalmente, o esforço na investigação deve privilegiar  as  regiões  onde
   se concentra a actividade de transformação e de produção florestal,  numa
   óptica de fomento de uma cooperação mais estreita  entre  investigação  e
   utilizadores.

   4.3- Da  atitude do  País


   Não podemos deixar de nos questionar, se  num País  com  este  património
   privilegiado existe hoje uma atitude pública que o  considera e  valoriza
   como se justificaria. E a conclusão não se apresenta muito animadora.


   Com efeito, ainda  que   a maioria dos portugueses tenha  a percepção  de
   que Portugal é líder mundial na produção e transformação da cortiça  ,  o
   sentimento é o de  que  enquanto  actividade  económica  este  sector  da
   cortiça aparece como algo que se arrasta do passado  e   marcado  por  um
   inexorável destino de extinção, face aos sinais aparentes  do   progresso
   que alguns associam à substituição  da cortiça por materiais alternativos
    de origem sintética.


   Por  falta  de  informação  e  divulgação  adequadas,   são  poucos    os
   portugueses  que conhecem e valorizam  as  utilizações   modernas  que  a
   cortiça já tem, e as suas potencialidades num  futuro  mais  exigente  em
   termos tecnológicos e ambientais.


   Mas, como podemos desenvolver campanhas comerciais  externas  no  sentido
   de se promover  a utilização de rolhas de cortiça,  quando ao mesmo tempo
    temos  produtores  nacionais, de vinho  de  qualidade,  que  recorrem  a
   vedantes sintéticos?

   4.4- Da  atitude  do Estado

   Quanto ao Estado, as principais  críticas  que  actualmente  são  tecidas
   centram-se  na  ausência  de  um   organismo  ou  mecanismo  público  que
   acompanhe e assegure uma atitude estratégica do País nesta área.  A  este
   propósito,  refira-se que a Estratégia Nacional  para  as  Florestas  não
   concretiza uma estratégia específica para  esta  importantíssima  fileira
   florestal.


   O esforço  de  investigação,  manifestamente  não  tem  obedecido  a  uma
   estratégia articulada e focalizada na solução  dos  problemas  actuais  e
   desafios que  são colocados ao  futuro deste sector.

   Ao nível do ensino universitário não há   um  curso,   um  mestrado,  uma
   especialização ou sequer uma disciplina, que sejam dedicados à cortiça.


   Parece  perceptível,  hoje,  que  numa  era  em  que  as  economias    se
   globalizam, a actuação dos Estados tem  que  ser  repensada  de  forma  a
   evitar que a desregulação dos mercados pela força das empresas  e  grupos
   de escala mundial  conduza à  destruição  de  actividades  económicas  de
   menor escala,  e cuja sustentabilidade já não pode  ser  assegurada  pelo
   tradicional jogo do mercado.

   Nalgumas regiões de países como Espanha e Itália, foram assumidas medidas
   legislativas que  recomendam  a  utilização  de  rolhas   de  cortiça  no
   engarrafamento de vinhos, e nalguns casos,  obrigam  a  essa  utilização,
   quando se trate de vinhos com denominação de origem controlada(DOC).


   Como facilmente se constata, tais medidas não visaram  especificamente  a
   defesa da cortiça, mas a defesa de vinhos de marca   destes  países.  Mas
   torna-se evidente, contudo, que ao  fazê-lo,  esses  países  consideraram
   que a cortiça era um factor de qualificação do vinho, e que não hesitaram
   em agir no interesse das respectivas economias.

   Apesar do vinho nacional consumir apenas 3% das  rolhas  produzidas,  tal
   facto não deve constituir  argumento  para  não  se  associar  os  vinhos
   nacionais de qualidade à utilização da cortiça como vedante.

   Portugal tem hoje um novo quadro de financiamento comunitário que  dispõe
   de recursos importantes  previstos para o sector da  inovação  e  para  o
   desenvolvimento da floresta nacional, bem  como de instrumentos  para  os
   utilizar racionalmente, nomeadamente para se atingirem objectivos como os
   relativos à cortiça.


   No âmbito do QREN,  estão previstas medidas de apoio  à  constituição  de
   Pólos de  Competitividade  Regional,  por  sua  vez  previstos  no  Plano
   Tecnológico.

   Trata-se de  agrupamentos de empresas, laboratórios, centros tecnológicos
   e instituições de ensino, de uma região particular, com  o  objectivo  de
   promover um conjunto de actividades económicas complementares.

   Os pólos de competitividade podem ter  uma  vocação  local,  nacional  ou
   global e o seu desenvolvimento será apoiado através de diversas políticas
   ao nível da formação, do marketing, da criação de redes, de  instrumentos
   de fusão entre empresas e de fomento da inovação.

   O seu lançamento exige uma coordenação interministerial  de  políticas  e
   actores num novo quadro nacional de governação da inovação.
   Esta medida, que se inspira em experiências diversas levadas  a  cabo  em
   vários países europeus, deve, contudo, ser  adequada  à  natureza  e  aos
   desafios do sector da cortiça, com duas componentes  bem distintas ,  mas
   interligadas, que são a produção florestal e a  transformação da cortiça,
    cada uma com dinâmicas e problemas próprios.


   Neste  quadro,  indo  ao  encontro  das  expectativas  das  empresas,  de
   produtores florestais, e respectivas associações, das universidades e dos
   investigadores, o Governo tem  a  oportunidade  histórica  de  contribuir
   decisivamente  para  a  criação  de  um  Cluster  ou  de   um   Pólo   de
   Competitividade para a indústria da cortiça.  Paralelamente,  sente-se  a
   necessidade urgente de  um observatório nacional para o sobreiro.


   Por outro  lado,  a  existência   de  países  produtores  de  cortiça,  e
   enfrentando   desafios  similares,  abre  oportunidade,  e   convida,   à
   cooperação internacional.


   Importa referir, a este propósito,   que Portugal celebrou  com  Espanha,
   em  6 de Abril de 2003, um "Memorando de  Cooperação  sobre  as  Espécies
   Florestais do Sobreiro e da Azinheira", o  qual  não  conheceu,  todavia,
   grandes desenvolvimentos até esta data.


   Em conclusão, estão reunidas condições, talvez irrepetíveis, para  que  o
   País se organize, numa perspectiva sectorial e territorial, e se  prepare
   para defender e valorizar não apenas um património  histórico,  cultural,
   económico e social, como uma  actividade  de  vital  importância  para  o
   futuro.

    5- Dos novos aliados da  causa da cortiça


   A  par  do  esforço  persistente  de  individualidades   e   instituições
   nacionais, entidades   internacionais  idóneas,  ligadas  à  investigação
   ambiental, atestam a natureza ímpar do sistema produtivo  da  cortiça  em
   termos da sustentabilidade ambiental da sua produção,  contribuindo  para
   a manutenção  da  biodiversidade,   para   a  fixação  de  CO2,   para  a
   protecção  dos  solos  contra  a  erosão,  para  o  aumento  da  taxa  de
   infiltração das águas das chuvas, e  bem ainda, através do emprego,  para
   a sustentabilidade económica e social das regiões mais pobres,   ajudando
   dessa forma a combater o fenómeno da desertificação.


   No início de um novo milénio, marcado já claramente  por  uma  atenção  e
   preocupações ecológicas e ambientais crescentes do lado dos consumidores,
   a que começam a responder alguns  governos, a produção de cortiça  ganha,
   assim, novas e significativas  valias,   e  potenciais  aliados  para  um
   futuro mais promissor.

     6- Uma causa nacional e uma causa  de futuro


   A cortiça e as suas valências em matéria económica, social e   ambiental,
   tornam-na, portanto,  um bem com futuro.


   Sustentar e  reforçar a posição do País neste sector deve constituir  uma
   causa nacional  em torno da qual os portugueses se podem mobilizar.

   Os portugueses já demonstraram que se mobilizam em torno de causas  e  de
   objectivos nacionais  ou de solidariedade(  veja-se o caso de Timor).


   Num mundo  cada  vez  mais  competitivo  à  escala  global,  nenhum  país
   desenvolvido pode desperdiçar  uma oportunidade  de  ser  líder  mundial,
   seja no desporto, na ciência, na cultura ou na economia. A  situação  que
   Portugal detém neste sector   deve constituir  um  importante  contributo
   para o reforço  da  auto-estima  nacional,   e,   consequentemente,  para
   estímulo do progresso  em outras áreas.

   Por isso, defender a floresta portuguesa, e dentro dela  o sobreiro  como
   árvore emblemática  da  floresta  nacional,  pode  constituir  uma  causa
   mobilizadora, porque é  justa, é de futuro, e nela contaremos com  muitos
   aliados reais e potenciais  à escala europeia e mundial.

   Esta  causa pode  ser  assumida pela  sociedade  civil  se  correctamente
   divulgada,   começando pelas escolas, num processo que  associe a  defesa
   do sobreiro  à valorização da multifuncionalidade do montado e  a  outras
   preocupações  de  natureza  ambiental  e  social.  Certamente    que   os
   portugueses saberão  contribuir para a defesa do sobreiro e  da  cortiça,
   designadamente  preferindo o consumo de  vinhos que  utilizem  a  cortiça
   como vedante, e  outros produtos derivados da cortiça.


   6.1- Do papel da  Assembleia da República

   Muito  embora  o  presente  desafio  convoque,   em  geral,  a  sociedade
   portuguesa, particulares responsabilidades cabem aos  principais  agentes
   económicos da indústria e do  sector  florestal,  da  investigação  e  do
   ensino,  e  das autarquias.  E  neste  processo,  ao  Governo  compete  a
   iniciativa  da  mobilização  destes   agentes  ,  assegurando  que   seja
   concertada e assumida   uma estratégia nacional  relativa  à  fileira  da
   cortiça, com  os  necessários  recursos   afectos  à  investigação  e  ao
   incentivo à inovação em todas frentes do sector.


   Ao decidir constituir um  o Grupo  de  Trabalho  "  DEFENDER  O  MONTADO,
   VALORIZAR A FILEIRA  DA  CORTIÇA",  a  Assembleia  da  República  deu  um
   primeiro passo no sentido de estudar e determinar a natureza  e  extensão
   da sua   participação no esforço que o  País   venha  a  dedicar  a  esta
   causa.


   Ao aprovar o  presente  Projecto de Resolução, a Assembleia da  República
   assumirá um decisivo compromisso político.


   Tal compromisso significa:


       . contribuir para que  a  cortiça  assuma  uma  prioridade  nacional
         mobilizadora dos portugueses e dos diversos agentes.


       .  prosseguir  e  aprofundar,  através  do  Grupo  de  Trabalho   já
         constituído, o contacto com o sector,  de  forma  a  promoverem-se
         outras iniciativas,  incluindo legislativas, que possam ser  úteis
         a esta causa.


       .     Acompanhar, através das Comissões  Especializadas  Permanentes
         ligadas à Economia, Agricultura,  à Ciência e ao Ensino,  a  acção
         do  Governo  na  concretização   das  recomendações  da   Presente
         Resolução, nomeadamente na definição  de  uma  estratégia  para  o
         sector,  seus objectivos a prazo,  seja em matéria de expansão  da
         produção e exportação,
                   seja  na  diversificação  e  promoção  dos  produtos   de
cortiça, ou
                  no combate ao declínio do montado.


         Em consequência, deverá ser apreciado anualmente, em Plenário,  um
         relatório de  progresso sobre estes objectivos.



   Assim, ouvidos representantes de todas estas áreas, os  deputados  abaixo
   assinados apresentam a seguinte,


                                   PROPOSTA


   A   Assembleia  da  República  delibera,  nos  termos  constitucionais  e
   regimentais aplicáveis, propor ao Governo  que:


   1º Dinamize a constituição de  um Cluster ou  Pólo de Competitividade  na
   área transformação, e um Observatório Nacional para o Montado  e  para  a
   cortiça, que sejam adequados à  sustentação de uma  estratégia   nacional
   de desenvolvimento  do sector.

   2º Proceda ao levantamento e avaliação de todos os projectos de  I&D,  em
   curso,  de iniciativa pública  e  privada,  com  vista  à  coordenação  e
   racionalização  de todos  os  meios,  designadamente  recursos   humanos,
   materiais e financeiros envolvidos.

   3º Equacione  apoios  à  criação  de  prémios  a  atribuir  anualmente  a
   personalidades ou instituições, cuja actividade científica, ou  de  outra
   natureza,  directamente contribua para  a  salvaguarda  e  divulgação  do
   montado, dos seus produtos, designadamente da  cortiça.


   4º Reforce e articule as matérias relativas ao sobreiro e à azinheira  no
   quadro do Plano Nacional de Luta Contra a Desertificação e a seca.


   5º  Ajuste  a  Estratégia  Nacional  para  as  Florestas  e  o  Plano  de
   Desenvolvimento  Rural,    em  termos  de  prioridades  e  afectação   de
   recursos,   à importância estratégica reconhecida e atribuída ao  montado
   de sobreiro.


   6º Apoie a introdução, ao nível do ensino, de disciplinas  ou  mesmo   de
   cursos, relacionados com a cortiça.


   7º       Reforce a formação profissional nas actividades ligadas à gestão
   do montado, e à extracção e transformação da cortiça.

   8º Adopte medidas que promovam  a utilização, nos  rótulos  das  garrafas
   de vinho, do símbolo relativo  à  cortiça  -  CORK  ®,  desenvolvido   na
   sequência de uma  iniciativa internacional coordenada por  Portugal,  com
   apoio da FAO,  e já  registada internacionalmente.


   9º Avalie e utilize todas as possibilidades de articulação  e  cooperação
   internacional na defesa  da  cortiça,  como  produto  de  um  ecossistema
   europeu e mediterrânico único.

   10º Promova a rápida concretização do  "  Observatório  Luso-Espanhol  de
   Acompanhamento dos povoamentos de Sobreiro e Azinheira" .


   Palácio de S. Bento,  18 de Abril  de 2007



   Os Deputados





