

                               Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 280/XI/2ª





            É UMA EXIGÊNCIA O AUMENTO DO SALÁRIO MINIMO NACIONAL



O patronato desenvolve de novo  a  ofensiva  contra  a  fixação  do  salário
mínimo nacional em 500 euros, em Janeiro de 2011 pretende o protelamento  na
sua entrada em vigor.

A pressão patronal contra o aumento do salário mínimo  não  é  indissociável
da intenção de reduzir os salários em geral. A pretexto da crise  orçamental
pretende-se pôr em causa a evolução dos salários, agravando as condições  de
vida dos trabalhadores mais mal pagos.

A fixação do salário mínimo em 500 euros, em Janeiro  de  2011,  corresponde
ao compromisso subscrito em Dezembro de 2006, na Concertação  Social,  entre
o Governo e todas as confederações sindicais e patronais. O impacto que  tem
na economia é diminuto e os custos das empresas não aumentariam mais do  que
umas poucas décimas de ponto percentual.

O crescimento dos salários é um imperativo nacional de desenvolvimento  para
assegurar uma mais justa distribuição da riqueza, para estimular  o  mercado
interno e a actividade económica e para criar emprego.

Perante esta situação, o Governo não pode ter uma posição ambígua  remetendo
a discussão para a Concertação Social, no recuo de uma  decisão  que  tem  a
obrigação de assumir.

O salário mínimo constitui um  instrumento  essencial  na  protecção  contra
salários excessivamente baixos, o que é particularmente  relevante  sabendo-
se que o nível geral das remunerações no país é muito baixo e que  somos  um
dos países da UE com maior incidência de trabalhadores nesta situação.

Há por isso todas  as  razões  para  manter  a  perspectiva  de  aumento  já
estabelecida até 2011 e para definir a continuação dessa progressão  até  ao
fim da legislatura.

Por isso o Bloco de Esquerda,  assume  a  necessidade  de  se  dignificar  o
salário mínimo nacional e de quem  dele  mais  necessita  ou  seja  os  mais
desfavorecidos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

Confirme  o  calendário  já  previsto  para  o  aumento  do  salário  mínimo
nacional, estabelecendo o seu valor em 500 euros em 1 de Janeiro de 2011.



                 Palácio de S. Bento, 4 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

