


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 295/X

  Recomenda ao Governo que adopte medidas para igualdade no acesso à vacina
     pneumocócita de sete valências indicada para a imunização activa de
                            lactentes e crianças.




A mortalidade infantil é um dos principais indicadores do desenvolvimento  e
bem-estar de uma sociedade.

Portugal conheceu, nas últimas décadas,  uma  melhoria  nos  indicadores  de
mortalidade infantil e neo-natal tendo, hoje, uma das taxas mais  baixas  do
Mundo. Em 1970, morriam 53 nados vivos em cada 1.000 antes  de  atingirem  1
ano de idade e 62 antes  de  atingirem  os  cinco  anos.  Há  duas  décadas,
morriam 24 nados vivos em cada 1.000 antes  de  atingirem  1  ano  de  vida.
Actualmente, a taxa situa-se em 3,3 por cada 1.000. Só entre 2004 e  2006  a
taxa de mortalidade em Portugal Continental diminuiu 13,2%.

Os relatórios internacionais que avaliam os serviços de saúde dos Países  da
U.E. colocam Portugal em 16º lugar num ranking que abrange a Europa a 25.  O
único indicador no qual Portugal  sobressai  pela  positiva  é  nas  medidas
contra a mortalidade infantil.

Para  a  mortalidade  infantil  e  neo-natal  contribuem  vários   factores,
destacando-se as más condições neo-natais,  a  má  nutrição,  e  as  doenças
infecciosas.  Entre  nós,  a  melhoria  dos  indicadores  resultou  de   uma
conjugação entre um plano a 9 anos iniciado nos anos 80, com  a  criação  da
rede de centros de saúde, o transporte especializado de recém-nascidos, e  a
subida das taxas de vacinação.

Esta evolução deve, no entanto, prosseguir e não nos  devemos  acomodar  com
os resultados alcançados. Só a constante busca de progresso e  a  recusa  do
imobilismo permitem alcançar e manter a excelência.

Para além das vacinas já referidas, nunca será demais relembrar o  princípio
constante do  Plano  Nacional  de  Vacinação,  segundo  o  qual  as  vacinas
permitem salvar mais vidas e prevenir mais casos de doença do  que  qualquer
tratamento médico.

Também o Portal da Saúde refere que as vacinas são  o  meio  mais  eficaz  e
seguro contra certas doenças. Mesmo quando a imunidade  não  é  total,  quem
está vacinado tem  maior  capacidade  de  resistência  na  eventualidade  da
doença surgir.

Existe no mercado português, desde Junho de 2001,  uma  vacina  pneumocócica
de 7 valências conjugadas, indicada para a imunização activa de lactentes  e
crianças contra a doença invasiva causada pela Streptococcus  pneumoniae[1].
A vacina, com  o  nome  comercial  Prevenar,  visa  a  prevenção  da  doença
invasiva  (bacteriémia,  septicemia,  otite,  pneumonia   bacteriémica)   em
particular,   e   meningite   provocada   pelo   streptococcus   pneumoniae.
Preferencialmente deve ser aplicada aos 3, 5 e 7 meses de idade e,  após  os
12 meses, duas doses com dois meses de intervalo.[2]



Refira-se que o Streptococcus  pneumoniae  é  a  bactéria  responsável  pela
forma mais grave de meningite.

A Organização Mundial de Saúde recomenda aos países que incluam esta  vacina
nos respectivos planos nacionais de vacinação. Em 2006, a OMS  declarou  que
a aplicação desta vacina nos E.U.A. levou a uma



excepcional quebra nas taxas de doenças pneumocócicas,  incluindo  junto  da
população não imunizada, pois a prevenção limita o  contágio  geral  também.
Em testes realizados na África do Sul, verificou-se uma redução  de  83%  na
incidência de doenças invasivas causadas  pelos  serotipos  abrangidos  pela
Prevenar. [3] Estas indicações da OMS constam,  aliás,  do  mesmo  documento
que recomenda a aplicação da vacina contra o Vírus do Papiloma Humano,  mais
conhecida como vacina contra o cancro do colo do útero.

Há vários anos  que  os  pediatras  recomendam  a  vacina  contra  a  doença
pneumocócica que, sendo invasiva, afecta tanto  crianças  como  adultos.  Há
muitas mortes de idosos resultantes de  contacto  com  crianças  infectadas.
Segundo o INE, em 2005  morreram  4.648  pessoas  devido  a  pneumonia,  825
devido a septicemia e 45, sobretudo crianças, com meningite.

O Grupo de Estudo da Doença Invasiva Pneumocócica (DIP) realizou  um  estudo
pioneiro em 28 hospitais. Identificaram-se 375 crianças com DIP: 196  vieram
a ter meningite, 102 pneumonias com bacteriemia, 36 septicemia e  59  outras
doenças. Convém também relembrarmos que,  a  prazo,  as  doenças  devidas  à
bactéria  pneumocócica  podem  causar  surdez,  atraso  no   desenvolvimento
epilepsia e dificuldades na aprendizagem.

Por ocasião da discussão das alterações ao Plano Nacional de  Vacinação  que
entrou em vigor em 2006, a  Sociedade  Portuguesa  de  Pediatria  sugeriu  3
actualizações: a introdução da vacina contra a meningite, a vacina contra  a
poliomielite e a Prevenar. Esta última foi rejeitada.

Para além das evidentes  vantagens  sanitárias  e  humanas,  a  inclusão  da
vacina no Plano Nacional de Vacinação, evita despesas posteriores do SNS  no
tratamento das doenças.

A vacina está no mercado por cerca de 75 euros cada dose. Tendo em  conta  a
posologia recomendada pelos fabricantes, cada criança necessita de  4  doses
para ficar imunizada, perfazendo um encargo de 300  euros  para  a  família,
pois não beneficia de qualquer comparticipação  do  Estado.  Este  valor  é,
obviamente,  inacessível  para  muitos  orçamentos.  Basta  lembrar  que   o
ordenado mínimo nacional para 2008 é de 426 euros.

Esta situação gera uma injustiça  social  inquestionável,  proporcionando  o
acesso à prevenção às famílias mais  ricas  e  deixando  à  margem  as  mais
pobres.

Todos os anos nascem em Portugal aproximadamente 100.000  crianças  e  todas
deveriam ter a garantia  desta  imunização.  Ao  serem  incluídas  no  Plano
Nacional  de  Vacinação  a  aplicação  das  vacinas  torna-se  universal   e
gratuita, mas são adquiridas pelo Estado a um preço pelo menos 25%  inferior
ao praticado no mercado, por força da compra em massa.

Face ao exposto, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Inclua a vacina pneumocócica de 7 valências conjugadas, indicada  para
      a imunização activa de lactentes e crianças contra a  doença  invasiva
      causada pela Streptococcus pneumoniae no Plano Nacional de Vacinação;

   2. A inclusão da vacina no Plano Nacional de Vacinação deverá  ocorrer  a
      partir de Janeiro de 2009, sendo, até lá, comparticipada,  no  mínimo,
      pelo escalão C.


Palácio de S. Bento, 19 de Março de 2008


                                Os Deputados






      -----------------------
[1] Fonte: Infarmed Circular Informativa 033/CA

[2] Fonte: Portal da Saúde - Vacinação

[3] Fonte: Fact Sheet Ver WHO/289


