
                    Projeto de Resolução n.º 278/XII/1.ª

  Não prosseguimento do processo legislativo referente à Proposta de Lei Nº
                                 44/XII/1ª.

O projeto de liquidação  de  centenas  de  freguesias  que  o  governo  e  a
respetiva maioria parlamentar insistem em consumar, a pretexto do  memorando
de entendimento com  a  Troika  e  numa  cega  atitude  de  subserviência  e
alienação dos interesses e valores nacionais,  visa  outros  e  inaceitáveis
objetivos: empobrecimento democrático (traduzido na redução de  mais  de  20
mil eleitos); enfraquecimento  da  afirmação,  defesa  e  representação  dos
interesses e aspirações das populações que a presença de órgãos  autárquicos
assegura,  com  o  aprofundamento  das  assimetrias  e   perda   de   coesão
(territorial, social e económica), o abandono ainda maior das populações,  o
acentuar da desertificação e, ainda que falsamente o neguem,  um  ataque  ao
emprego público (milhares de  trabalhadores  das  freguesias  extintas  cujo
destino futuro será o despedimento ou a mobilidade).

Os  argumentos  usados  para  justificar  esta   ofensiva   são   falsos   e
injustificados.
Ao contrário do «reforço  da  coesão»  o  que  daqui  resultará  serão  mais
assimetrias e desigualdades. Os efeitos dos processos  de  aglomeração  são,
como comprovadamente se conhece, adversos à coesão.  Juntar  os  territórios
mais fortes, mais ricos ou com mais população com os mais  fracos  ou  menos
populosos - seja em áreas rurais ou urbanas - traduzir-se-á em mais  atração
para os primeiros (os que sobreviverão como freguesias) e mais abandono  dos
segundos (os que  verão  as  suas  freguesias  liquidadas).  Ou  seja,  mais
abandono, menos investimento local, menos  coesão  para  quem  menos  tem  e
pode.

Em vez de «ganhos de eficiência e de escala» que resultariam da  «libertação
de recursos financeiros» o que  se  terá  é  menos  proximidade  e  resposta
direta aos problemas locais com menos verbas e menos  recursos  disponíveis.
No seu conjunto, o nível freguesias da administração local terá,  de  facto,
menos verbas (o pacto de agressão com a troika prevê novo corte em 2013  dos
montantes a distribuir ao poder local),  as  chamadas  majorações  (de  15%)
para as freguesias "agregadas" sairão do montante global  do  FFF,  ou  seja
serão retiradas ao montante destinado ao conjunto das  freguesias;  e  mesmo
as prometidas novas competências próprias das freguesias seriam  construídas
financeiramente à custa das verbas dos municípios.
Em  vez  da  enunciada  «melhoria  da  prestação  dos   serviços   públicos»
proclamada  no  preâmbulo  da  proposta,  resultarão   centenas   de   novos
territórios, muitos deles distantes  dezenas  de  quilómetros  da  sede  das
novas freguesias, desprovidos do único espaço de proximidade  capaz  de  lhe
dar resposta mínima a um conjunto de solicitações e necessidades.

Qualquer reforma administrativa  do  território  que  se  pretendesse  séria
daria resposta a duas questões cruciais distintas embora convergentes:
Primeira,  não  a  liquidação  de  centenas  de  autarquias   mas   sim,   a
concretização da regionalização como a Constituição da  República  determina
indispensável a um processo de descentralização que se pretenda coerente,  a
uma reforma da administração pública racional, ao desenvolvimento  económico
regional e à defesa da autonomia municipal;
Segunda, não a liquidação da expressão de representação  política  traduzida
na existência de órgãos autárquicos em centenas de  freguesias,  mas  sim  a
criação de condições e a afetação dos meios indispensáveis ao exercício  das
atribuições e competências que hoje são negadas ao poder local.

Olhando para  o  que  a  entidade  "  freguesia"  representa  em  termos  da
Orçamento de Estado -  0,1%  do  total  -  e  à  circunstância  de  em  nada
contribuir para a dívida pública, mais exposta fica a intenção  do  Governo:
atacar o poder local e o direito das populações ao bem-estar e à  satisfação
das suas necessidades locais. Hoje são as freguesias;  amanhã,  como  já  se
insinua, serão os municípios o alvo  da  sanha  destruidora  que  o  Governo
pretende impor ao país.

A manifestação do dia 31 de Março convocada  pela  ANAFRE  e  por  numerosas
plataformas contra a liquidação das  freguesias  constituiu  uma  inapagável
resposta das populações em defesa da sua identidade e raízes,  uma  poderosa
expressão de afirmação  dos  seus  direitos  e  identificação  com  as  suas
freguesias e respetivos órgãos autárquicos.
Só quem tomado pela cegueira de destruição  e  empobrecimento  em  que  quer
lançar o país e o povo não verá naquela imensa ação de determinada  rejeição
da liquidação  de  freguesias  uma  clara  exigência  de  abandono  daqueles
projetos.

Mais do que manobras  que  PSD  e  CDS  vão  ensaiando  para  procurar,  sem
sucesso, dividir as freguesias e populações para manterem  no  essencial  os
seus objetivos de liquidação, o que se impõe é  o  abandono  do  projeto  do
governo.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de





                                  Resolução

A Assembleia da República resolve  não  prosseguir  o  processo  legislativo
referente à Proposta de Lei Nº 44/XII/1ª.



                  Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES;
             ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ
