
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 218/IX
     RECOMENDA AO GOVERNO A AQUISIÇÃO DE MATERIAL FERROVIÁRIO CIRCULANTE
                      PRODUZIDO PELA INDÚSTRIA NACIONAL


      Nos  últimos  tempos,   os   trabalhadores   da   empresa   Bombardier
Transportation Portugal, antiga Sorefame, situada no município  da  Amadora,
têm vindo a chamar a atenção da opinião pública, do Governo e da  Assembleia
da República, para  a  possibilidade  desta  importante  unidade  industrial
ficar sem encomendas a partir de Abril de 2004, pondo em causa os postos  de
trabalho dos seus 500 trabalhadores directos e de cerca  de  mil  afectos  a
empresas que trabalham para aquela empresa em regime  de  subcontratação,  e
ameaçando causar um enorme impacto negativo em muitas outras empresas  e  em
todo o tecido social da região em que se insere.
      Se a Bombardier Transportation Portugal cessasse a sua  actividade  ou
mesmo se a reduzisse substancialmente, isso teria  consequências  dramáticas
obviamente para os seus trabalhadores e para as  respectivas  famílias,  mas
teria um impacto social e económico devastador para as freguesias  da  Venda
Nova e da Falagueira e para o concelho da  Amadora,  sendo  a  Bombardier  a
maior unidade industrial do município.
      O problema da Bombardier não é no entanto um problema  concelhio.  Vai
muito para além disso. Se a  Bombardier  viesse  a  encerrar  ou  a  reduzir
substancialmente a sua actividade  ou  os  seus  postos  de  trabalho,  isso
representaria uma perda irreparável, não apenas para  uma  freguesia  ou  um
município, mas para toda a indústria  nacional,  que  ficaria  sem  a  única
empresa  que,  em  todo  o  país,  tem  capacidade  para  produzir  material
circulante ferroviário.
      A Sorefame é desde os anos  cinquenta  uma  importante  e  prestigiada
unidade empresarial, não apenas para  o  concelho  da  Amadora  mas  para  a
economia nacional. Ao longo de quase 60 anos  de  actividade,  esta  empresa
produziu  importantíssimos  equipamentos  de  grande  vulto  para   diversos
países, designadamente  no  sector  da  energia  e  do  material  circulante
ferroviário. Foi na Sorefame que foram construídas as  carruagens  da  linha
de Sintra desde 1955; 200 carruagens do Metro  de  Chicago  desde  1975;  72
carruagens do Metro de Los Angeles e 27 do  Metro  de  Filadélfia,  desde  o
final dos anos 80. Nos últimos anos, a Bombardier  produziu  114  carruagens
do Metro de Lisboa, 148 carruagens  incluídas  no  Programa  CP  2000  e  72
carruagens para o Metro do Porto.
      A empresa tem  plena  capacidade  para  produzir  carruagens  desde  a
concepção até ao produto final e tem uma qualidade de projectar  e  produzir
material circulante ferroviário que é universalmente reconhecido e  que  tem
valido à empresa diversos prémios internacionais.
      Actualmente, a Bombardier tem em fase de ultimação  as  encomendas  de
carruagens para o Metro e para os comboios suburbanos do Porto.  Estas  duas
importantes encomendas ficam  concluídas  em  Abril  de  2004,  havendo  uma
grande incerteza e inquietação quanto ao futuro da empresa  a  partir  dessa
data.
      Essa situação pode, no entanto, ser ultrapassada.  Bastará  para  isso
que  alguns  projectos  nacionais  que  implicam   aquisição   de   material
circulante sejam rapidamente concretizados, o que  passa  evidentemente  por
decisões a nível governamental, designadamente quanto ao  Metro  de  Lisboa,
ao Metro do Porto e às carruagens incluídas no Programa CP 2000.
      É sabido que  o  Metropolitano  de  Lisboa  se  encontra  em  fase  de
alargamento, estando prevista para breve, segundo  se  espera,  a  conclusão
das ligações a Odivelas e à Falagueira. E  existem,  como  se  sabe,  outros
projectos de alargamento da rede. Como é óbvio, esse  alargamento  não  pode
deixar de ser acompanhado de um aumento da frota, sob pena  de  se  degradar
de   forma   insuportável   a   prestação   do   serviço   da   empresa.   A
Bombardier/Sorefame tem sido a empresa fornecedora  do  material  circulante
do Metro de Lisboa, sendo natural a sua  expectativa  quanto  à  continuação
desse fornecimento.
      Também  o  Metro  do  Porto,  cujo   alargamento   se   prevê,   tendo
inclusivamente em conta a duplicação das linhas suburbanas  da  Póvoa  e  da
Trofa,  se  encontra  na  mesma  situação:  As  carruagens  foram  até  aqui
fabricadas na Bombardier, pelo que será natural e desejável que as  próximas
também o sejam.
      Acresce que o contrato relativo à construção de carruagens para  a  CP
(CP 2000) prevê a possibilidade de opção de aquisição de mais 10  carruagens
sem necessidade de novo concurso. Bastará que  a  CP  exerça  o  direito  de
opção de que dispõe, para que a Bombardier e os  seus  trabalhadores  possam
encarar o futuro  próximo  com  mais  confiança  e  para  que  a  capacidade
nacional para produzir material circulante  ferroviário  possa  continuar  a
existir.
      Destas decisões depende em larga medida o futuro da única  empresa  em
Portugal com capacidade para fabricar o material circulante em causa  e  tem
dado provas de grande qualidade do trabalho que executa.
      Quando tanto se fala, justamente, na valorização das  capacidades  dos
portugueses  e  na  necessidade   de   salvaguardar   a   nossa   capacidade
competitiva, não se compreenderia que as empresas do sector ferroviário,  de
capitais públicos, paralisassem o necessário alargamento  das  suas  frotas,
condenando,  com  essa  decisão,  o  futuro  da  metalomecânica  pesada   em
Portugal.
      A vida ou a morte da Bombardier Transportation Portugal depende assim,
no imediato, de uma opção política do Governo. Tratando-se da única  empresa
em Portugal com capacidade para fabricar carruagens e sendo a  aquisição  de
carruagens uma necessidade, não apenas inevitável,  mas  premente,  para  as
empresas de capitais públicos do sector ferroviário, não  é  concebível  que
as decisões quanto a esses investimentos não tenham em conta  a  necessidade
de assegurar  a  sobrevivência  dessa  empresa.  Conjugar  os  investimentos
públicos na rede ferroviária com a salvaguarda da  indústria  metalomecânica
pesada nacional não pode deixar de ser um objectivo  estratégico  do  Estado
português.
      Nestes termos, a Assembleia da República recomenda ao Governo que, com
carácter de urgência, tome as  providências  necessárias  para  assegurar  o
exercício dos direitos  de  opção  detidos  pela  CP  -  Caminhos  de  Ferro
Portugueses,  S.A.  e  pelo  Metropolitano  de  Lisboa,  EP,  referentes   à
construção de material ferroviário circulante pela indústria nacional.


      Assembleia da República, 4 de Fevereiro de 2004.  -  Os  Deputados  do
PCP: António Filipe -  Bernardino  Soares  -  Carlos  Carvalhas  -  Lino  de
Carvalho - Jerónimo de Sousa.

