
Projecto de Resolução Nº 291/IX

           Proposta de Referendo do novo tratado da União Europeia



O aprofundamento da União  Europeia,  o  modo  como  é  encarado  pelo  novo
Tratado que institui a Constituição da União Europeia, reduzido  ao  reforço
da natureza federal das instituições  comunitárias,  à  criação  da  Agência
Europeia de Armamento  com  vista  à  implementação  de  um  bloco  político
militar e  ao  domínio  das  grandes  potências  europeias  no  processo  de
decisão, incluindo  a  tentativa  de  primado  sobre  as  constituições  dos
Estados Membros, merece as maiores criticas.

O  novo  tratado  agora  proposto  consubstancia  assim  a  consagração   do
neoliberalismo no comando da política europeia, do militarismo  na  condução
da política de segurança e do federalismo na  organização  institucional.  A
adopção  deste  tratado  seria  uma  inaceitável  restrição   da   soberania
nacional, da igualdade entre os estados e do direito à paz, ao  progresso  e
à justiça social dos povos europeus.

O  processo  de  aprovação  de  um  Tratado  que  pretende   instituir   uma
Constituição da União Europeia, quer pela discussão da legitimidade de  quem
o elabora e o pretende fazer vincular aos Estados, quer  pela  discussão  de
ordem jurídica que coloca, desde logo da sua inserção  e  hierarquização  no
ordenamento jurídico de cada Estado face às  respectivas  Constituições,  é,
seguramente, uma das matérias de maior relevância no âmbito da  participação
de Portugal na União Europeia.

A informação ao povo português e um debate nacional frontal, esclarecedor  e
aprofundado sobre estas questões com incidência directa  na  vida  nacional,
onde se  confrontem  todas  as  posições  políticas  que  se  manifestam  na
sociedade portuguesa, é essencial no  âmbito  da  ratificação  e  assinatura
deste Tratado.

O anúncio público por parte de alguns, designadamente do PSD  e  do  PS,  da
pretensão de  realização  de  um  referendo  sobre  o  novo  Tratado  não  é
suficiente para a sua concretização.  A  não  abertura  de  um  processo  de
revisão constitucional que permita  a  apresentação  de  perguntas  que  não
deixem dúvidas sobre a sua constitucionalidade, ou a proposição de  questões
em que não seja claro o efeito do resultado da votação do povo português  na
vinculação do  país,  constituiria,  além  de  uma  manobra  de  manipulação
política,  uma  utilização  deliberadamente   ineficaz   do   instituto   do
referendo.

Para além de existir o risco  de  declaração  de  inconstitucionalidade  por
parte do Tribunal  Constitucional  das  perguntas  que  lhe  forem  dadas  a
analisar - de resto um processo nada original e talvez equacionado por  quem
não deseja verdadeiramente  o  debate  e  a  realização  deste  referendo  -
estamos hoje confrontados com a real possibilidade de  surgir  uma  proposta
de referendo em que, pela arrumação, dispersão e conteúdo das perguntas,  se
procure obter a ineficácia do  resultado  que  venha  sair  dessa  consulta,
designadamente se for negativo, por forma a não comprometer a  aprovação  do
tratado já decidida por PS, PSD e CDS-PP.

Neste quadro e não se tendo procedido à alteração  da  norma  constitucional
que possibilita a elaboração  de  perguntas  que  lhe  esteja  conforme  sem
margem para dúvidas, como o PCP sempre propôs, entendemos  que  é  da  maior
relevância a intervenção num debate sério e esclarecedor considerando que  o
povo português se deve pronunciar sobre uma matéria tão  importante  para  a
seu futuro e das instituições democráticas legitimadas pelo  voto.  É  nesse
sentido que pretendemos contribuir com a apresentação  de  uma  proposta  de
pergunta  que,  dentro  do  actual  contexto  constitucional,   permita   um
pronunciamento global e inequívoco quanto ao efeito, do povo português.

Assim, ao abrigo do artigo 115º da Constituição da  República  Portuguesa  e
das disposições regimentais aplicáveis, os  Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República aprova a proposta de Referendo,  a  apresentar  ao
Presidente da República, com a seguinte questão:

Concorda com a vinculação de Portugal  ao  novo  Tratado  que  institui  uma
Constituição da União Europeia?


               Assembleia da República, 18 de Novembro de 2004

                                Os Deputados

