



                    Projeto de Resolução n.º 225/XII/1.ª


 RECOMENDA AO GOVERNO QUE APRESENTE, COM A MAIOR BREVIDADE POSSÍVEL, O PLANO
   DE AÇÃO NACIONAL PARA O CONTROLO DO FOGO BACTERIANO E AVALIE POSSÍVEIS
 FONTES DE FINANCIAMENTO PARA RESSARCIR OS AGRICULTORES E OS VIVEIRISTAS DOS
                             PREJUÍZOS SOFRIDOS

                            Exposição de Motivos

O fogo bacteriano que afeta os pomares de pomóideas (macieiras,  pereiras  e
marmeleiros), sobretudo na região do Oeste,  propaga-se  através  de  várias
formas de contágio - pelo próprio pólen  soprado  pelo  vento  ou  carregado
pelos insetos e mesmo pelos instrumentos de  trabalho  se  estes  não  forem
previamente esterilizados -, é um problema  sério  que  pode  alastrar  para
níveis inimagináveis, se nada fosse feito.

Fontes locais da zona  do  Oeste  referem  que  até  ao  momento  este  fogo
bacteriano já obrigou ao arranque de 18.500 árvores, uma área aproximada  de
10,5 hectares, com plantações sobretudo de pêra rocha (80%) e de  maçã. Tais
números são prova do trabalho que tem  vindo  a  ser  efetuado  no  terreno,
através duma pronta  atuação  do  Ministério  da  Agricultura,  do  Mar,  do
Ambiente e do Ordenamento do Território (MAMAOT).

O MAMAOT desenvolve em todo o território  nacional  programas  de  prospeção
para vários  organismos  nocivos  das  plantas,  incluindo  o  organismo  de
quarentena Erwinia amylovora, agente  causador  da  doença:  O  programa  de
prospeção  do  fogo  bacteriano   tem   sido   executado   pela   Autoridade
Fitossanitária  Nacional  em  colaboração  com  as  Direções  Regionais   de
Agricultura  e  inclui  a  (1)  identificação  dos  locais  prioritários   a
monitorizar, (2) as épocas em que as  observações  e  colheitas  de  amostra
devem ser realizadas, (3) a listagem das  plantas  hospedeiras  a  observar,
(4) a descrição da sintomatologia e (5)  os  procedimentos  de  colheita  de
amostras para análises laboratoriais. Os  focos  detetados  são  devidamente
identificados, delimitados pelas respetivas zonas de segurança  e  mapeados,
para o seu devido acompanhamento.

Por outro lado a Portaria  n.º  287/2011,  de  31  de  outubro,  que  define
medidas  fitossanitárias  adicionais  e  de  emergência,  veio  reforçar  as
medidas a desenvolver para o controlo e erradicação do fogo bacteriano.

Tal reforço, preconizado em estreita  colaboração  com  as  organizações  de
produtores, designadamente as da região do Oeste, está a  ser  implementadas
no terreno, e já resultou no corte, arranque e destruição de mais  de  cerca
de 39 mil árvores no território nacional. Decorrem  ainda,  nomeadamente  na
região Oeste, ações de arranque e destruição de árvores afetadas.

Compete ao Conselho Nacional da Proteção  da  Produção  Vegetal  (CNPPV),  o
acompanhamento  e  a  avaliação  das  medidas  de  proteção   fitossanitária
estabelecidas na Portaria acima referida tendo sido constituído um Grupo  de
Trabalho (GT) para apoio a este Conselho.

O GT agrega peritos de várias áreas, com o objetivo de ser  desenvolvido  um
trabalho técnico e cientifico devidamente estruturado e  fundamentado  sobre
a evolução da doença do fogo bacteriano no país  e  para  estabelecimento  e
implementação das medidas de  controlo  fitossanitário  preconizadas,  cujas
conclusões serão incluídas no Plano de Ação  Nacional  para  o  Controlo  do
Fogo Bacteriano, que o MAMAOT  quer  disponibilizar  ainda  no  decorrer  do
presente mês.

Este Plano de Ação irá integrar, além de um renovado programa de  prospeção,
em cuja execução no terreno estarão envolvidos  os  serviços  do  MAMAOT,  a
Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses  e  o  Centro  Operativo  e
Tecnológico Hortofrutícola Nacional, também os procedimentos a  seguir  para
a realização da destruição  das  plantas  afetadas  e  a  sua  queima  e  um
conjunto  de  ações  complementares  essencialmente  direcionadas   para   a
divulgação e sensibilização  dos  produtores  para  que  se  desenvolvam  as
melhores práticas para o controlo e erradicação desta grave doença.

No entender do CDS-PP deverá ainda, o MAMAOT, avaliar  possíveis  fontes  de
financiamento que possam vir a suportar  apoios  financeiros  compensatórios
aos agricultores, e também aos viveiristas afetados, de  forma  a  ressarci-
los dos elevados prejuízos.

Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

   1. Apresente, com a maior brevidade possível, o Plano  de  Ação  Nacional
      para o Controlo do Fogo Bacteriano;


   2.  Avalie  possíveis  fontes  de   financiamento   para   ressarcir   os
      agricultores e os viveiristas dos prejuízos sofridos.

Palácio de São Bento, 17 de Fevereiro de 2012



                                Os Deputados
