



                     Projecto de Resolução n.º 229/XI/1


              Apreciação de Iniciativas Europeias incluídas no
             Programa de Trabalho da Comissão Europeia para 2010
                        pela Assembleia da República
                      no âmbito do Escrutínio Reforçado


A entrada em vigor  do  Tratado  de  Lisboa,  em  1  de  Dezembro  de  2009,
significou  a  instituição  de  um  conjunto  de  novos  desafios  para   os
Parlamentos nacionais, nomeadamente no que diz respeito ao acompanhamento  e
apreciação das iniciativas europeias. Na sequência deste facto,  a  Comissão
de  Assuntos  Europeus  aprovou,  em  20  de  Janeiro  de  2010,  uma   nova
metodologia de escrutínio  parlamentar  das  iniciativas  europeias,  com  o
objectivo de responder às novas responsabilidades previstas nas  disposições
do Tratado.

No âmbito do processo de acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  sobre  o
Programa de Trabalho da Comissão Europeia para 2010, a Comissão de  Assuntos
Europeus organizou uma audição parlamentar com a presença dos  Deputados  da
Assembleia da República, dos Deputados portugueses ao Parlamento  Europeu  e
dos Deputados das Assembleias Legislativas da Regiões Autónomas  dos  Açores
e da Madeira, bem como com  a  presença  de  um  representante  da  Comissão
Europeia, e do Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, em  representação
do Governo.

A Comissão de  Assuntos  Europeus  solicitou  ainda  a  todas  as  Comissões
Parlamentares que elaborassem um Parecer sobre o  Programa  de  Trabalho  da
Comissão Europeia para 2010 e que indicassem  um  tema  ou  uma  iniciativa,
cujo acompanhamento considerassem prioritário, no sentido  de  que  o  mesmo
pudesse ser integrado nas iniciativas que seriam objecto  de  um  escrutínio
reforçado.

Assim, na sequência da recepção dos pareceres das Comissões Parlamentares  e
ao abrigo do artigo 7.º, n.º 6 da Lei  n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,  a
Comissão de Assuntos Europeus propõe que a Assembleia  da  República  adopte
as seguintes sete prioridades para efeitos  de  escrutínio  reforçado  deste
Parlamento durante o ano de 2010:

1 - Comunicação  sobre  o  estabelecimento  de  um  sistema  de  coordenação
    política reforçada baseado numa supervisão mais ampla e aprofundada;

2 - Comunicação sobre a plataforma contra a Pobreza;

3 - Livro Branco sobre o Futuro dos Transportes;

4 - Plano de Acção de aplicação do Programa de Estocolmo;

5 - Revisão da Directiva "Tempo de trabalho";

6 - Comunicação sobre o futuro da Política Agrícola Comum;

7 - Revisão trienal do Regulamento Financeiro e das normas de execução.


Assembleia da República, 14 de Julho de 2010

                O Presidente da Comissão de Assuntos Europeus



                              (Vitalino Canas)

