


                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º276/XII-1ª



    A DEFESA DA PRODUÇÃO NACIONAL E O CONSUMO DE PRODUTOS AGROALIMENTARES
                                 PORTUGUESES





1.CORTINAS DE FUMO - OS PROJETOS DE RESOLUÇÃO DO CDS/PP E DO PSD

O PSD primeiro, Projeto de Resolução nº33/XII/1ª e o CDS-PP  agora,  Projeto
de Resolução nº258/XII/1ª avançaram com projectos de resolução destinados  a
recomendar ao seu Governo o lançamento de medidas para incentivar o  consumo
pelos  portugueses  de  produtos  agroalimentares  nacionais.   As   medidas
sugeridas são estritamente três. Campanhas publicitárias  para  sensibilizar
os portugueses para a importância de consumir português,  e  no  respeito  e
salvaguarda  da  legislação  comunitária  e  nacional,  uma  rotulagem   que
identifique a "incorporação nacional" (CDS-PP) e a "aquisição  preferencial"
(PSD) pelo Estado.

Nada havendo a contestar às  medidas  propostas,  apesar  da  sua  manifesta
insuficiência, incapacidade  e  impotência  para  responder  aos  objectivos
anunciados, trata-se no fundamental  do  lançamento  de  cortinas  de  fumo.
Operações de propaganda que ocultem, não só dezenas de anos de políticas  de
direita em cumplicidade com o PS, na  destruição  de  sectores  de  produção
agroalimentares (agricultura, pescas e indústria agroalimentar), como o  seu
prosseguimento pelo actual Governo PSD/CDS-PP, sob o  comando  da  Troika  e
das políticas comunitárias (PAC, PCP e Política de Comércio Externo).

Operações inteiramente semelhantes às dos Grandes  Grupos  da  Distribuição,
nomeadamente a SONAE/Continente e a  Jerónimo  Martins/Pingo  Doce,  com  as
suas campanhas publicitárias em "defesa" dos produtos nacionais.  Os  clubes
de produtores nacionais, a "quinta urbana" em Lisboa, e  outras  habilidades
publicitárias, desenvolvem-se em  simultâneo  com  a  sua  acção  predatória
relativamente  à  produção  nacional,  quer  intensificando  as   imposições
draconianas aos  seus  fornecedores  quer  pelo  aumento  da  importação  de
mercadoria  estrangeira  a  preços  de  saldo  e  mesmo  com  dumping  e   o
crescimento acelerado das "marcas brancas" em geral, embalagem  de  produtos
importados. Os problemas com  a  importação  de  leite  no  início  do  ano,
posteriormente apreendido pela ASAE, é apenas um  dos  exemplos,  de  Grupos
que hoje estão entre os 10 maiores importadores do País.

Repare-se  e  registe-se  que  acabou  de  ser  aprovada  uma  nova  Lei  da
Concorrência, nesta Assembleia da República, que apresentada como  mais  uma
"reforma estrutural", não eliminará  práticas  concorrenciais  monopolistas,
restritivas e discriminatórias e os  abusos  de  dependência  económica  por
esses Grupos.

PSD, CDS/PP e a Grande Distribuição, produzem  e  publicitam  uma  embalagem
para  esconder  a  continuidade   de   políticas   e   práticas   comerciais
destruidoras da produção nacional.

O consumo de produtos nacionais  não  é,  definitivamente,  um  problema  de
gosto ou de publicidade!

2.TRÊS POLÍTICAS CRUCIAIS PARA CONSUMIR NACIONAL

A primeira, é que para haver consumo nacional  de  produtos  nacionais,  tem
que  haver  produção  nacional!  Isto  é,  teremos  que  ter  políticas  que
incentivem, promovam e façam crescer a produção  nacional,  desde  produções
"em massa" até produtos regionais ocupando nichos de mercado. Políticas  que
promovam  e  desenvolvam  a  diferença  qualitativa  da  produção  nacional.
Políticas que façam crescer a cadeia de valor no País, com uma  incorporação
crescente de matéria-prima e trabalho portugueses. Políticas que   garantam,
no quadro do mercado comunitário, quotas e direitos de produção  equitativos
e não uma divisão assimétrica das produções, como  decorrerá  da  lógica  de
mercados liberalizados! Políticas que,  muitas  vezes  em  confronto  com  o
apertado quadro das regras comunitárias, defendam o mercado  nacional  e  as
produções   nacionais,   com   utilização   dos    "critérios"    (técnicos,
administrativos, etc) que  os  outros  estados-membros  também  utilizam.  A
regulação imperativa das  relações  fornecedores/grande  distribuição  e  um
controlo  rigoroso  da  produção  importada  (qualidade,  condições   higio-
sanitárias, preços) assumirão nesta matéria um papel crucial.

A segunda é a necessidade de garantir  preços  competitivos,  concorrenciais
com a produção estrangeira para produtos similares e de idêntica  qualidade.
O que significa, assegurar aos produtores portugueses condições de  produção
idênticas  aos  dos  seus  congéneres  europeus  e  de   países   terceiros.
Trabalhando em condições edafo-climáticas em  geral  mais  adversas,  e  com
estruturas  empresariais  de  menor  escala  (minifúndio,  pesca  artesanal,
pequenas empresas), há que assegurar aos produtores  portugueses,  o  acesso
aos bens e serviços (fatores de produção) necessários à produção,  a  preços
e qualidade semelhantes aos dos seus concorrentes  da  comunidade  europeia.
Não só ajudas ao rendimento (RPU e outras ajudas) de nível idêntico, como  o
crédito e seguros, a energia (combustíveis  eletricidade),  fertilizantes  e
fármacos,  sementes  e  propágulos  e  outros  fatores  de   produção.   Uma
fiscalidade que descrimine positivamente as produções nacionais e não a  sua
penalização como sucede  hoje.  Apoio  ao  desenvolvimento  tecnológico  das
explorações e empresas, a par da incorporação da inovação  e  qualidade  nos
produtos  suportada  por   adequados   serviços   públicos,   universidades,
institutos e laboratórios de I&D.

E a necessidade da generalidade  dos  portugueses  disporem  de  rendimentos
monetários (salários, pensões, reformas e outras  formas  de  rendimento  do
trabalho e da sua atividade económica)  que  assegurem  um  mercado  interno
dinâmico e uma procura interna  sustentada.  Ora  tal  desiderato,  exige  a
ruptura com todas as políticas económicas e sociais  em  curso  nas  últimas
décadas, e que se agravaram sob a imposição do Pacto de Agressão  e  levadas
a cabo pelo Governo PSD/CDS-PP com a cumplicidade do PS. O poder  de  compra
dos portugueses, tem vindo a  ser  brutal  e  drasticamente  golpeado  pelas
medidas do Governo dirigidas contra os salários, reformas e apoios  sociais,
agravamento da carga fiscal, subida de preços  de  bens  essenciais  como  a
energia e os transportes. Dados recentes do INE mostram  que  pela  primeira
vez desde 1996, o consumo das  famílias  em  bens  alimentares  caiu  no  2º
semestre  de  2011!  A  compressão  dos  rendimentos  e  a  enorme   pressão
psicológica da crise sobre os consumidores, leva inevitavelmente ao  consumo
de bens essenciais, como os alimentares, de mais  baixos  preços,  mesmo  de
qualidade  duvidosa,  o  que  conduz  quase   inevitavelmente   a   produção
importada.

Não há publicidade,  nem  adesão  emocional  e/ou  racional  ao  consumo  da
produtos portugueses, que resolvam a quadratura do  círculo  de  um  salário
insuficiente!



3.OS PORTUGUESES E OS PRODUTOS NACIONAIS

Dispondo de rendimento disponível para o  fazer,  ao  consumidor  colocam-se
ainda    três    elementos    de     importância     significativa,     para
garantirem/permitirem/fortalecerem a sua vontade de consumir português.

A proximidade e facilidade de acesso à  produção  nacional.  E  esta  é  uma
questão não resolvida. Uma política profundamente errada, foi  liquidando  e
continua a liquidar inúmeros mercados e feiras de vizinhança e  no  interior
dos principais  centros  urbanos.  Portugal,  deve  ser  dos  únicos  países
europeus que não tem no  interior  de  Lisboa  e  Porto,  mercados  semanais
regulares  de  produtos  agroalimentares  abastecidos   directamente   pelos
produtores/agricultores! Políticas, que tiveram uma evidente  expressão,  na
criação  de  grandes  mercados  abastecedores  nas  periferias  das  grandes
cidades, que em grande parte, são hoje elefantes brancos. Por outro lado,  a
concorrência desigual e  desequilibrada  das  diversas  unidades  da  grande
distribuição (dos híperes ao discount)  "matou"  e  continua  a  "matar"  as
lojas de bairro do comércio tradicional  e  mesmo  dos  mercados  que  foram
resistindo. Mas o problema fundamental localiza-se no papel  e  práticas  da
grande distribuição, que tanto são uma porta aberta como uma  grande  parede
de betão a impedir a visão e o contacto com a produção  nacional.  São  hoje
uma fronteira, gerida por guardas zelosos que determinam unilateralmente  se
este ou aquele produto chega ao consumidor! Assim o determina a sua  posição
dominante no retalho agroalimentar: 90% do que se compra e vende  passa  por
9 entidades e duas controlam cerca de 60% do mercado! A que acresce,  o  seu
papel destruidor de redes de comércio regional, por acção das suas  centrais
de compras. A sua força económica  e  político,  o  seu  poder  absoluto  na
determinação do que está ou não está nas prateleiras, acaba por decidir  que
produtos e que empresas têm direito a estar no mercado.

A identificação e visibilidade do produto nacional na unidade comercial.  Um
problema que  atingindo  a  generalidade  dos  produtos,  assume  particular
significado nos produtos transformados ou  embalados,  com  o  objectivo  de
garantir  a  sua  durabilidade.  Os  rótulos  transformaram-se  em  folhetos
publicitários,  onde  questões  fundamentais,  como  a  origem  nacional  do
produto ou das matérias-primas usadas no fabrico, particularmente  quando  a
embalagem  ou  transformação  industrial  é  realizada  em  país  diferente,
dificilmente são de leitura fácil. Tem razão, o CDS-PP, não é o prefixo  560
no código de barras  que  garante,  estarmos  perante  produção  nacional  A
rotulagem,  que  algumas  alterações  parcelares  realizadas   para   alguns
produtos pela União Europeia (caso da  rotulagem  dos  vinhos  de  mesa  com
indicação de castas e ano de colheita!) ajudaram  a  confundir  mais,  é  um
instrumento que deve ser ajustado para que com rigor informar da  origem  da
matéria-prima, local de fabrico e dimensão da incorporação nacional,  pondo-
se fim a verdadeiras contrafacções como o da "Mistura de Vinhos de  Diversos
Países da Comunidade". Ou produtos com dupla nacionalidade.

Preços muito distanciados de produtos similares,  cuja  qualidade  só  muito
dificilmente  funciona  como  factor  de   escolha   e/ou   é   dificilmente
perceptível. Aqui os produtos com marca da  distribuição,  "marcas  brancas"
assumem um peso demolidor  do  consumo  de  marcas  portuguesas  e  produtos
portugueses. Quer pela opacidade da formação dos preços, o  que  distorce  o
mercado, quer porque essas "marcas brancas" são  em  geral  a  embalagem  de
produção  importada  ou  o  resultado  de   imposições   desequilibradas   a
fornecedores nacionais. Não é uma novidade, ver  aparecer  lado  a  lado  na
mesma prateleira, duas embalagens que se distinguem pelo  rótulo,  do  mesmo
produto e do mesmo fabricante. Só que o  da  "marca  branca"  tem  um  preço
significativamente inferior!

Em períodos de extrema carência económica e retracção do poder de compra,  a
arma  dos  preços,  como  a  que  vem  sendo  utilizada  pelas   marcas   da
distribuição, marcas brancas, pode ser uma arma  de  destruição  massiva  da
produção nacional.

E ainda a garantia, por adequada regulação, de uma publicidade - e a  grande
distribuição gasta rios de dinheiro em  publicidade,  colocando-se  no  topo
dos grandes investidores em publicidade - que não subverta/anule  a  vontade
e o impulso quase natural ao consumo  de  produtos  nacionais  ou  transmita
informações pouco rigorosas sobre a nacionalidade dos seus produtos.



Defender a produção nacional, garantir uma elevada incorporação nacional  na
cadeia de  valor  dos  produtos  agroalimentares,  dinamizar  o  consumo  de
produtos portugueses, é o caminho seguro e certo  para  produzir  riqueza  e
criar postos de trabalho em Portugal. Para reduzir de  forma  sustentada  as
importações e atenuar o défice da balança comercial.

A produção nacional no sector agroalimentar,  assume  ainda  uma  componente
estratégica para a  soberania  do  país,  nomeadamente  na  constituição  de
reservas estratégicas.  O  comprometimento,  ou  mesmo  a  destruição  deste
sector, levará a uma  crescente  dependência  externa,  ao  agravamento  dos
défices estruturais, à diminuição  dos  níveis  de  soberania  alimentar.  A
produção agroalimentar no nosso país é, em última análise,  uma  questão  de
Estado que  não  pode  estar  nem  sujeita,  nem  condicionada,  pela  conta
bancária das  empresas  da  grande  distribuição  ou  pelos  interesses  das
grandes potências da União Europeia.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP propõe que a Assembleia da República,  nos
termos  da  alínea  b)  do  Artigo  156º  da   Constituição   da   República
Portuguesas, recomende ao Governo:





     I) No âmbito geral da defesa da produção nacional:

   1. A conceção, definição e concretização de um programa público de  apoio
   à produção nacional de produtos importados;

   2. A criação de um Gabinete Dinamizador da Produção Nacional  para  novos
   projectos e para fomentar a incorporação de matérias-primas nacionais  na
   indústria transformadora agroalimentar;

   3. A intervenção do Estado na correcção das práticas de  aprovisionamento
   da Grande Distribuição e das suas relações com os produtores/fornecedores
   nacionais através de regulação imperativa, visando a defesa  da  produção
   nacional, nomeadamente na disciplina das marcas do distribuidor e fixação
   da presença nas suas unidades de  percentagens  mínimas  e  adequadas  de
   produtos nacionais;




    II) No âmbito específico da produção agroalimentar:

   1.  O  desenvolvimento  e  defesa  da  produção  nacional   agroalimentar
   promovendo  a  garantia  de  rendimentos  adequados  aos  produtores   na
   actividade agropecuária, nas pescas e na indústria alimentar, assegurando-
   lhes margens e participação financeiras adequadas na cadeia de valor  dos
   produtos, nomeadamente com uma forte descriminação positiva de incentivos
   para as instalações de armazenagem, transformação  e  comercialização  do
   sector cooperativo e organizações de produtores e a regulação  imperativa
   e equilibrada das relações com a grande distribuição.

   2. A promoção de programas visando reforçar a produção  animal  de  raças
   autóctones, de produtos vegetais  de  grande  tipicidade  regional  e  de
   produtos  artesanais  de  qualidade  (enchidos  e   fumados,   conservas,
   compotas, etc), privilegiando o desenvolvimento de produtos  DOP  e  DOC,
   apoiando a criação de redes de  comercialização  interna  e  externa  que
   garantam uma boa comercialização; devem ser estabilizadas  e  asseguradas
   regulamentações adequadas  (segundo  normas,  equipamentos,  ferramentas,
   modos   de   fabrico,   tradicionais)   para   as   pequenas    produções
   agroalimentares da gastronomia regional e de produtos artesanais.

   3. O reforço da fiscalização da produção  importada,  quer  na  avaliação
   qualitativa quer no cumprimento das  regras  higieno-sanitárias  que  são
   impostas aos produtores nacionais; particular atenção  deve  ser  dada  a
   produtos, que utilizando denominações e  identificações  permitidas  pela
   comunidade   europeia,   constituem   verdadeiras   contrafacções,   pela
   concorrência  desleal  feita   a   produtos   nacionais   com   exigentes
   regulamentações produtivas.

   4. A dinamização, em colaboração  com  as  autarquias  e  associações  de
   produtores, de mercados e feiras  locais  e  regionais,  prioritariamente
   para a produção agroalimentar nacional e acesso  privilegiado  e  directo
   aos produtores/agricultores, quer pela requalificação  de  instalações  e
   equipamentos  existentes  quer  através  da  criação  de  novos  espaços,
   nomeadamente nos cascos urbanos das principais cidades;

   5. Assegurar  a  competitividade  da  produção  nacional,  quer  por  uma
   ofensiva  diplomática  e  negocial  na  União  Europeia,   reclamando   o
   reequilíbrio num período curto das  ajudas  comunitárias  ao  rendimento,
   quer por uma sistemática política  de  acompanhamento  e  intervenção  na
   determinação dos preços e custos dos  diversos  factores  de  produção  -
   crédito e seguros, energia, água, sementes e propágulos, fertilizantes  e
   fármacos, etc - que se devem ajustar ao  nível  dos  valores  médios  dos
   países da zona euro, a par de uma carga fiscal que  favoreça  a  produção
   nacional;

   6. Proceder a uma revisão global  da  forma  de  identificar  a  produção
   nacional, garantindo a sua fácil visibilidade e acesso,  fundamentalmente
   através de modificações na rotulagem que permitam a  identificação  clara
   do país de origem dos produtos para consumo tal e qual, e  identificação,
   em caso de produtos com transformação e/ou embalagem de  conservação,  da
   localização dessas operações e da origem das  principais  matérias-primas
   incorporadas; deve ser criada regulamentação específica para  os  rótulos
   das marcas do distribuidor,  que  deve  incorporar  as  directivas  atrás
   referidas.

   7. Fazer uma  avaliação  do  Sistema  Nacional  de  Compras  (SNC)  e  do
   funcionamento da  Agência  Nacional  de  Compras  (ANC),  no  sentido  de
   reforçar a  componente  nacional  da  produção  agroalimentar  adquirida,
   procurando em simultâneo desenvolver (e não liquidar) as redes comerciais
   (produtores/grossistas/retalhistas)  de   âmbito   regional;   apoiar   e
   desenvolver o movimento cooperativo de consumo e a  sua  rede  de  lojas;
   privilegiar no abastecimento alimentar  de  estruturas  da  administração
   pública (cantinas, hospitais, etc) a produção nacional.

                Assembleia da República, 30 de Março de 2012

                                Os Deputados,




  AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMOD E
  SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JORGE
                MACHADO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE

