


                    Projecto de Resolução N.º 251/XI/1.ª

 Recomenda ao Governo que encontre as soluções que viabilizem o processo de
  reconversão urbanística, de acordo com a Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro,
 na área abrangida pela servidão militar do Depósito de Munições da NATO de
 Lisboa, na Quinta da Escola, na Quinta das Flores, na Quinta da Lobateira e
 Pinhal das Freiras e no Pinhal da Palmeira em Fernão Ferro, no Concelho do
                                   Seixal


                            Exposição de motivos

A Freguesia de Fernão Ferro, no Concelho do  Seixal,  constituída  em  1993,
com uma área de 25,26 Km2, apresenta um continuado crescimento  demográfico.
Nos anos 60 a construção da Siderurgia Nacional  e  a  Ponte  25  de  Abril,
contribuíram decisivamente para que a população procurasse os  Concelhos  da
Península de Setúbal para residirem. Assim surge, uma procura de  residência
na Freguesia de Fernão Ferro, no entanto originou uma  ocupação  clandestina
do território. Hoje, estes territórios constituíram-se  como  áreas  urbanas
de génese ilegal (AUGI) e encontram-se em desenvolvimento  os  processos  de
reconversão, de  acordo  com  a  Lei  n.º  91/95,  de  2  de  Setembro,  que
estabelece o regime excepcional para a  reconversão  urbanística  das  AUGI,
estando algumas destas áreas em processo de  legalização,  sob  instrumentos
de gestão territorial eficazes.

Existe apenas uma área que ainda não foi  possível  iniciar  o  processo  de
reconversão e proceder à sua  legalização,  porque  se  insere  na  área  de
servidão militar do Depósito de Munições da NATO de  Lisboa,  cujos  limites
estão estabelecidos no Decreto-Lei n.º  12/72,  de  11  de  Janeiro,  o  que
inviabiliza a construção e criação de infra-estruturas,  inibindo  o  início
da reconversão. Verifica-se no entanto que os  limites  definidos  por  este
Decreto-Lei não estão em conformidade com os marcos colocados no terreno  há
anos. Nestas situações o Decreto-Lei n.º 12/72 define no n.º2 do artigo  1.º
que "a delimitação da zona de servidão  referida  neste  artigo,  quando  os
vértices e alinhamentos não forem facilmente identificáveis  no  terreno,  é
efectuada por marcos de cantaria ou de betão armado, com as  características
e dimensões identificadas".

As áreas que se encontram abrangidas pela servidão militar  do  Depósito  de
Munições da NATO de Lisboa são a totalidade do Pinhal das  Palmeiras,  cerca
de 45% da área da Quinta da Lobateira e Pinhal das Freiras, e parte da  área
da Quinta das Flores e da Quinta da Escola, pelo que o  respectivo  processo
de reconversão está dependente  da  solução  que  se  encontrar  para  estas
áreas.

Os moradores e proprietários da Quinta da  Escola  estão  constituídos  como
AUGI FF 89, na Quinta  das  Flores  estão  constituídos  como  AUGI  FF  82,
contudo a área com habitações inserida na servidão  militar  é  pequena.  Na
Quinta da Lobateira e Pinhal das Freiras a área afecta  à  servidão  militar
do Depósito de Munições da NATO, delimitada pelos marcos já é  de  cerca  de
164 ha, e a totalidade da área é 358 ha,  com  cerca  de  400  famílias,  ou
seja, cerca de 45% residem em habitações abrangidas pela  servidão  militar.
A totalidade da área  do  Pinhal  da  Palmeira  está  inserida  na  servidão
militar, que corresponde a uma área  de  300  mil  m2,  com  177  habitações
construídas  e  habitadas,  sendo  que  esta  condicionante  inibe  qualquer
processo de reconversão da área, uma vez que as propriedades  não  têm  área
passível de edificação para além da área condicionada. Junto  ao  Pinhal  da
Palmeira o limite da servidão militar coincide com a  EN  378,  que  liga  o
Seixal e Sesimbra, com um tráfego diário muito intenso.

A impossibilidade de  desenvolver  o  processo  de  reconversão  urbanística
destas áreas cria muitas dificuldades às famílias que residem nestas  áreas,
na sua maioria trata-se de residência permanente e única habitação  própria.
Estas famílias estão privadas do  abastecimento  de  água  através  da  rede
pública, da rede  de  saneamento  básico,  de  maiores  constrangimentos  no
acesso à rede  eléctrica,  de  arruamentos,  dos  passeios  e  pavimentação,
devido à impedimento da sua  construção  na  área  abrangida  pela  servidão
militar. A população residente nestas áreas não têm acesso  a  condições  de
habitabilidade adequadas, que lhes permita assegurar uma maior qualidade  de
vida.

As  Associações  de  Moradores  e  de  Proprietários,  em  conjunto  com  as
Autarquias Locais, nomeadamente a Junta de Freguesia de  Fernão  Ferro  e  a
Câmara Municipal do Seixal têm  tentado  junto  das  entidades  competentes,
designadamente o Ministério da Defesa Nacional e o Ministério do Ambiente  e
Ordenamento do Território encontrar conjuntamente soluções,  que  viabilizem
o desenvolvimento  do  processo  de  reconversão  urbanística,  solução  que
poderá passar pela revisão da delimitação da servidão  militar  do  Depósito
de Munições da NATO de Lisboa.

Em 2004 foi criado um Grupo de Trabalho pelo Despacho  n.º  229/MEDNAM/2004,
constituído por elementos representativos dos Moradores,  das  Autarquias  e
do Governo, com vista a avaliar conjuntamente os aspectos  relacionados  com
a delimitação da servidão militar da  área  confinante  com  o  Depósito  de
Munições da NATO de Lisboa  existentes  no  local.  Contudo  este  grupo  de
trabalho não concluiu o objectivo a que se propôs, e desde 2005 que  não  há
desenvolvimentos do trabalho, nem informações sobre o ponto de  situação.  O
Ministério da  Defesa  Nacional  não  responde  aos  ofícios  e  pedidos  de
informação solicitados pelas Associações de Moradores e de  Proprietários  e
das Autarquias.

O Grupo Parlamentar do PCP questionou, através das Perguntas n.º  431/XI/1.ª
e n.º 432/XI/1.ª,  o  Ministério  da  Defesa  Nacional  e  o  Ministério  do
Ambiente e do  Ordenamento  do  Território  sobre  qual  o  entendimento  em
relação à  necessidade  de  revisão  da  servidão  militar  do  Depósito  de
Munições da NATO de Lisboa,  para  que  permita  o  início  do  processo  de
reconversão e quais as medidas que iriam tomar  para  resolver  o  problemas
destes moradores e proprietários. O Ministério da  Defesa  Nacional  na  sua
resposta (em Janeiro de 2010) remete para o processo  de  revisão  do  Plano
Director Municipal  (PDM)  do  Seixal,  no  entanto  a  servidão  militar  é
condicionante do PDM, pelo que este não poderá  sobrepor-se  ao  Decreto-Lei
que estabelece esta servidão militar, e refere ainda  aspectos  relativos  à
"segurança  das  populações  e  dos  paióis  do  depósito  da  NATO  e  pelo
necessário cumprimento das normas de segurança nacionais  e  da  NATO".  Por
outro lado,  o  Ministério  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do  Território
responde, também em Janeiro  de  2010,  que  "no  que  concerne  à  servidão
militar do Depósito da NATO, o Regime Jurídico das Áreas Urbanas  de  Génese
Ilegal prevê que as reservas ou servidões possam  ser  desafectadas  até  ao
estrito limite do necessário à viabilização do processo de reconversão".

Também a Lei n.º 91/95 de 2 de Setembro, no n.º 2 do artigo 5.º,  estabelece
que " as áreas abrangidas por reserva ou  servidão  podem  ser  desafectadas
até  ao  estrito  limite  do  necessário  à  viabilização  da  operação   de
reconversão, desde que não seja posto em causa o  conteúdo  essencial  ou  o
fim da reserva ou da servidão". Ou seja,  o  quadro  legal  do  processo  de
reconversão de AUGI já prevê a  possibilidade  de  revisão  dos  limites  da
servidão militar.

No caso da Quinta da Lobateira,  Pinhal  das  Freiras,  Quinta  das  Flores,
Quinta  da  Escola  e  Pinhal  da  Palmeira,  coloca-se   exactamente   esta
necessidade, de rever a delimitação  da  servidão  militar  para  iniciar  o
processo de reconversão. Na proximidade destas  áreas  estão  instalados  os
serviços  administrativos  do  Depósito  de  Munições  da  NATO  de  Lisboa,
enquanto  que,  os  paióis  (supostamente   mais   perigosos)   encontram-se
instalados mais afastados das habitações.

O PCP entende que  a  solução  para  esta  população,  pode  ser  encontrada
através do diálogo entre o Ministério da Defesa Nacional,  o  Ministério  do
Ambiente e do Ordenamento  do  Território,  com  os  órgãos  das  Autarquias
Locais  das  respectivas  áreas,  com  as  Associações  de  Moradores  e  de
Proprietários, aplicando-se o previsto no n.º2 do  artigo  5º,  da  Lei  n.º
91/95, naturalmente, assegurando todos os aspectos respeitantes à  segurança
da população.

Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República  adopte  a
seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a implementação das seguintes medidas:

   1. Que seja retomado o  Grupo  de  Trabalho,  criado  pelo  Despacho  n.º
      229/MEDNAM/2004, com a participação das Associações de Moradores e  de
      Proprietários, de representantes dos órgãos das Autarquias Locais  das
      áreas envolvidas, do Ministério da Defesa Nacional, e do Ministério do
      Ambiente e do Ordenamento do Território com o objectivo  de  encontrar
      as soluções  conjuntas  para  viabilizar  o  processo  de  reconversão
      urbanística na área abrangida pela servidão  militar  do  Depósito  de
      Munições da NATO  de  Lisboa,  na  Quinta  da  Lobateira,  Pinhal  das
      Freiras, Quinta das Flores, Quinta da Escola e Pinhal da  Palmeira  na
      Freguesia de Fernão Ferro, no Concelho do Seixal.


   2. Que o Grupo de Trabalho referido no n.º 1 seja reconstituído e  retome
      o seu trabalho até 31 de Dezembro de 2010.


   3. De acordo com o n.º 2 do  artigo  5.º  da  Lei  n.º  91/95,  de  2  de
      Setembro, se reveja a  possibilidade  de  desafectação  do  limite  da
      servidão militar até ao estritamente necessário, para  a  viabilização
      do processo de reconversão urbanística, de acordo com o quadro  legal,
      com vista à  atribuição  de  condições  mínimas  de  habitabilidade  e
      legalização das habitações inseridas na área abrangida  pela  servidão
      militar do Depósito de Munições da NATO e que simultaneamente acautele
      todas as questões de segurança para a população.
                Assembleia da República, 22 de Julho de 2010
                                Os Deputados,
    PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO;
 ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA;
                      JORGE MACHADO; JERÒNIMO DE SOUSA
