


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO n.º 2/XIII



A estabilidade e o crescimento da economia  portuguesa  dependem  fortemente
do seu relacionamento com o exterior, seja para fazer  continuar  a  crescer
as suas exportações, atrair investimento estrangeiro, ou  para  financiar  a
economia e o Estado. Para esse efeito, é decisivo preservar a  credibilidade
do País para reforçar a confiança e, por  conseguinte,  tornar  Portugal  um
destinatário dos recursos externos de que depende a  recuperação  económica.
A confiança é um ativo fundamental que temos de  preservar  neste  contexto,
sendo dever de todos os agentes políticos contribuir, independentemente  das
naturais diferenças políticas, para proteger essa  confiança.  A  Assembleia
da República tem  um  particular  responsabilidade  neste  domínio,  devendo
contribuir para exprimir os consensos políticos fundamentais em que  assenta
confiança internacional e europeia em Portugal.

Tornou-se evidente para todos o custo pesadíssimo para as  famílias  e  para
as empresas que a perda de confiança  pode  acarretar.  Essas  consequências
voltaram a ser visíveis recentemente noutros países em resultado dos  pontos
de interrogação que  se  levantaram  quanto  ao  seu  compromisso  político,
estratégico e institucional com o projecto da União Europeia.  É  imperativo
que, independentemente da conjuntura política, interrogações desse tipo  não
se produzam  relativamente  a  Portugal,  o  que  ocorreria  se  o  contexto
político fosse associado a qualquer incerteza quanto  ao  nosso  compromisso
com as regras e princípios em que assenta o projeto da União Europeia  e  do
Euro.

De forma a responder de forma clara e inequívoca a dúvidas  que  têm  vindo,
ou possam vir, a ser suscitadas, interna e  externamente,  a  Assembleia  da
República entende ser fundamental  reafirmar  com  clareza  os  compromissos
europeus e internacionais de Portugal.

Como a confiança que queremos aprofundar deve  ser  forte  e  inequívoca,  a
descrição do nosso compromisso tem de ser, simultaneamente, tão  concreta  e
abrangente quanto é  necessário,  reflectindo  a  nossa  longa  tradição  de
consenso político e social neste domínio. Assim, a Assembleia  da  República
reafirma, na prossecução do interesse nacional, o lugar central ocupado  por
uma pertença plena e ativa de Portugal  na  União  Europeia,  incluindo  nos
seus níveis de  integração  mais  aprofundados  como  a  União  Económica  e
Monetária, na estratégia de afirmação de Portugal no mundo, de  consolidação
da sua democracia política e de progresso económico-social.

Isso implica a reafirmação da vinculação às instituições  e  regras  comuns,
em paridade de condições com os outros Estados Membros, tais como:

- a União Económica e Monetária;

-o  Tratado  Orçamental  (Tratado  sobre  a  Estabilidade,   Coordenação   e
Governação na União Económica e Monetária);

- o Pacto de Estabilidade e Crescimento;

- o Semestre Europeu e  restantes  mecanismos  de  vigilância  orçamental  e
macroeconómica, incluindo as trajectórias orçamentais neles previstos;

- a União Bancária;

- o Mecanismo Europeu de Estabilidade.



A reafirmação da vinculação às instituições europeias e do  cumprimento  das
respectivas regras comuns implica também a reafirmação do compromisso com  a
devida adequação das políticas públicas  e  orçamentais  nacionais  às  suas
exigências, em igualdade de condições com os Estados Membros.

Este compromisso não dispensa, antes exige, uma continua participação  ativa
de Portugal  no  sentido  de  promover  o  aperfeiçoamento  do  processo  de
integração europeia, nomeadamente da União Económica e Monetária.

Finalmente, este projecto de resolução insere-se na linha da orientação pró-
europeia que tem caracterizado a  história  da  consolidação  da  democracia
política, da  realização  do  nosso  projecto  colectivo  de  uma  sociedade
moderna com uma economia social de mercado, e que tem beneficiado  do  apoio
constante da  esmagadora  maioria  dos  Portugueses  ao  longo  das  últimas
décadas. Além disso, ainda na última legislatura, os projectos de  resolução
sobre  questões  europeias  apresentados  na  Assembleia  da  República  têm
reflectido o apoio da esmagadora  maioria  dos  portugueses,  reflectido  no
apoio partidário a estes compromissos por parte do PSD, PS e  CDS.  Por  sua
vez, isso reflecte, como deve continuar a reflectir,  a  identidade  própria
de cada um desses partidos e a natureza das  suas  orientações  políticas  e
estratégias globais.

Assim,  nestes  termos,  e  ao  abrigo   das   disposições   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, a Assembleia da República resolve:

   1. Reafirmar a  vontade  nacional  empenhada  na  participação  plena  de
      Portugal na União Europeia  e  na  União  Económica  e  Monetária,  em
      particular;

   2. Reafirmar que a  sua  actuação  se  fará  sempre  no  cumprimento  dos
      Tratados europeus que vinculam o Estado português,  às  regras  comuns
      que  dele  decorrem,  assim  como  da  acção  das  instituições   nele
      enquadradas, e  à  solidariedade  institucional  com  as  instituições
      europeias e com os restantes parlamentos nacionais;

   3. Reafirmar a inclusão de Portugal na União Bancária e a defesa  da  sua
      implementação  plena,  que  deverá   incluir   o   aprofundamento   da
      harmonização da regulação bancária e a centralização nas  instituições
      comunitárias  das  actividades  de  gestão  preventiva  de  crises   e
      resoluções bancárias (fundo de resolução comum), a institucionalização
      de um efectivo e  robusto  sistema  de  supervisão  bancária  a  nível
      europeu e a instituição de um fundo europeu de garantia  de  depósitos
      bancários;

   4. Assumir plenamente as responsabilidades  e  poderes  reconhecidos  aos
      Parlamentos nacionais pelo Tratado de Lisboa ;

   5. Reafirmar a vinculação ao  Tratado  Orçamental  e  o  cumprimento  das
      respetivas  regras,  tanto  mais  que  o  mesmo  foi  ratificado  pela
      Assembleia da República com os votos favoráveis  de  PS,  PSD  e  CDS,
      contando com mais de 80 por cento dos mandatos parlamentares;

   6. Reafirmar o compromisso do Estado português com o cumprimento do Pacto
      de Estabilidade e  Crescimento  e  os  instrumentos  dele  decorrentes
      associados à política orçamental e macroeconômica.

   7. Rejeitar propostas de reestruturação unilateral das  dívidas  públicas
      nacionais dos Estados membros da União Europeia.




                                Os Deputados,











