



                       Projecto de Resolução n.º 228/X


                                   UNITAID
             Facilidade Internacional de Compra de Medicamentos

O Mundo apesar de todo o desenvolvimento tecnológico e avanços no  campo  da
medicina continua a assistir a fenómenos epidémicos  que  matam  milhões  de
pessoas e diminuem a qualidade de vida de muitas  mais  que  sofrem  com  as
consequências, quer directas quer indirectas, dessas epidemias.

A UNITAID lançada em Nova Iorque, à margem da Assembleia  Geral  das  Nações
Unidas, em Setembro de 2006, pela França, pelo  Brasil,  pelo  Reino  Unido,
pela Noruega e pelo Chile tem-se vindo a  revelar  um  actor  importante  na
luta contra as pandemias colocando-se ao lado  dos  países  que,  por  serem
mais vulneráveis, são também os mais atingidos.

A sua acção tem sido  orientada  para  o  combate  às  três  pandemias  mais
mortíferas, responsáveis por cerca  de  seis  milhões  de  mortes  por  ano,
especialmente nos países em desenvolvimento:
    . SIDA - Atinge 40 milhões de pessoas, de entre as quais 2.3 milhões  de
      crianças com menos de 15 anos. Das novas infecções 90% declaram-se  em
      países em desenvolvimento. Para agravar esta situação dos seis milhões
      de pacientes que necessitam de medicamentos urgentes apenas um  milhão
      tem acesso aos mesmos para efectuar os tratamentos necessários;
    . Malária - Causadora de um a três milhões de mortos por ano (dos  quais
      um óbito infantil em cada 30 segundos em África), quando o  tratamento
      eficaz e imediato pode reduzir a mortalidade em 50%;
    . Tuberculose - Causa dois milhões de mortos por ano, quando  podia  ser
      prevenida e tratada em seis meses.

Para tratar estas doenças está, actualmente, disponível no mercado  o  leque
de medicamentos necessários mas que não estão acessíveis a todas as  pessoas
que deles necessitam devido ao seu elevado custo. Cria-se  assim  uma  dupla
dificuldade aos países em desenvolvimento que não só são os  mais  afectados
pelas doenças atrás referidas como também são aqueles onde  existem  maiores
dificuldades económicas.

Para ultrapassar esta dificuldade surgiu a UNITAID com o objectivo  expresso
de encontrar  formas  de  financiamento  que,  de  uma  forma  previsível  e
sustentada, permitam diminuir o preço desses medicamentos e aumentar  a  sua
oferta sem comprometer a sua qualidade, criando-se uma entidade  que  compra
grandes quantidades desses tais medicamentos, conseguindo com isso descer  o
seu preço final.

Esse financiamento é feito através  de  uma  contribuição  de  solidariedade
sobre as passagens aéreas que tem a vantagem de  poder  ser  implementada  a
nível nacional com uma coordenação internacional.

Apesar de ser uma importante fonte de rendimento para a UNITAID, permitindo-
lhe desenvolver de forma sustentada as suas  actividades  junto  dos  países
que necessitam dessa ajuda, o impacto  económico  desta  medida  nos  países
aderentes não é significativo.

De facto e segundo dados da própria organização:
    . O transporte aéreo é um dos principais beneficiários  da  globalização
      tendo-se  verificado  desde  a  década  de  sessenta  um  considerável
      crescimento  do  tráfego  aéreo  que  não  parece  ser  afectado  pela
      aplicação desta taxa;
    . A contribuição de  alguns  euros  tem  um  impacto  diminuto  sobre  o
      transporte aéreo e sobre os lucros das companhias aéreas em comparação
      com outros factores, como por exemplo a subida do preço do petróleo;
    . A taxa não prejudica os países que a praticam;
    . Os destinos turísticos não são prejudicados;

A UNITAID tem conseguido uma grande aceitação a nível  internacional  com  o
reconhecimento  das  suas  actividades  como   uma   mais   valia   para   a
implementação de melhores condições de saúde nos países  em  desenvolvimento
contribuindo para um fortalecimento da sua estrutura social.  Nesse  sentido
foi a Declaração sobre a África adoptada na Cimeira do G8 de Gleneagles,  em
2005, a Declaração Política da Assembleia Geral das Nações Unidas  em  2  de
Junho de 2006 ou a Resolução  adoptada  pela  Assembleia  Geral  das  Nações
Unidas de 20 de Dezembro de 2006.

Desta forma, nos termos regimentais, a Assembleia da  República  solidariza-
se com os objectivos desta causa  e  recomenda  ao  Governo  que  pondere  a
adesão  à  UNITAID,  através  do  modelo  que  considerar  mais  adequado  à
realidade jurídica e económica do país.

A Assembleia da República considera que cabe ao Governo encontrar  a  melhor
forma de adesão possível, quer seja,  através  do  incremento  de  uma  taxa
aeroportuária, que pode ser inclusivamente incluída nas verbas destinadas  à
ajuda ao desenvolvimento por parte do Estado português, quer  seja,  através
de uma abordagem comum no quadro da União Europeia  e  dos  seus  mecanismos
legislativos  próprios  que  permita  ultrapassar  alguns   constrangimentos
orçamentais ou eventuais problemas relacionados  com  a  aplicação  da  taxa
aeroportuária acima referida.



Palácio de São Bento, 17 de Julho de 2007


