
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 245/IX

   PROPÕE O REFORÇO DE MEDIDAS IMEDIATAS EM DEFESA DO PARQUE FLORESTAL DO
                                  MONSANTO

      Ainda que possa parecer estranho  consideramos  oportuno  recuperar  o
espírito, e até a letra, da legislação em vigor para a defesa e  a  promoção
de (novas e velhas) medidas  em  defesa  do  Parque  Florestal  do  Monsanto
(PFM).
      Com efeito, recordemos as palavras plenamente actuais  do  Decreto-Lei
n.º 24 625, de 1 de Novembro de 1934, onde o legislador da época,  de  forma
clara e sem necessitar  de  muitos  argumentos  ambientalistas,  defendia  a
urgência de um parque florestal  na  (e  digna  de  uma)  capital  do  País:
«recomendam  os  urbanistas  como  primacial  elemento  de  embelezamento  e
higiene dos agrupamentos populacionais a criação de núcleos  de  arborização
(...) em função da densidade das populações e das exigências  da  estética».
Ou  seja,  não  se  necessita  de  argumentar  hoje  contra  propósitos   de
deslocação de «feiras»,  «hipódromos»  ou  alargamento  de  estabelecimentos
prisionais como perigosos face aos objectivos  primaciais  porque  se  criou
(em 1934) o Parque Florestal do Monsanto, em particular  porque  promovem  o
abatimento de árvores, a construção de  bancadas,  a  destruição  de  várias
dezenas de hectares  de  floresta,  a  atracção  imprópria  de  milhares  de
pessoas e automóveis para espectáculos. Na verdade, basta defender, como  em
1934, a necessidade de um parque  nem  que  seja  para  o  embelezamento  da
cidade,  da  fruição  das  populações  e  de  indispensáveis  exigências  de
estética para a capital de um país, que se pretende desenvolvido e  moderno,
acrescentaremos nós hoje.
      Ainda de acordo com os objectivos  iniciais  adstritos  à  criação  do
Parque do Monsanto, o decreto-lei já citado incumbe a «Câmara  Municipal  de
Lisboa, mas, tratando-se  da  capital,  do  País,  e  conhecendo  o  Governo
aquelas dificuldades (do empreendimento), entende dever  tomar  um  conjunto
de medidas que muito poderão contribuir para a realização de  uma  das  mais
justas aspirações da população da capital» nomeadamente  no  artigo  2.º  «a
expropriação, por utilidade pública, dos prédios  particulares  situados  no
interior da área destinada ao Parque Florestal da Cidade».
      Foi, pois, em defesa deste «Parque Florestal da Cidade», e aqui o novo
conceito de parque da cidade tem todo  o  sentido,  que,  posteriormente,  o
conceituado Arquitecto Gonçalo Ribeiro Telles  propôs  e  promoveu  um  novo
Decreto-Lei n.º 380/74, de 22 de Agosto, que se destinava a travar as  novas
investidas, leia-se as pressões permanentes para urbanizar terrenos.
      Assim, o novo  Decreto-Lei  n.º  380/74  revogava  o  Decreto-Lei  n.º
297/70, este último o  responsável  pela  «possibilidade  de  alienações  de
vastas áreas do Parque para instalações públicas e  recintos  vedados  (...)
que (...) constituirão causa de diversas formas de poluição provocadas  pelo
trânsito e bulício  inerentes  a  tais  instalações».  Deste  modo,  o  novo
decreto-lei defendia a urgência da defesa «da função do Parque Florestal  de
Monsanto como espaço verde». E mais não dizia porque mais não  se  encontrou
necessário. Aliás, este Decreto-Lei n.º 380/74 deve ser dos mais curtos  que
se elaboraram na história do parlamentarismo português mas de uma  cirúrgica
eficácia.  Estavam  nos  seus  muito  sucintos  considerandos  identificados
alguns dos problemas que dificultavam o acesso das populações ao parque e  o
incrível reside no  facto  que  permanecem  plenamente  actuais  para  nossa
estupefacção e tristeza, a saber: «difícil  acessibilidade  por  transportes
públicos  (...),  inexistência  de  apropriado  equipamento   recreativo   e
desportivo e de uma rede racional de caminhos de peões».
      Mais recentemente, a actual Assembleia da  República,  no  âmbito  das
suas atribuições, aprovou a Lei de Bases do Ambiente (Lei n.º  11/87,  de  7
de Abril) onde se pode ler no seu artigo 2.º (Princípio  geral):  «todos  os
cidadãos têm o direito a um ambiente humano e ecologicamente  equilibrado  e
o dever de  o  defender,  incumbindo  ao  Estado,  por  meio  de  organismos
próprios e por apelo a iniciativas  populares  e  comunitárias,  promover  a
melhoria da qualidade de vida, quer  individual  quer  colectiva».  Por  sua
vez, a Lei de Bases do Ambiente  remete-nos  para  o  seu  enquadramento  na
Constituição da República, em cumprimento do  disposto  nos  artigos  9.º  e
66.º. Convém recordar que o artigo 9.º, alíneas d) e e),  defende-se  que  é
tarefa fundamental do Estado: «Promover o bem-estar e a  qualidade  de  vida
do povo e a igualdade real entre os portugueses, bem como a efectivação  dos
direitos (...) sociais (...) e ambientais (...)» e «Proteger e  valorizar  o
património do povo português, defender a natureza e o ambiente (...)».
      Por fim, o actual Decreto-Lei n.º 19/93, que estabelece as normas  que
presidem ao  estabelecimento  de  um  Rede  Nacional  de  Áreas  Protegidas,
defende explicitamente que  podem  ser  classificadas  paisagens  protegidas
determinadas áreas de interesse regional como é o caso manifesto  do  actual
PFM. Foi de encontro a esta preocupação que há poucos  dias,  na  Assembleia
Municipal de Lisboa, foi aprovada  um  moção,  sem  votos  contra,  onde  se
propõe que o PFM seja classificado como Área Protegida.
      Em consequência, esta resolução visa prolongar a valorização do actual
Parque Florestal do  Monsanto  e  se  for  do  interesse  da  Assembleia  da
República a discussão actual deve centrar-se no reforço  da  ideia  original
que esteve na origem da sua formação. Na  verdade,  de  acordo  com  toda  a
legislação em vigor, nomeadamente os decretos-leis já mencionados, a  actual
Lei  de  Bases  do  Ambiente  e  até  da  Constituição  da  República,  será
necessário  aprofundar  o  estatuto  do  PFM  em  respeito  às  razões   que
presidiram à sua constituição, enunciar medidas que travem  iniciativas  que
possam perigar o seu carácter de parque florestal por excelência e  de  área
de interesse paisagístico e ecológico e, por fim, será necessário o  reforço
de medidas de revitalização da utilização do público de forma equilibrada  e
no marco preciso da sua função como espaço verde (Decreto-Lei n.º 380/74).
      Assim, a Assembleia da República, no âmbito das disposições  legais  e
regimentais em vigor, recomenda ao Governo:


      1. Que tome as providências indispensáveis para inviabilizar  os  mais
recentes planos previstos para o Parque Florestal do Monsanto,  nomeadamente
a construção de um hipódromo, a transferência da Feira  Popular  para  junto
do parque do Alvito, a ampliação do complexo de ténis e a  transformação  do
estabelecimento  prisional  do  Alto  do  Monsanto  numa  prisão   de   alta
segurança. O conceito de parque florestal não permite qualquer tentativa  de
retalhar o «pulmão dos lisboetas».
      2. Incentivar o cumprimento integral dos  objectivos  estabelecidos  e
que presidiram à edificação do Parque Florestal do Monsanto, em  particular,
no que se refere ao aprofundamento do mesmo como área verde por excelência.
      3. Que no âmbito previsto do Decreto-Lei n.º 19/93, artigo 2.º, n.º 4,
e artigo 9.º, n.os 1 e 2, onde se estabelece  as  normas  relativas  à  Rede
Nacional de Áreas Protegidas, se classifique o actual  Parque  Florestal  do
Monsanto  como  paisagem  protegida  no  quadro  das  áreas  protegidas   de
interesse regional.


      Assembleia da República, 14 de Abril de 2004. - Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - Alda Sousa.

