
                              Grupo Parlamentar




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 29/XI




    RECOMENDA AO GOVERNO QUE REEQUACIONE O TRAÇADO DA A32 NA FREGUESIA DA
                   BRANCA, CONCELHO DE ALBERGARIA-A-VELHA


                            Exposição de motivos


   No dia 30 de Dezembro de 2008 foi proferida, por despacho do  Secretário
de Estado do Ambiente, Declaração de Impacte Ambiental favorável ao  traçado
nascente da Auto-Estrada A32 na freguesia da Branca, a qual foi publicada  a
23 de Março de 2009. Com esta decisão, o concelho  de  Albergaria-a-Velha  e
os cerca de 6500 habitantes da Branca serão duramente penalizados,  uma  vez
que o traçado escolhido  terá  impactes  ambientais,  sociais  e  económicos
muito negativos, numa freguesia que ficará com três auto-estradas  num  raio
de 7 quilómetros.


   O Estudo de Impacte Ambiental (EIA) sobre o  "Projecto  do  IP3  Coimbra
(Trouxemil)/Mealhada,  IC2  Coimbra/Oliveira  de  Azeméis  (A32/IC2)  e  IC3
Coimbra/IP3", na parte que diz respeito à freguesia  da  Branca  (Trecho  3,
desde o Km 36+500 até ao Km 47+500), debruçou-se sobre duas alternativas  de
traçado: o traçado Base, designado como "Solução 1", a poente da EN1  /  IC2
e o traçado designado como "Alternativa 5" a nascente da EN1 / IC2.


   A "Solução 1" desenvolve-se totalmente no espaço canal previsto no Plano
Director Municipal (PDM) de Albergaria-a-Velha e  previsto  há  mais  de  20
anos pelas Estradas de Portugal, SA, para o traçado da prevista variante  do
IC2 à freguesia da Branca. Este traçado é  implantado  em  grande  parte  na
freguesia  da  Branca,  quase  na  sua   totalidade   em   zona   florestal,
desenvolvendo-se sempre a poente e de forma sensivelmente paralela ao IC2  /
EN1. A topografia do terreno neste traçado é  uniforme  com  declives  muito
ligeiros para poente, representando uma solução com  reduzido  movimento  de
terras, pouca alteração da paisagem e poucos restabelecimentos.


   O traçado "Alternativa 5" apresenta mais de 10  km  de  extensão  e  vai
desde a zona industrial de Albergaria-a-Velha até à zona sul do concelho  de
Oliveira de Azeméis, onde está prevista uma pequena variante  com  2  km  de
extensão, denominada "Alternativa 5 A", desviando  o  traçado  do  lugar  de
Alviães. Este traçado divide ao meio  a  zona  industrial  de  Albergaria-a-
Velha, passa por zona florestal, transpõe totalmente o lugar de Fradelos  em
viaduto elevado junto a várias residências, implanta-se ao longo da  encosta
poente da zona central da Branca e atravessa a estação  arqueológica  de  S.
Julião.


   O EIA privilegiou a "Alternativa 5" e a "Alternativa 5 A", apesar  desta
representar a solução mais irregular, mais  longa,  mais  dispendiosa  e  de
implicar  significativos  impactes  ambientais,  sociais  e  económicos   no
concelho de Albergaria-a-Velha, em especial na freguesia da Branca.  Note-se
que esta freguesia já se encontra fragmentada pela existência de duas  auto-
estradas (A1 e A29) que se desenvolvem paralelamente,  a  escassas  centenas
de metros entre si, e com esta opção ficará com uma terceira auto-estrada  a
agudizar os problemas que já existem.


   Os impactes negativos que resultam da escolha do  referido  traçado  são
muito significativos e irão produzir profundas  consequências  ao  nível  do
ordenamento  do  território,  da  qualidade  de  vida  da  população  e   da
preservação do património histórico da freguesia da Branca.


   No que concerne aos  impactes  no  ordenamento  do  território,  são  de
referir:


   - O corte transversal da Zona Industrial de Albergaria-a-Velha, uma  das
mais importantes da região de Aveiro, o qual irá provocar um  efeito  tampão
ao seu crescimento para Norte,  afectando  negativamente  o  desenvolvimento
das actividades económicas e a criação de emprego;


   - O corte da mancha urbana actualmente em crescimento  na  freguesia  da
Branca, segmentando a continuidade sócio-espacial entre o seu  eixo  central
e os lugares que ficam a nascente  do  traçado  (Fradelos,  Palhal,  Samuel,
Nobrijo e Espinheira),  pela  implantação  da  A32  na  encosta  central  da
freguesia e pela construção de um viaduto com 995 metros de extensão  a  uma
cota elevada no  lugar  de  Fradelos,  o  qual  será  implantado  por  entre
habitações existentes e em construção. Além disso, a pendente  constante  de
6% de inclinação do viaduto traduz-se num potencial de  sinistralidade  mais
elevado;


   - A afectação da  acessibilidade  à  EN1,  em  cuja  área  envolvente  a
freguesia da Branca tem vindo a polarizar as  funções  sociais  e  culturais
mais  importantes,  com  a  construção  de  vários   equipamentos   públicos
destinados ao desporto, saúde, educação, lazer, apoio social e a  existência
de serviços e do comércio;


   Ao nível dos impactes ambientais registe-se que:


   - A implantação da A32 na vertente poente da encosta central da  Branca,
ligeiramente abaixo da linha de cumeada, numa extensão de quase  3  km,  vai
afectar a fruição de uma zona com um sistema  de  vistas  sobre  o  complexo
lagunar da ria de Aveiro, marcando negativamente a paisagem;


   - Nesta zona existem várias nascentes de água,  pontos  de  inspecção  e
limpeza das nascentes, minas, mães de  água  e  linhas  de  água,  as  quais
conferem uma riqueza hídrica a esta zona que será afectada com a  construção
deste trajecto. Estes recursos hídricos sustentam actividades  agrícolas  na
base da encosta e centro da  Branca  e  são  mesmo  fonte  de  abastecimento
doméstico;


   - Os custos  de  movimentação  e  sustentação  de  terras  serão  também
elevados, envolvendo uma alteração profunda na topografia e  no  ecossistema
local;


   - Não são de menosprezar os riscos de contaminação da zona baixa central
da Branca por eventual acidente na via com derrame  de  produtos  tóxicos  e
perigosos;


   - Os impactes a nível do ruído e da  qualidade  do  ar  irão  afectar  a
qualidade de vida dos residentes da zona.


   Relativamente à conservação do património histórico no  concelho,  é  de
referir que o traçado irá passar no centro da estação arqueológica do  Monte
de S. Julião, que preserva vestígios de um povoado pré-histórico  datado  do
Séc. II A.C., com mais de 1000 artefactos e inscrita na  base  de  dados  da
IGESPAR. A escolha  deste  traçado  vai  prejudicar  irreversivelmente  este
sítio histórico, importante património colectivo  e  factor  de  valorização
cultural da freguesia.


   Considerando  todos  estes  impactes,  não  se  justifica  a  opção   do
Ministério do Ambiente em emitir uma Declaração de Impacte  Ambiental  (DIA)
favorável ao traçado a nascente, ainda mais quando o EIA estipula  que,  dos
21 aspectos analisados, a Solução  1  é  mais  adequada  em  13  deles  e  a
Alternativa 5 é mais adequada apenas em 11 deles.


   Além disso, como é de conhecimento geral, a participação cívica em torno
de todo este processo tem sido intensa, apresentando argumentos  e  soluções
alternativas ao traçado escolhido. Estas soluções  têm  sido  constantemente
desvalorizadas pelo Ministério e foram totalmente ignoradas  na  decisão  da
DIA.


   É de referir que os habitantes da freguesia da Branca  constituíram  uma
Comissão de Acompanhamento da Construção da A32 / IC2 na zona  da  Branca  e
uma associação cívica, a AURANCA - Associação do Ambiente  e  Património  da
Branca, tendo  participado  activamente  na  fase  de  consulta  pública  do
projecto.  Após  terem  sido  ignorados  pelo  Ministério,   entregaram   na
Assembleia da República uma petição com mais de 4.200 assinaturas a pedir  a
rejeição do traçado aprovado pela DIA, tendo ainda  recorrido  a  uma  acção
popular em tribunal para suspender o processo e feito vários  protestos  com
centenas de pessoas. Igualmente, a Câmara  Municipal  de  Albergaria-a-Velha
tem sido um actor  activo  em  todo  este  processo,  em  apoio  da  solução
defendida pela AURANCA, mas sem que isso  tenha  sido  tido  em  conta  pela
decisão do Ministério.


      Em meados de Setembro, o Governo e a Estradas  de  Portugal  decidiram
anular o concurso público  da  subconcessão  Auto-Estradas  do  Centro,  que
incluía o polémico traçado da A32 sobre a freguesia da Branca, com  base  na
proposta da Comissão de  Avaliação  das  Propostas  que  aconselhava  a  não
adjudicação da obra devido à duplicação do valor da mesma da primeira,  para
a segunda fase do concurso.


      O Governo, erradamente, não aproveitou esta oportunidade para rever  o
traçado da A32 na freguesia da Branca, tendo já lançado o  segundo  concurso
público internacional para a subconcessão destes diversos  lanços  de  auto-
estrada.


      O Bloco de Esquerda  defende  a  revogação  da  decisão  de  contratar
relativa ao Trecho 3  da  auto-estrada  A32  do  referido  concurso  público
internacional, nos termos do n.º 2 do artigo 80.º do  Código  dos  Contratos
Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro,  uma  vez
que é necessário alterar aspectos fundamentais das peças do procedimento  no
que concerne a este traçado, para  que  o  mesmo  consagre  a  solução  mais
favorável  do  ponto  de  vista  da  promoção  da  qualidade  de  vida   das
populações, da salvaguarda do património, recursos naturais e  paisagem,  do
apoio ao desenvolvimento económico e da criação de empregos na região.





      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:


1 - Revogue a decisão de contratar  do  concurso  público  internacional  da
subconcessão Auto-Estradas do Centro em relação ao Trecho 3 da  auto-estrada
A32, procedendo à alteração das respectivas peças do procedimento de modo  a
que as  mesmas  consagrem  uma  solução  de  traçado  com  menores  impactes
ambientais, sociais e económicos na freguesia da Branca;

2 - Proceda à revogação  parcial  da  Declaração  de  Impacte  Ambiental  do
"Projecto do  IP3  Coimbra  (Trouxemil)/Mealhada,  IC2  Coimbra/Oliveira  de
Azeméis (A32/IC2) e IC3 Coimbra/IP3", excluindo do seu âmbito o Trecho 3  da
auto-estrada A32;


3 - Diligencie a realização de um novo Estudo de Impacte  Ambiental  para  o
traçado da A32 no Trecho 3,  incidindo  com  especial  atenção  desde  o  Km
36+500  até  ao  Km  47+500,  o  qual  deve  ponderar  várias   alternativas
rodoviárias de acordo  com  critérios  rigorosos  sobre  os  seus  custos  e
impactes ambientais, sociais e económicos;


4  -  Promova  a  participação  e  discussão  pública  alargada   sobre   as
alternativas possíveis, para que a escolha final do traçado seja de facto  a
solução mais favorável do ponto de vista da promoção da  qualidade  de  vida
das populações, da salvaguarda do património, dos  recursos  naturais  e  da
paisagem, bem como do apoio ao desenvolvimento  económico  e  à  criação  de
empregos na região.


                            Assembleia da República, ... de Novembro de 2009


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

