
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 290/X


CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A ANÁLISE  E  REVISÃO  DO  REGIME
JURÍDICO APLICÁVEL AOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E AO FINANCIAMENTO  DOS
PARTIDOS POLÍTICOS




                            Exposição de motivos

Actualmente, o exercício de funções políticas é, cada vez mais,  escrutinado
pela opinião  pública,  o  que  exige  dos  políticos  a  máxima  isenção  e
independência na forma como desempenham os seus mandatos.

De facto, há hoje a consciência colectiva de  que  os  titulares  de  cargos
políticos devem pautar a sua acção pelo primado  do  interesse  público.  "É
essencial que os Portugueses sintam que os seus  governantes,  aos  diversos
níveis, vivem para a política, com espírito de  serviço  e  de  dedicação  à
causa pública" afirmou o Senhor Presidente  da  República  no  discurso  que
proferiu em 5 de Outubro de 2006.

É, por isso, deveras importante que exista transparência  entre  actividades
políticas  e  actividades  privadas,  obstando  claramente  a  situações  de
conflito de interesses.

A transparência é fundamental para elevar a confiança dos cidadãos no  poder
político,  bem  como  para  reforçar  a  credibilidade  e  o  prestígio  das
instituições e para melhorar a qualidade da nossa democracia.

Exige-se, deste modo,  um  aprofundamento  das  regras  nucleares  da  ética
política, de forma a assegurar o exercício isento e  independente  de  todos
os mandatos e a evitar promiscuidade entre o interesse público e  interesses
privados.

O Partido Social Democrata considera que esta  é  uma  matéria  extremamente
importante da vida democrática - é um dos pilares e fundamentos  do  próprio
Estado de Direito Democrático - e por isso promoveu, nos passados dias  6  e
28 de Fevereiro de 2008, debates de actualidade sobre esta temática.

O Partido Social Democrata entende  que  há  um  conjunto  de  matérias  que
merecem ser questionadas, reflectidas  e  discutidas  em  sede  parlamentar,
entre as quais as seguintes:
    - Não será de estender o regime aplicável após a cessação de funções  ao
      exercício de cargos ou à prestação de serviços em empresas  do  sector
      empresarial do Estado que os  titulares  de  cargos  políticos  tenham
      directamente tutelado? Não deve o mesmo existir, para os autarcas,  em
      relação ao sector público municipal?
    -   Fará   sentido   continuar-se   a   recorrer,   na   definição   das
      incompatibilidades  e  impedimentos,  ao  conceito  de  sociedade   de
      capitais maioritária ou exclusivamente públicas, deixando de  fora  as
      sociedades  em  que  o  Estado,  apesar  de   ter   uma   participação
      minoritária, exerce uma influência dominante?
    - Não será de ponderar a introdução de uma consequência, de  uma  sanção
      política  (advertência?  Perda  de  parte  da  remuneração?  Perda  de
      mandato), para a omissão do dever de declarar a existência de conflito
      de interesses? Ou a possibilidade  de,  por  força  dessa  declaração,
      suspender o seu mandato apenas e tão só para esse efeito específico?
    - Não será de considerar o  facto  de  não  existir,  como  já  existiu,
      qualquer incompatibilidade ou impedimento entre o exercício do mandato
      de  Deputado  e  a  prestação  de  serviços  profissionais  a  pessoas
      colectivas de direito público? E porque não  estender  este  regime  a
      outros titulares  de  cargos  políticos,  nomeadamente  aos  autarcas,
      sempre que se interponham interesses incompatíveis, como  por  exemplo
      projectos de arquitectura ou de engenharia?
    - Fará sentido manter a sujeição ao  mesmo  regime  a  que  se  encontra
      vinculado  um  titular  de  cargo  político,  no  que  se   refere   a
      impedimentos  aplicáveis  a  sociedades,  para   os   "ascendentes   e
      descendentes em qualquer  grau  e  os  colaterais  até  ao  2º  grau",
      impedindo-os de participar em concursos públicos ou celebrar contratos
      com o Estado ou demais pessoas colectivas públicas?
    - Não será de estender o regime  do  controle  público  da  riqueza  dos
      titulares de  cargos  políticos  a  outros  titulares  de  órgãos  com
      consagração constitucional ou a quem exerça funções ou actividades com
      interferência na relação entre representantes e representados?
    - Justifica-se  existir  desfasamento  entre  o  regime  do  registo  de
      interesses consagrado na Lei  n.º  45/2006,  de  25  de  Agosto,  e  o
      constante da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto? Não se  terá  tratado  de
      esquecimento por parte do legislador?
    - Não merece ser  repensado  o  modelo  de  financiamento  dos  partidos
      políticos, admitindo-se maior abertura ao  financiamento  privado?  Se
      houver transparência nas contas (porque não tornar público o relatório
      anual das contas dos partidos?), um rigoroso controlo  destas  (porque
      não pelo Tribunal de Contas ao invés do  Tribunal  Constitucional?)  e
      sanções pesadíssimas para  quem  ocultar  financiamentos,  porque  não
      admitir em Portugal um modelo semelhante, por exemplo, ao inglês?

Nestes termos, e na sequência do  anunciado  no  debate  de  actualidade  do
passado  dia  28  de  Fevereiro,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata  apresenta,  ao  abrigo  do   disposto   no   n.º  1   do   artigo
178.º  da

Constituição da República  Portuguesa  e  do  artigo  37º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o seguinte projecto de resolução:

   1- É constituída uma comissão eventual para a análise e revisão do regime
      jurídico  aplicável  aos  titulares   de   cargos   políticos   e   ao
      financiamento dos partidos políticos.
   2- A comissão  tem  por  objecto  a  análise  integrada  de  medidas  que
      contribuam para a transparência no exercício da  actividade  política,
      nomeadamente no âmbito das seguintes matérias:
        a. Estatuto dos Deputados;
        b.  Regime  jurídico  das  incompatibilidades  e  impedimentos  dos
           titulares de cargos políticos e altos cargos públicos;
        c. Controlo público da riqueza dos titulares de cargos políticos; e
        d. Lei do financiamento dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
           eleitorais
   3- A comissão é competente para apreciar as iniciativas legislativas  que
      incidam sobre as matérias que constituem o objecto da sua actividade.
   4- A comissão pode proceder a audições,  bem  como  solicitar  estudos  e
      pareceres a personalidades com reconhecida competência nas  áreas  que
      integram o seu objecto.
   5- O mandato da comissão é de 90 dias a contar da data da tomada de posse
      dos respectivos membros.

Palácio de São Bento, __ de Março de 2008

                            Os Deputados do PSD,

