

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 20/XII/1.ª







  RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO DA RELAÇÃO COM AS AGÊNCIAS DE NOTAÇÃO DE
  RISCO MOODY'S, STANDARD AND POOR'S E FITCH E A PROPOSTA DE UMA AGÊNCIA DE
                          NOTAÇÃO DE RISCO EUROPEIA



A crise financeira internacional revelou a dimensão  do  erro  da  avaliação
das agências de rating acerca de muitos dos activos que estiveram na  origem
do colapso. De facto, as agências de rating tornaram-se famosas  pela  forma
como contribuíram para o eclodir da crise  financeira  através  de  inúmeros
erros grosseiros na avaliação de activos financeiros,  que  em  poucos  dias
passaram de activos com classificações máximas a "lixo tóxico".

Estas agências, que revelaram uma grande  incompetência  na  análise  desses
activos, têm agora mostrado um interesse empenhado na emissão  de  pareceres
enviesados sobre a qualidade da dívida soberana de alguns (e apenas  alguns)
países, com uma  notória  disparidade  de  critérios  de  avaliação.  Vários
países do Sul da Europa, a começar pela Grécia e  agora  também  Portugal  e
Espanha, têm sido alertados, ameaçados  e  pressionados  por  agências  que,
sendo  independentes  de  qualquer  escrutínio  público,  são  absolutamente
dependentes dos interesses que se movem nos mercados financeiros.

O próprio funcionamento e financiamento destas  agências  levanta  suspeitas
muito fundamentadas  de  que  as  suas  avaliações  respondem  a  interesses
particulares. Recorde-se que os grupos financeiros que controlam  as  várias
agências de notação, e que muitas vezes têm fortes relações  entre  si,  são
os primeiros a deter enormes quantidades  de  divida  soberana  (e  produtos
relacionados, como Credit Default Swaps) e, portanto,  a  beneficiar  com  a
especulação. Aliás, é hoje evidente que a criação de  climas  de  pânico  em
torno da dívida pública de  países  gera  oportunidades  extraordinariamente
rentáveis para a especulação nos mercados financeiros. Assim, a elevação  do
juro que responde a essa intervenção nos mercados pelas agências  de  rating
pode significar importantes acréscimos de rentabilidade  para  especuladores
ou instituições financeiras.

Frequentemente as justificações que  suportam  as  consecutivas  degradações
nos ratings da dívida soberana portuguesa  assentam,  não  na  evolução  das
variáveis  fundamentais  da  economia,  mas  sim  num  conjunto   percepções
subjectivas acerca das expectativas dos "mercados" relativamente  ao  futuro
do país, ou ao risco de contágio por parte de outras economias.



Também não raras vezes, os argumentos utilizados para rever negativamente  o
rating do país assentaram unicamente no contexto político e  social  vivido.
A título de exemplo, recorde-se  o  dia  24  de  Março  de  2011,  quando  a
Standard  &  Poor's  e  a  Fitch  reduziram  o  rating  da  divida  soberana
portuguesa, de A- para BBB e de A+ para A-, respectivamente. A  justificação
da decisão tomada prende-se, segundo as próprias agências, com  a  incerteza
política que se vivia no país, na  sequência  da  não  aprovação  do  último
pacote de austeridade e da resignação do  Primeiro-Ministro.  Facilmente  se
compreende que não se trata de uma análise  isenta  de  factores  económicos
por parte destas agências, mas  sim  da  utilização  da  sua  influência  no
comportamento  dos  investidores  internacionais  para  chantagear  governos
democraticamente eleitos, pondo em causa os princípios mais  elementares  de
soberania e democracia internas.  Em  contrapartida,  a  redução  do  rating
também  ocorre  quando  são  aprovadas  medidas  sugeridas  pelas   próprias
agências de rating, que então consideram que as medidas que  apoiam  criarão
riscos recessivos e portanto novos riscos de incumprimento.



Existe, com efeito, associado à actuação das agências de notação  de  risco,
um processo conhecido  como  "profecia  auto  realizável".  Uma  análise  de
vários indicadores financeiros e económicos relativos à economia  portuguesa
a partir de 2008 permite concluir que as  várias  depreciações  dos  ratings
não surgiram frequentemente em consequência de uma degradação  dos  factores
económicos. Tem  sido  a  constante  actividade  das  agências  de  notação,
através dos seus anúncios  e  ameaças,  que  tem  precipitado  as  condições
económicas. Sem a actuação destas empresas a  crise  das  dívidas  soberanas
não teria, certamente, os  mesmos  contornos  e  consequências,  tanto  para
Portugal como para a Grécia ou para a Irlanda.

A consciência destes factos levou o Bloco de Esquerda a  condenar,  deste  o
início da crise financeira, a actuação das agências de  rating.  Seguindo  a
orientação de muitas vozes críticas a nível Europeu, o Grupo Parlamentar  do
Bloco  de  Esquerda  apresentou,  em  Fevereiro  de  2010,  um  projecto  de
resolução em que recomendava ao Governo a promoção da  proposta  de  criação
de uma agência de notação europeia, de  carácter  público.  A  defesa  desta
proposta continua a  ser  uma  reivindicação  fundamental  para  proteger  a
economia do país, embora não seja condição suficiente para terminar  com  os
movimentos especulativos nos mercados financeiros que tanto têm  prejudicado
as condições de vida a milhões de europeus.

O anúncio por parte da Moody's de mais  um  corte  no  rating  de  Portugal,
agora para o nível de "lixo"  é,  por  todos  os  motivos  acima  descritos,
inaceitável. Tal  como  se  comprova  pela  situação  vivida  na  Grécia,  a
actuação das agências de rating está, claramente,  a  acentuar  o  risco  de
falência dos países periféricos, considerando a dificuldade de  suportar  os
aumentos   especulativos   nos   juros   causados   pelo   downgrading    da
classificação.

As várias reacções que se seguiram ao anúncio da  Moody's  vêm  confirmar  a
posição do Bloco de Esquerda relativamente às  Agências  de  Rating,  e  são
demonstrativas  da  urgência  da  necessidade  de  limitar  o  poder  destas
empresas e encontrar alternativas justas e isentas, tanto a  nível  nacional
como europeu.

No dia 7 de Julho, na sequência da descida  do  rating  português,  o  Banco
Central Europeu anunciou a  suspensão  da  aplicação  do  limite  mínimo  da
notação de crédito atribuída aos activos usados pelos bancos  como  garantia
quando pedem financiamento junto do BCE, numa clara  condenação  da  atitude
injustificável por parte da  agência  Moody's,  que  foi  seguida  em  larga
medida pelo sector bancário em Portugal.

Mesmo o sector financeiro português, que tem beneficiado  da  crise  actual,
se sentiu na necessidade de condenar esta  atitude.  Para  o  Presidente  do
BES, Ricardo Salgado, "só vamos  conseguir  sair  desta  situação  se  forem
criadas uma ou  mais  agências  de rating europeias  e  se  as  instituições
europeias deixarem de exigir as  notações  das  agências  de  rating  norte-
americanas». O presidente do BPI, Fernando Ulrich, afirma, por sua vez,  que
"a Europa tem medidas que podia tomar de imediato para limitar a  influência
negativa destas agências americanas,  nomeadamente  deixar  de  utilizar  as
notações  derating nos  critérios  de  decisão  do  BEI  (Banco  Europeu  de
Investimento) e do BCE (Banco Central Europeu) e passarem  a  ter  critérios
próprios». O Presidente da Caixa Geral de Depósitos efectuou duras  criticas
à decisão da Moody's, ao afirmar que "a alteração  do  rating  da  República
pela Moody`s é imoral e insultuosa.  Imoral  em  relação  aos  argumentos  e
fundamentos, insultuosa para Portugal, que com um novo  Governo  maioritário
e o apoio de 80% dos eleitores está a aplicar rápida  e  determinadamente  o
acordo com a troika".

Também o Governo português,  através  do  IGCP  -  Instituto  de  Gestão  da
Tesouraria e Crédito Público, acusou a agência financeira  de  "arrogância",
ignorância sobre as  politicas  implementadas  em  Portugal,  de  apresentar
justificações superficiais e de  sustentar  a  sua  decisão  de  degradar  o
rating da Republica numa avaliação baseada, sobretudo, em opiniões e não  em
provas concretas.

Na Madeira, o Presidente do  Governo  comunicou  a  decisão  de  impedir  as
agências de notação de risco  de  "actuaram  relativamente  à  Administração
Pública da Região". Na mesma direcção, o Presidente da Câmara do Porto,  Rui
Rio, afirmou não ter renovado o contrato com a Moody's, com  a  justificação
de que "obviamente não estão a fazer um trabalho sério". Também a  vereadora
das finanças da  Câmara  de  Lisboa,  Maria  João  Mendes  (PS),  considerou
incompreensível a diminuição do rating da cidade para "Lixo" e apelou  a  um
boicote à actividade da agência.

Na sociedade civil cresce a  percepção  da  injustiça  e  arbitrariedade  da
actuação das Agências de Rating, e multiplicam-se os protestos,  petições  e
manifestações de revolta, reivindicando o fim da chantagem  aos  países  "em
crise".

Perante tal cenário  político  e  social,  o  Bloco  de  Esquerda  considera
indispensável que o país tome uma posição de força, rejeitando  a  submissão
antidemocrática às agências de rating privadas, e reitera a sua  posição  em
defesa de uma agência de notação de risco europeia, de regulação pública.

   Desta  forma,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  ao
Parlamento um conjunto de recomendações ao Governo, no sentido de  minimizar
o impacto das decisões das  Agencias  de  Notação  Financeira  privadas  nas
condições socioeconómicas do país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  vem  propor  à  Assembleia  da
República que recomende ao Governo:

   1. Recuse a submissão da divida soberana portuguesa a agências de notação
      privadas, que agem de acordo com interesses especulativos, através  do
      rompimento imediato dos contratos estabelecidos com esta agências.

   2. Assegure, junto do Conselho Europeu, a concretização  do  projecto  de
      criação de uma agência de rating europeia, actualmente  em  preparação
      pela Comissão.

   3. Proponha ao Conselho Europeu, sem prejuízo das necessárias  alterações
      ao estatuto do Banco Central Europeu,  que  garanta  a  alteração  das
      regras do BCE, de forma a permitir a recusa do critério  das  agências
      privadas  norte-americanas  que  controlam  o   mercado   da   notação
      financeira - Moody's, Fitch e Standard & Poor's  -  na  avaliação  dos
      títulos  que  aceita  como  colaterais  em   operações   de   crédito,
      estabelecendo o seu próprio critério que considere a informação de que
      dispõe, como regra permanente.

   4.  Apresente,  ao  Conselho  Europeu,  sem  prejuízo   das   necessárias
      alterações ao  estatuto  do  Banco  Central  Europeu,  a  proposta  de
      responsabilização do BCE pela  informação  pública  sobre  as  dívidas
      soberanas na Europa, enquanto não  existir  uma  agência  europeia  de
      notação.

                Assembleia da República, 11 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


