

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 257/XI/2ª





     Recomenda ao Governo que regulamente a actividade e o exercício da
 profissão de optometria e proceda à integração de optometristas no serviço
                              nacional de saúde



O crescente número de Optometristas a exercer a sua actividade em  Portugal,
assim como o incremento da procura  dos  serviços  prestados  pelos  mesmos,
torna imperativa a regulamentação da Optometria,  de  forma  a  assegurar  a
qualificação dos profissionais, a definição das respectivas competências,  a
qualidade dos serviços prestados, e a protecção da saúde  dos  cidadãos  que
recorrem aos serviços destes profissionais.

A profissão de Optometria é  regulada,  em  maior  ou  menor  extensão,  nos
diferentes  países  europeus  (por  exemplo,  Alemanha,  Áustria,   Espanha,
Holanda,  Reino  Unido,  etc.),  quer  directamente  pelos  governos   quer,
indirectamente, através de entidades reguladoras desses países.

O Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)  tem  tido  grande  dificuldade  em  dar
resposta à procura de cuidados oftalmológicos, o que tem feito  aumentar  as
necessidades não satisfeitas desses cuidados. Apesar da criação do  Programa
de Intervenção em Oftalmologia, no final de 2008,  um  número  significativo
de  pedidos  aguardavam  consulta  a  31-Dez-2009  (equivalente  a  15%  das
consultas de Oftalmologia realizadas em 2009).  Por  outro  lado,  em  2009,
metade das consultas de Oftalmologia foram realizadas fora do  tempo  máximo
de resposta garantido.

Os  Optometristas,  através  da  sua   integração   no   SNS,   em   equipas
multidisciplinares e, em particular, nos cuidados de saúde primários,  podem
contribuir  para  serem  alcançados  os  objectivos  traçados  no   Programa
Nacional para a Saúde da Visão (2005), nomeadamente, a  melhoria  do  acesso
ao rastreio visual em crianças em idade pré-escolar e escolar e  em  pessoas
com diabetes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo:

Que regulamente a actividade e o exercício  da  profissão  de  Optometria  e
proceda  à  integração  de  Optometristas  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,
promovendo, para o efeito, um processo de discussão pública que  assegure  a
participação dos  profissionais  de  saúde,  em  particular,  daqueles  cuja
actividade se desenvolve no domínio da saúde da visão.



              Assembleia da República, 16 de Setembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




