
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 292/IX
                REFERENDO SOBRE A CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA


  Com  a  aprovação  pelo  Conselho  Europeu  do  texto  que  institui  uma
Constituição para a Europa está hoje clara a relevância que a  mesma  assume
no plano de ampliação e reforço dos direitos dos cidadãos, bem como  no  das
novas regras que traz à arquitectura e ao  próprio  funcionamento  da  União
Europeia.
  Sempre  defendemos  que  se  o  conteúdo  dessas   alterações   assumisse
relevância suficiente proporíamos a realização de  um  referendo  de  âmbito
nacional, com o objectivo de proporcionar ao povo português  a  oportunidade
de directamente se pronunciar sobre a construção europeia  e  os  rumos  que
nela queremos trilhar.
  É crucial, no entanto, que esse pronunciamento do povo português se  faça
de  uma  forma  não  parcial  nem  sectária,  abrindo   espaço   ao   debate
transparente e profundo que se deve exigir nesta nova fase da União.
  Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e legais aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República resolve, nos  termos  e  para  os  efeitos  dos
artigos 115.º e 161.º, alínea D, da Constituição, apresentar  a  S.  Ex.ª  o
Presidente da República a proposta da realização  de  um  referendo  em  que
todos  os  cidadãos  eleitores  regularmente  recenseados,   residentes   no
território nacional ou no estrangeiro, sejam chamados a pronunciar-se  sobre
a pergunta seguinte:
  Concorda com a Carta de Direitos Fundamentais, a regra das  votações  por
maioria qualificada e o novo quadro institucional  da  União  Europeia,  nos
termos constantes da Constituição para a Europa?


  Palácio de São Bento, 18 de Novembro de 2004.
  Os Deputados: Guilherme Silva (PSD) - António José  Seguro  (PS)  -  Nuno
Teixeira de Melo (CDS-PP).

