
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 284/X


 Sobre a suspensão da avaliação do desempenho do pessoal docente e alteração
                         dos mecanismos de avaliação


I - O Ministério da Educação tem vindo a aprovar uma  sucessão  de  diplomas
legais que têm causado assinalável confusão  e  perturbação  nas  escolas  e
entre os diversos membros das comunidades educativas.

II - Qualquer mudança nas escolas carece de ser bem apresentada por  quem  a
propõe, para ser bem percebida por quem a vai pôr em prática.  Desta  forma,
ainda  que  eventualmente  possa  não  ser  aceite  por  toda  a  comunidade
educativa, fica assegurado que a mudança proposta é bem compreendida.

III - Não é isto, lamentavelmente, o que se passa nas  escolas  actualmente:
vivem-se momentos de elevada conflitualidade, em grande parte  causada  pela
própria incapacidade do Ministério  da  Educação  para  apresentar  as  suas
propostas, a que corresponde  a  inevitável  impossibilidade  de  as  mesmas
serem percebidas por quem tem que as  executar.  A  esta  incapacidade  para
explicar as suas medidas, junta-se a agravante de  uma  parte  significativa
dessas propostas, pelo seu quase total desacerto, estar  a  gerar  ondas  de
legítima contestação.

IV - É exactamente este o clima que se vive no que respeita ao novo  sistema
de avaliação  de  desempenho  aprovado  pelo  Governo,  através  do  Decreto
Regulamentar nº 2/2008, de 10 de Janeiro. É necessário,  e  até  imperativo,
que  se  ponha  em  prática  um  sistema  de  avaliação  do  desempenho  dos
professores do ensino pré-escolar, básico e secundário.

V - Estamos convencidos que uma cultura de avaliação traz  sempre  vantagens
para a qualidade geral do sistema, quer essa  avaliação  diga  respeito  aos
alunos - através de exames nacionais, nomeadamente -,  quer  essa  avaliação
diga respeito aos professores ou até às escolas. Porém,  é  fundamental  que
qualquer sistema de avaliação seja ágil,  realizável,  justo  e  perceptível
pelos seus destinatários.

VI - O sistema de avaliação de desempenho agora proposto  pelo  Governo  tem
gerado frontal oposição da esmagadora maioria dos professores,  além  de  se
apresentar,  mesmo  entre  aqueles  que   a   ele   se   não   opõem,   como
incompreensível e perturbador.

VII - Acresce que um sistema tão inovador  de  avaliação  de  desempenho  de
professores como é o previsto pelo Decreto Regulamentar nº 2/2008, de 10  de
Janeiro, deve ser posto em marcha de forma prudente, sendo bem  claros  para
todos, e com a antecedência devida, os mecanismos, pressupostos e  critérios
que presidem ao próprio sistema  a  executar.  Por  isso,  consideramos  não
fazer  qualquer  sentido  que  o  início  da  avaliação  de  desempenho  dos
professores ocorra a meio de um ano lectivo! Esta  imposição  do  Ministério
da Educação é apenas um exercício de teimosia, que só pode ter por base  uma
total incapacidade de perceber o modo de  funcionamento  das  escolas  e  as
inúmeras ocupações dos professores.

VII - Consideramos que o início do processo de avaliação de  desempenho  dos
professores deve coincidir com o início do ano lectivo a  considerar.  Desta
forma, concede-se tempo aos avaliados e às  escolas  para  se  adaptarem  ao
novo sistema a executar. Impor a execução deste sistema com um  ano  lectivo
em curso não é vontade de inovar, mas é um puro atropelo.

VIII - Além disso, não é justo, nem  sequer  razoável,  que  o  processo  de
avaliação  de  desempenho  seja  posto  em  prática  quando  ainda  não  são
conhecidos de todos os elementos necessários ao desenvolvimento  do  próprio
processo de avaliação. Consideramos de elementar prudência e  bom-senso  que
o processo  de  avaliação  de  desempenho  seja  suspenso  no  presente  ano
lectivo, apenas tendo início no ano lectivo de 2008/09.

IX - Defendemos também que o sistema  que,  em  concreto,  é  aprovado  pelo
Decreto Regulamentar nº 2/2008, de 10 de Janeiro, deve ser melhorado:
- é necessário  retirar  alguns  dos  parâmetros  da  avaliação,  por  serem
injustos;
- urge desburocratizar e simplificar todo o procedimento, por forma a torná-
lo exequível.









   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1. Suspensão, até ao início  do  ano  lectivo  2008/09,  do  processo  de
      avaliação  de  desempenho  dos  professores,  previsto  pelo   Decreto
      Regulamentar nº 2/2008, de 10 de Janeiro;
   2. Eliminação da relevância das notas dadas pelos professores aos  alunos
      na sua avaliação de desempenho;
   3. Retirar a obrigatoriedade de assistência anual de 3 aulas por parte do
      avaliador em cada processo  de  avaliação,  concedendo  às  escolas  a
      liberdade de fixação - até ao limite máximo de 3 aulas - do número  de
      aulas a submeter a observação e garantir a competência específica  dos
      avaliadores sobre as disciplinas ensinadas pelos avaliados;
   4. Tornar a reunião final entre  avaliador  e  avaliado  num  direito  do
      avaliado, retirando-lhe o carácter de obrigatoriedade.



Palácio de S. Bento, 6 de Março de 2008



                                Os Deputados
