
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 259/IX

     ATENUAÇÃO DE DESIGUALDADES NA DISTRIBUIÇÃO DAS AJUDAS AO RENDIMENTO
    AGRÍCOLA EM PORTUGAL DECORRENTE DA REFORMA DA POLÍTICA AGRÍCOLA COMUM
                          CONCRETIZADA EM 2003/2004


      1. A Reforma da PAC finalizada em 2003  na  Cimeira  de  Salónica  foi
completada pela revisão das Organizações Comuns de Mercado (OCM) do  azeite,
açúcar, algodão e tabaco aprovada  no  passado  mês  de  Abril  em  Conselho
Europeu de Ministros da Agricultura.
      Contrariamente ao que seria necessário, e ao que  o  PCP  defendia,  a
nova revisão das regras  da  PAC,  apesar  de  um  ou  outro  pequeno  passo
positivo - caso da concretização obrigatória de um mecanismo de modulação  -
não  alterou  (como,  aliás,  sucedeu  com  todas  as  últimas  reformas)  a
desigualdade que marca «geneticamente» a PAC na distribuição das  ajudas  ao
rendimento entre países, agricultores  e  produções  agrícolas,  mantendo  o
grosso das ajudas concentrado nos países e regiões do Norte da  Europa,  nos
grandes agricultores e proprietários agrícolas,  nas  produções  típicas  do
continente e em desfavor dos países do Sul, como  Portugal,  da  agricultura
familiar, dos produtos mediterrânicos. Manteve igualmente  uma  distribuição
de quotas de produção e quantidades  globais  de  referência  em  função  de
médias históricas de produção, o que prejudica inevitavelmente  países  como
Portugal,  com  uma  agricultura  historicamente  menos  desenvolvida,   com
diferenciais de atraso elevados  em  matéria  de  produção,  produtividades,
desenvolvimento tecnológico face à média da União Europeia.  Isto  implicará
que, em Portugal, os agricultores continuem a receber menos por  exploração,
por unidade de trabalho e por hectare do que a média europeia.
      A Reforma acabou também por introduzir  o  mecanismo  do  desligamento
total ou parcial das  ajudas  ao  rendimento  das  produções  a  que  diziam
respeito,  o  que,  segundo  todos  os  estudos  comunitários  ou  nacionais
demonstram, acabarão por penalizar em particular as  regiões  e  os  países,
como Portugal, com agriculturas mais débeis,  com  o  abandono  da  produção
agrícola.
      O próprio Governo  afirmava,  em  Portugal  e  em  Bruxelas,  que  «os
impactos do desligamento  das  ajudas  directas  relativamente  à  produção,
seriam a paragem da produção, podendo atingir 61% do número  de  explorações
e 59%  da  área  agrícola,  nas  culturas  arvenses  de  sequeiro  (cereais,
oleaginosas e proteaginosas), ao mesmo tempo que nas  culturas  arvenses  de
regadio e arroz esta paragem de produção poderá atingir 11% das  explorações
e 33% da área».


      2. Esta avaliação e considerações eram  mesmo  assumidas  pelo  actual
Ministro da Agricultura, em 2002 e 2003,  em  pronunciamentos  diversos  que
fez a propósito dos projectos de reforma da PAC apresentados  pela  Comissão
Europeia. O que pode ser  confirmado  pelas  citações  seguintes,  entre  as
muitas que podiam seleccionar-se:


      «Por produzir poucos produtos entre os mais apoiados pela  PAC  e  com
produtividades físicas de referência inferiores,  Portugal  recebe  pouco  e
não pode produzir mais por causa das pequenas quotas que tem que respeitar!


      Além disso, como as quotas são pequenas (muitas delas pequeníssimas  e
inviabilizando  qualquer  desenvolvimento  agro-industrial)  são  facilmente
ultrapassáveis  em  percentagens  elevadas,  dando  origem  a   penalizações
igualmente elevadas e a injustiças entre os agricultores de vários  Estados-
membros.» (Documento do Gabinete do  Ministro  «Portugal:  um  Estado-membro
fortemente penalizado pelo desequilíbrio dos apoios provenientes do FEOGA  -
Garantia e que necessita de produzir mais», Junho de 2002)
      «No que se refere ao desligamento das ajudas directas relativamente  à
produção, mantêm-se os principais motivos da nossa  oposição  à  fórmula  de
desligamento total da proposta da Comissão: risco de desactivação  produtiva
e  abandono  em  regiões  desfavorecidas;  congelamento  dos  desequilíbrios
históricos da PAC; insustentabilidade de uma política em que  os  produtores
com explorações idênticas receberiam montantes totalmente  diversos,  apenas
em função de um histórico diferente.» (Intervenção no Conselho de  Ministros
da Agricultura e Pescas da União Europeia, Bruxelas, 27 e 28 de  Janeiro  de
2003)


      «(...) quero dizer-vos que Portugal jamais aceitará a proposta  que  a
Comissão Europeia faz no que de essencial ela tem relacionado  com  a  forma
de cálculo das Ajudas  Directas,  relacionado  com  a  forma  de  atribuição
dessas Ajudas Directas, designadamente desligando-as  da  produção.  Porquê?
Porque se aceitássemos que  o  cálculo  das  Ajudas  fosse  feito  com  base
naquilo que é o histórico  de  cada  agricultor,  seria  em  primeiro  lugar
cristalizar aquilo que é uma injustiça brutal que é a forma como  as  Ajudas
são atribuídas, e em segundo lugar fazer com  que  em  Portugal,  no  âmbito
mesmo  do  nosso  país,  permanecesse  uma  injustiça  relacionado   com   a
distribuição das Ajudas.  Em  segundo  lugar,  se  aceitássemos  que  a  sua
atribuição fosse feita da  forma  como  se  propõe,  isto  é,  desligada  da
produção,  significaria  aceitar   o   desmantelamento   do   essencial   da
Agricultura Portuguesa.» (Intervenção no Congresso da  CNA,  Coimbra,  9  de
Março de 2003).


      Acrescente-se que o relatório sobre a  Especificidade  da  Agricultura
Portuguesa, que o ministro e o Governo apresentaram em  determinado  momento
do processo de debate  da  Reforma  da  PAC  como  uma  forma  de  compensar
problemas  decorrentes  de  anteriores  reformas  da  PAC  e  contrabalançar
perspectivas que já  então  se  adivinhavam  negativas  para  a  agricultura
portuguesa da nova revisão, foi um completo  logro,  respondendo  apenas,  e
mal, aos problemas dos produtores de leite açorianos!


      3. A Reforma  da  PAC  trouxe,  apesar  de  tudo,  margem  de  manobra
acrescida aos Estados nacionais na aplicação ao nível de cada país  da  nova
regulamentação das reformas da política agrícola  comum,  em  particular  na
regulamentação nacional dos níveis de desligamento  das  ajudas  dentro  dos
intervalos fixadas pela reforma, e daí dos critérios,  permitindo-se  a  sua
regionalização para distribuição dos valores das ajudas a  que  o  País  tem
direito, na parte que não sejam desligadas. Cada governo deverá, até  31  de
Julho, remeter aos órgãos da União Europeia o  seu  pacote  regulamentar  da
aplicação da Reforma.
      Tudo indicaria, assim, que o Governo português face, i) aos  problemas
e especificidades da  agricultura  nacional  e  às  questões  levantadas  em
Portugal quase consensualmente à aplicação da PAC, e  ii)  às  considerações
que o próprio ministro tornou públicas antes do fecho das negociações  sobre
a PAC e que citámos em parte, considerasse duas orientações centrais:


      a) Mantivesse, tanto quanto fosse permitido pela reforma  comunitária,
as ajudas ligadas à produção;
      b) Propusesse que a margem de manobra disponível, quer  pela  possível
regionalização dos critérios quer pela passagem do  critério  «histórico»  a
favor de critérios que privilegiariam o emprego  e  outros  factores,  fosse
utilizado  plenamente  para  a  atenuação,  tanto   quanto   possível,   das
desigualdades  e  injustiças  que  hoje  penalizam   a   pequena   e   média
agricultura, as regiões do minifúndio e as culturas mediterrânicas.


      Tanto quanto é possível conhecer das informações vindas a público  até
hoje, não é neste sentido que o Ministério da Agricultura se inclina,  mesmo
renegando as  suas  posições  anteriores  e  apesar  das  manifestações  das
confederações nacionais ligadas ao sector agrícola, com uma excepção.
      Feitos  os  considerandos  referidos,  e  mesmo  sublinhando  que   as
propostas que de seguida faz não permitirão colmatar de forma suficiente  as
inaceitáveis  diferenças  de  tratamento  da  agricultura,   das   produções
mediterrânicas e  dos  agricultores  portugueses  pela  PAC  face  a  outros
Estados-membros, a Assembleia da República resolve recomendar ao  Governo  o
aproveitamento de toda a margem de manobra possível pela PAC, no sentido  de
atenuar as desigualdades históricas na distribuição de ajudas ao  rendimento
entre os agricultores, regiões e produções agrícolas,  nomeadamente  através
da:


      1º. Manutenção das ajudas  ligadas  à  produção  nos  limites  máximos
permitidos pela regulamentação comunitária.
      2º. Distribuição do volume de ajudas cujas regras vão ser determinadas
pelo Governo, segundo critérios regionalizados e em  função  da  mão-de-obra
envolvida nas explorações agrícolas, permitindo assim o  apoio  a  todos  os
agricultores, culturas e actividades agro-pecuárias.
      3º. Imposição, no  capítulo  das  regras  mínimas  de  boas  condições
agrícolas e ambientais, no que respeita à utilização de terras  -  obrigação
de  cultivar  essas  superfícies,  seja  com  culturas  de  rendimento,  com
forragens e/ou prados  temporários,  excepção  feita  a  casos  de  natureza
rotacional.
      4º. Manutenção da pressão sobre a União  Europeia  pela  conquista  de
quotas de produção que permitam o bom aproveitamento de todas as suas  áreas
agrícolas  com  condições  agrológicas  e  edafo-climáticas  adequadas  e  o
desenvolvimento da nossa agricultura em todas as suas potencialidades.


      Assembleia da República, 28 de Maio de 2004. - Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - Bernardino Soares - António Filipe -  Bruno  Dias  -  Luísa
Mesquita - Carlos Carvalhas.

