

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 200/IX (PS)
   CRIA UMA COMISSÃO EVENTUAL DE ACOMPANHAMENTO DAS MEDIDAS DE COMBATE ÀS
                              LISTAS DE ESPERA


A Constituição da República Portuguesa reconhece no artigo 64.º o direito  à
protecção da saúde, "através de um serviço nacional  de  saúde  universal  e
geral ...", devendo o Estado adoptar medidas que assegurem "... o acesso  de
todos os cidadãos independentemente da sua condição económica, aos  cuidados
da medicina preventiva, curativa e de reabilitação".

A existência de listas de espera para intervenções  cirúrgicas  e  consultas
de especialidade, fenómeno que não é  exclusivo  do  nosso  País,  evidencia
dificuldades  no  acesso  à  prestação  de  cuidados  de  saúde,  implicando
prejuízos no plano da cidadania e da  qualidade  de  vida  dos  doentes,  em
particular dos cidadãos mais vulneráveis  do  ponto  de  vista  económico  e
social.

De acordo com a posição assumida pelo Conselho da Europa,  a  existência  de
listas  de  espera  constitui  na  actualidade  um  dos   mais   importantes
indicadores de acessibilidade aos cuidados de saúde  e  da  efectividade  do
direito dos cidadãos à saúde.

Em Portugal, esta realidade é agravada no presente pela  total  ausência  de
preocupação política  em  torno  do  fenómeno  das  listas  de  espera  para
intervenções cirúrgicas, não permitindo assim que se resolvam  as  situações
existentes e se previnam situações futuras de forma planeada e sustentada.

Alegadamente para debelar o problema, o  Governo  de  coligação  PSD/CDS-PP,
aprovou a Resolução do Conselho de Ministros n.º 100/2002, de 26  de  Abril,
através da qual aprovou o denominado PECLEC-Programa Especial de Combate  às
Listas de Espera Cirúrgicas, através da qual assumiu o compromisso  "...  em
eliminar no prazo máximo de dois anos as listas de espera para a  realização
de  intervenções  cirúrgicas  através  do  recurso  a  entidades   públicas,
privadas ou sociais prestadoras de  cuidados  de  saúde,  no  respeito  pelo
direito de escolha do doente...".

Contudo, na execução do PECLEC o  Governo  recuou  claramente  face  a  este
compromisso, ao adoptar como único objectivo a  atingir  no  prazo  de  dois
anos a eliminação apenas das listas de espera existentes em Junho  de  2002,
dando início à constituição  de  uma  nova  lista  a  partir  daquela  data,
situação que veio agravar a já existente no  nosso  sistema  de  saúde.  Com
efeito, os números globais  divulgados  pelo  próprio  Ministério  da  Saúde
demonstram que aos 123.126 portugueses em lista de espera  para  intervenção
cirúrgica em 30 de Junho de  2002,  se  somam  já  mais  27.545  doentes  em
espera, perfazendo assim em Novembro/2003, um total  de  150.671  doentes  a
aguardar a realização de intervenção cirúrgica.

Como  agravante,  importa  sublinhar  que  se   desconhecem   por   completo
indicadores relativos à execução do PECLEC, nomeadamente  quanto  ao  número
de casos resolvidos por patologia, serviço ou unidade de saúde e ao grau  de
participação de cada um dos sectores (público/privado/social)  na  resolução
das listas de espera, situação que contribui para uma ainda maior  opacidade
e falta de transparência na resolução de um dos problemas que mais  preocupa
a população.

Neste contexto, importa instituir mecanismos que  permitam,  nomeadamente  à
Assembleia  da  República,  órgão  de  fiscalização  da  acção  do  Governo,
acompanhar de perto a execução das medidas que tenham em vista  eliminar  os
estrangulamentos do sistema que geram a existência de listas de espera,  bem
como a recuperação das existentes.

Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo assinados, apresentam,  nos
termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, o seguinte:




                            Projecto de Resolução


A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.°,  n.°  5,  da
Constituição, o seguinte:


      1- Constituir uma comissão eventual para análise e  acompanhamento  de
medidas de correcção dos estrangulamentos do sistema  que  geram  listas  de
espera cirúrgicas e de consultas de especialidade, bem  como  a  recuperação
das existentes, nomeadamente  do  PECLEC-Programa  Especial  de  Combate  às
Listas de Espera Cirúrgicas.
      2- A referida comissão deverá também proceder a uma avaliação em torno
da necessidade do lançamento de novos programas e estratégias  destinadas  à
redução das situações de espera no âmbito do sistema de saúde.
      3 - A comissão terá a  composição  a  determinar  pelo  Presidente  da
Assembleia da República.


                                Os Deputados,





