
                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 287/X

  Recomenda ao Governo a implementação de medidas urgentes para melhorar o
                  salvamento marítimo e socorro a náufragos


      De acordo com dados da Cooperativa Mútua dos Pescadores, entre 1980  e
2001, mais de  51%  das  mortes  de  profissionais  da  pesca  deveram-se  a
naufrágio. Só nos últimos 5  anos  (2002-2007)  23  pescadores  morreram  em
naufrágios na costa portuguesa, no exercício de uma  profissão  que  já  foi
considerada  pela  Organização  Mundial  do  Trabalho  como  uma  das   mais
perigosas.

      Na memória guardamos o desfecho dramático do naufrágio  da  embarcação
"Luz do Sameiro", a 29 de Dezembro de 2006, em que seis pescadores  perderam
a vida a 50 metros do areal no Norte da Nazaré. Este episódio  evidenciou  a
incapacidade do sistema de comunicação de alertas e dos serviços de  socorro
a náufragos.

      Após este caso, a auditoria conduzida pela Inspecção-Geral  da  Defesa
Nacional reconheceu que a recepção dos pedidos de  socorro  e  alerta  estão
dependentes "das posições casuísticas dos meios de busca  e  salvamento,  de
navios de passagem ou da congénere espanhola" e que as  estações  de  salva-
vidas "carecem de meios humanos", depois de se ter  registado  uma  "redução
de quase 50% dos efectivos face ao quadro de pessoal aprovado", e têm à  sua
disposição  "material  obsoleto".  Entre  outros,  recomendou  a   "urgente"
implementação do Sistema Nacional de Comunicações  de  Segurança  e  Socorro
Marítimo, bem como a "aquisição de novos  equipamentos",  como  "salva-vidas
de  grande,  média  e  pequena  capacidade"  e  a  resolução   da   situação
de"escassez de pessoal tripulante dos salva-vidas".

      No entanto, e mesmo depois de o Governo ter anunciado a  implementação
de medidas para tornar mais eficazes os processos de busca e  salvamento  no
mar, continuam a verificar-se muitas dificuldades no Instituto de Socorro  a
Náufragos - ISN,  responsável  pela  prestação  de  serviços  com  vista  ao
salvamento de vidas humanas na área da jurisdição marítima.

      A escassez de meios humanos e materiais mantém-se, o que  motivou  uma
greve de zelo dos tripulantes de salva-vidas em todo o país no início  deste
ano. O Despacho n.º 18173/2007, de 16 de Agosto, apesar  de  reconhecer  que
"o quadro do pessoal civil do ISN está significativamente deficitário  nesta
área, quer em termos de pessoal de convés,  onde  possui  54  elementos  num
quadro previsto de 90 lugares, quer em  termos  de  motoristas  salva-vidas,
onde possui 18 elementos num quadro previsto para  40  lugares",  determinou
apenas "19 admissões de pessoal de convés de  embarcação  salva-vidas  e  12
motoristas de embarcações salva-vidas", as quais o  Sindicato  Nacional  dos
Trabalhadores  das  Administração  e  Juntas  Portuárias  refere  que  serão
preenchidas por pessoas até agora contratadas a termo certo.

      Para além disso, existem outras anomalias de  funcionamento  que  urge
resolver: as estações de salva-vidas funcionam em pleno  apenas  em  horário
administrativo, ou seja, de 2ª a 6ª, das 9h00 às 17h00; os  tripulantes  dos
salva-vidas são remunerados de acordo com o escalão  mais  baixo  da  função
pública, ou seja, são equiparados a contínuos ou auxiliares, isto apesar  do
despacho acima mencionado reconhecer que  o  "salvamento  marítimo  exige  a
intervenção de pessoal altamente especializado e  dotado  de  experiência  e
qualificações adequadas".

      Este conjunto de factores condiciona a actuação do ISN na  salvaguarda
da vida humana nos espaços marítimos, uma actividade pública prioritária.  A
insuficiência de meios é ainda  mais  evidente  se  tivermos  em  conta  que
Portugal tem uma  extensa  costa  marítima,  sendo  uma  das  maiores  zonas
económicas exclusivas - ZEE (entre as 12 e 200 milhas marítimas) da  Europa,
onde passa mais de 50% dos navios de transporte marítimo internacional.

      Outro factor preocupante é a desigualdade de tratamento do socorro  em
situações de emergência médica no mar. Ao contrário do que sucede em  terra,
são os próprios doentes resgatados que têm de efectuar o  pagamento  do  seu
bolso das despesas com o socorro por via aérea, no caso de não se tratar  de
um acidente de trabalho. Esta situação, e uma vez que a utilização de  meios
aéreos  é  uma  operação  muito  dispendiosa,  leva  frequentemente  a   que
pescadores em situação de  emergência  médica  não  contactem  o  Centro  de
Orientação de Doentes Urgentes (CODU-Mar) por receio dos  custos  associados
ao resgate.

      Igualmente importante é apostar na  formação  profissional  inicial  e
contínua dos mestres de pesca para a prevenção de comportamentos de risco  e
a adequada actuação em situações de emergência.
      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Garanta o  funcionamento  dos  serviços  de  prestação  de  salvamento
      marítimo e socorro a náufragos durante os 7 dias  por  semana  e  pelo
      período de 24 horas por dia, disponibilizando  os  meios  materiais  e
      humanos necessários para que o tempo de resposta entre o  alerta  e  a
      chegada ao local não exceda os 5 minutos;

   2. Assegure, no prazo máximo de 1 ano,  a  contratação  e  integração  no
      quadro de  pessoal  técnico  e  a  aquisição  dos  meios  técnicos  no
      Instituto  de  Socorro  a  Náufragos  necessárias  para   garantir   o
      funcionamento dos serviços e a prestação do socorro de acordo  com  as
      disposições anteriormente referidas;

   3. Reavalie, no prazo máximo de  3  meses,  o  enquadramento  do  pessoal
      afecto às estações e  embarcações  salva-vidas  no  regime  da  função
      pública, conferindo dignidade à profissão e remunerações justas;

   4. Implemente, no prazo máximo  de  6  meses,  um  programa  de  formação
      profissional inicial e contínua dos mestres de pesca para a  prevenção
      de comportamentos de risco e a actuação em situações de emergência;

   5. Assegure, no prazo máximo de 3 meses, que o socorro de pessoas em mar,
      em caso de emergência médica, seja custeado pelo Serviço  Nacional  de
      Saúde.



                  Palácio de São Bento, 7 de Março de 2008,

              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,

