
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 212/XI/1ª



 "Recomenda a desocupação e entrega à Região Autónoma da Madeira do  Palácio
de São Lourenço e da Fortaleza do Pico de São João e a transferência para  o
património da Região Autónoma da Madeira dos imóveis anexos ao farol de  São
Jorge"



Nos termos do nº1 do Artigo  144º  do  Estatuto  Político-Administrativo  da
Madeira (Lei nº 130/99, de 21  de  Agosto),  "os  bens  do  domínio  público
situados  no  arquipélago,  pertencentes  ao  Estado,  bem  como  ao  antigo
distrito autónomo, integram o domínio público da Região".  O  nº2  do  mesmo
artigo acrescenta que "se exceptuam do  domínio  público  regional  os  bens
afectos à defesa nacional e  a  serviços  públicos  não  regionalizados  não
classificados como  património  cultural".  Assim,  integram-se  no  domínio
público regional os bens afectos à  defesa  nacional  e  a  outros  serviços
públicos não regionalizados quando classificados como  património  cultural.
Só  não  o  integrarão  os  bens  sobre  os  quais  não  tenha  recaído  tal
classificação.

Ora, directamente excluídos do âmbito da excepção contida no nº2  do  Artigo
144º do Estatuto e, portanto, integrando o domínio público da Região,  estão
o Palácio de São Lourenço e a Fortaleza do Pico de São João.

Com efeito, o Palácio de  São  Lourenço  está  classificado  como  monumento
nacional, de acordo com o disposto no Decreto nº 30762, publicado no  Diário
do Governo nº 225,  de  26  de  Setembro  de  1940,  do  Decreto  nº  30838,
publicado no Diário do Governo nº 254, de 01  de  Novembro  de  1940,  e  do
Decreto nº 32973, publicado no Diário do Governo nº 175, de 18 de Agosto  de
1943. E a Fortaleza de São João Baptista do Pico recebeu a classificação  de
imóvel de interesse público, nos termos dos mesmos Decretos.

A utilização  do  Palácio  de  São  Lourenço  por  serviços  dependentes  da
Presidência do Conselho de Ministros (parte afecta ao gabinete e  residência
do Representante da República) e do Ministério  da  Defesa  Nacional  (parte
afecta ao Comando da Zona Militar da Madeira) e da Fortaleza de São João  do
Pico  por  serviços  dependentes  do  Ministério  da  Defesa  Nacional   não
interfere com as referidas classificações, nem tem o alcance  de  transferir
para o Estado o direito de propriedade sobre os mesmos  imóveis,  de  que  é
titular a Região Autónoma da Madeira, por força do  seu  Estatuto  Político-
Administrativo, aprovado pela Lei nº13/91, de 05 de Junho,  e  revisto  pela
Lei nº 130/99, de 21 de Junho.

Dada a evidência da  situação  descrita  relativamente  aos  dois  referidos
imóveis, a sua desocupação e  entrega  à  Região  Autónoma  da  Madeira  foi
assumida como obrigação do Estado para com a Região  pelos  vários  governos
da República que se sucederam à  entrada  em  vigor  do  Estatuto  Político-
Administrativo da Madeira, na redacção dada pela Lei nº  130/99,  de  21  de
Junho, e consta expressamente dos compromissos assumidos, em de  Outubro  de
2002, pelo Primeiro-Ministro do XV Governo perante  o  Governo  Regional  da
Madeira.

A entrega do Palácio de São  Lourenço  à  Região,  bem  como  a  entrega  da
Fortaleza de São João  do  Pico,  têm  sido  persistentemente  diligenciadas
pelos órgãos de governo  próprio  junto  dos  departamentos  competentes  do
Governo Central, estando o  Governo  Regional  da  Madeira  disponível  para
providenciar  a  instalação  condigna   do   gabinete   e   instalações   do
Representante da República, bem como dos serviços dependentes do  Ministério
da Defesa Nacional (excepto os respeitantes ao Comando da  Zona  Militar  da
Madeira). Há mesmo um acordo de princípio sobre os  termos  como  tudo  isso
deveria processar-se, mas na prática a situação de ocupação indevida mantém-
se.

É surpreendente que o XVIII Governo da República, recentemente investido  em
funções, não tenha inserido no seu  Programa  a  obrigação,  que  sobre  ele
impende, de desocupar e entregar à Região Autónoma da Madeira o  Palácio  de
São Lourenço e a Fortaleza do Pico de São João. Omissão que parece ter  sido
consciente, já que o referido Programa contém expressamente a "obrigação  de
(o  Governo  da  República)  cumprir  o  disposto  no   Estatuto   Político-
Administrativo de cada uma das Regiões Autónomas  relativo  à  transferência
da titularidade dos imóveis propriedade do Estado localizados nas Regiões  e
que se encontram desafectos, não  utilizados  ou  abandonados...".  Ter-se-á
tratado de uma tentativa, por parte do governo central,  de,  em  relação  à
Madeira, encobrir o essencial com o acessório...

É neste âmbito que se devem incluir  os  imóveis  anexos  ao  farol  de  São
Jorge, sito na freguesia do mesmo nome, concelho de Santana.  As  habitações
aí  existentes  foram  edificadas  para  alojamento  dos  funcionários   que
tivessem de ser deslocados para prestarem serviço no referido  farol,  sendo
que a uma delas nunca chegou a ser dada qualquer utilização. O uso de  novas
soluções tecnológicas no funcionamento dos faróis, nomeadamente  no  de  São
Jorge, fez com que aquelas instalações deixassem de ser necessárias  para  o
fim a que se destinavam, pelo que as mesmas se encontram,  há  vários  anos,
desocupadas, abandonadas e em  estado  de  progressiva  degradação,  com  os
inconvenientes sociais e ambientais daí resultantes.

Esta situação tem merecido a  atenção  dos  órgãos  de  governo  próprio  da
Região e dos órgãos do poder local, que se  têm  desdobrado  em  diligências
junto do governo central, sensibilizando os responsáveis  do  Ministério  da
Defesa Nacional e da Marinha para que as edificações anexas ao farol de  São
Jorge sejam transferidas para o património da Região, de modo a  poder  ser-
lhe  dada  uma  nova  utilização,  um   adequado   aproveitamento   público,
nomeadamente de carácter social.

Acresce que a  obrigação  de  transferir  as  referidas  habitações  para  o
património da Região foi também protocolada, em Outubro  de  2002,  entre  o
Governo da República e o Governo Regional da  Madeira,  mantendo-se,  até  à
data, letra morta.



Em face do anteriormente exposto, a Assembleia da República,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do Artigo 156º  da  Constituição  da  República  e  da
alínea b) do nº1 do Artigo 4º do Regimento, delibera recomendar ao Governo:

   a) Que proceda à desocupação e entrega do Palácio de São  Lourenço  e  da
      Fortaleza do Pico de São João à Região Autónoma da Madeira;

   b) Que promova a transferência do direito  de  propriedade  e  posse  dos
      edifícios e respectivos logradouros adjacentes ao Farol de  São  Jorge
      para o património da Região Autónoma da Madeira.



Palácio de São Bento, 7 de Julho de 2010



                                      Os  Deputados  do  PSD  eleitos   pelo
Círculo da Madeira



                              (Guilherme Silva)



                                (Vânia Jesus)



                          (Manuel Correia de Jesus)



                                (Hugo Velosa)





