


                       Projecto de resolução nº 245/X


  Sobre a criação de uma estrutura independente para a concepção de exames
                                  nacionais

I -   O Ministério da Educação é hoje uma estrutura  pesada,  burocrática  e
   centralizadora, que necessita urgentemente de uma reformulação, que passa
   pela alteração do seu modo de funcionamento e funções a desempenhar. Esta
   modificação é urgente, como demonstram os resultados da  nossa  Educação,
   se comparados com os principais parceiros europeus, ou  restantes  países
   desenvolvidos.
      Ainda  recentemente  o  estudo  da  OCDE,  PISA  2006  (Programme  for
   International Students Assessment), demonstra o mau desempenho dos alunos
   portugueses que foram  sujeitos  ao  questionário.  Este  estudo  incidiu
   particularmente sobre a literacia científica, onde  Portugal  continua  a
   situar-se muito abaixo da média calculada pela OCDE, ultrapassando apenas
   a Grécia, Turquia e México.
      No que concerne à leitura, constatou-se que 24,9 por cento dos  alunos
   não consegue identificar o tema de um texto ou localizar  uma  informação
   lida, havendo neste item um pior resultado relativo ao PISA 2003.
      A literacia matemática registou a manutenção  de  um  mau  desempenho,
   ficando Portugal classificado em 26º lugar entre os países  da  OCDE.  De
   salientar que 30,7 por cento dos alunos  portugueses  tiveram  resultados
   que os colocam no nível 1 de uma escala de 1 a 5. A média  de  desempenho
   dos jovens portugueses situa-se nos 466 pontos, sendo a média da OCDE  de
   500.



   II -     Entre os serviços centrais do  actual  Ministério  da  Educação,
   encontra-se o Gabinete de  Avaliação  Educacional  (GAVE)  que  tem  como
   competências a avaliação externa das aprendizagens  dos  alunos,  no  que
   respeita ao planeamento, coordenação, elaboração, validação, aplicação  e
   controlo dos instrumentos de avaliação.
      As atribuições do GAVE são: i) planear  o  processo  de  elaboração  e
   validação dos instrumentos de avaliação externa  das  aprendizagens;  ii)
   organizar, em colaboração com as escolas, através das direcções regionais
   da educação,  os  sistemas  de  informação  necessários  à  produção  dos
   instrumentos de avaliação externa das aprendizagens; iii) colaborar com a
   Direcção-Geral de Inovação e de Desenvolvimento Curricular no processo de
   realização  das  provas  de  avaliação  externa  das  aprendizagens;  iv)
   supervisionar  a  correcção  das  provas   de   avaliação   externa   das
   aprendizagens;  v)  participar  em  estudos  e  projectos  internacionais
   relativos à avaliação das aprendizagens.
      Consideramos que é urgente  a  distribuição  destas  competências  por
   entidades autónomas ao Ministério da Educação. A urgência desta medida  é
   bem demonstrada pelas sucessivas questões que  se  colocam  relativamente
   aos exames nacionais.


III - Como é sabido têm surgido repetidamente problemas na área  relativa  a
   exames destacando-se erros nas provas  de  exame  e  nas  directrizes  do
   Ministério da Educação. Quanto a esta matéria são conhecidos vários casos
   que independentemente da sua classificação como objectivos ou subjectivos
   criam situações de enorme injustiça aos alunos e suas famílias.
      O exemplo mais paradigmático é o caso dos exames realizados  em  2006.
   Após sucessivas tomadas de posição por parte do Ministério,  os  cidadãos
   recorreram para os Tribunais Administrativos que sucessivamente lhes  têm
   dado razão.
      O CDS desde a primeira  hora  afirmou  que  a  solução  proposta  pelo
   Ministério da Educação  era  inconstitucional  e  ilegal.  Na  altura,  o
   Ministério da Educação manteve o seu posicionamento. Com o tempo revelou-
   se  que  o  CDS  tinha  razão  quando  alertava   para   a   ilegalidade.
   Independentemente de todo este caso, aquilo que nesta resolução defende o
   CDS é a objectividade da capacidade de aprender, e a possibilidade  de  o
   conhecimento científico chegar a conclusões objectivas.



   IV -     O CDS considera que os  exames  nacionais  devem  ter  um  papel
   essencial na vida escolar. O  momento  de  avaliação  é  ele  próprio  um
   momento de educação que deve ser valorizado, e por isso mesmo é essencial
   que se tomem em atenção as experiências de cariz  internacional  que  têm
   obtido sucesso. Salientamos entre outras o  exemplo  Inglês  e  o  Norte-
   Americano.
      A experiência nos Estados Unidos  da  América  é  um  bom  exemplo  de
   avaliação do  ensino  e  dos  conhecimentos  dos  seus  alunos.  Com  uma
   estrutura independente como  é  o  Institute  of  Education  Sciences,  é
   possível desenvolver um verdadeiro trabalho de  avaliação  das  políticas
   executadas e entre os resultados esperados e os reais.
      Esta organização tem por obrigação construir os modelos de  avaliação,
   chamando para esse efeito técnicos professores, entre  outros,  para  que
   forneçam a sua experiência na elaboração das questões.
      Num segundo momento, um grupo de  especialistas,  avalia  as  questões
   propostas que terão que ser sempre em dobro do necessário e fazem  testes
   piloto a pequenos grupos de alunos. Avaliam depois o seu alcance  com  um
   grupo de professores, pais, representantes de associações curriculares  e
   profissionais.
      Depois de aprovadas as questões pela comissão  de  especialistas,  são
   colocadas em base de dados a fim de serem utilizadas. Posteriormente, são
   avaliadas na sua eficácia, através dos exames. Apenas depois se questiona
   a possibilidade de as colocar ou não em futuras utilizações na avaliação.



V -   O CDS considera que tendo  presente  esta  e  outras  experiências  de
   mérito indiscutível, se possa caminhar no sentido de se fazer um concurso
   nacional  a  que  possam  concorrer,  por   exemplo,   as   universidades
   portuguesas para que se crie uma entidade responsável pela  concepção  de
   exames nacionais para todos os ciclos.
      Caberá então ao Governo ser a entidade fiscalizadora  relativamente  a
   toda a estratégia de avaliação independente.


   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1- Que  inicie  o  processo  de  criação  de  uma  estrutura  autónoma  e
      independente, responsável pela  concepção  de  exames  nacionais  para
      todos os ciclos.
   2- Que no seguimento das melhores  práticas  internacionais,  caminhe  no
      sentido da criação de uma base de dados de exames nacionais.

Palácio de São Bento, 5 de Dezembro de 2007










                             Os Deputados do CDS




