
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  264/IX




                   Criação do Gabinete da Serra da Freita






A Serra da Freita tem um relevante valor natural,  patrimonial  e  histórico
merecedor da tomada  de  medidas  de  excepção  para  a  sua  salvaguarda  e
protecção, na perspectiva de um desenvolvimento harmonioso de todo o  espaço
serrano e dos concelhos que a integram, Arouca, S. Pedro do Sul  e  Vale  de
Cambra.

Por resolução do Conselho de Ministros nº 76/2000, de 5 de  Julho,  a  Serra
da Freita integra, com a vizinha Serra da Arada, a lista nacional de  sítios
da Rede Natura 2000 a que se refere o nº 1 do Artigo 4º  do  Decreto-lei  nº
140/99, de 24 de Abril, sob a designação Serras da Freita e Arada,  com  uma
área total de 28.659 hectares.

Segundo  o  Instituto  de  Conservação  da  Natureza  (ICN),  tem  «especial
importância a ocorrência de  turfeiras  e  outras  zonas  húmidas  (habitats
prioritários)  e  de  espécies  endémicas   (Anarrhinum   longipedicellatum,
Murbeckiella sousae) raras  em  Portugal.  Este  "sítio"  faz  parte  de  um
conjunto de serras que constitui actualmente a área mais importante  para  a
conservação da população (isolada) de lobo a sul do Douro,  sendo  um  local
de criação. É ainda um sítio relevante  para  a  salamandra-lusitânica  e  o
lagarto-de-água (espécies endémicas da  Península  Ibérica).»  Acrescenta  o
mesmo ICN, referindo-se à vulnerabilidade da área em  causa,  que  «o  sítio
tem  vindo  a  ser  ocupado  por  plantações  mais  ou  menos  extensas   de
eucaliptos, e  é  moderadamente  afectado  pelo  pastoreio  e  fogos  a  ele
associados. De grande importância por ser um local de  criação,  a  presença
do lobo neste sítio depende do incremento das  suas  presas  naturais  e  da
pecuária na zona, bem  como  da  manutenção  do  contacto  com  o  resto  da
população.»

A área da Serra da  Freita  inclui  cerca  de  5  000  hectares  de  baldios
(Merujal, Moldes, Souto Redondo, Albergaria, Ameixoeira,  Póvoa  Reguenga  e
Cabreiros) geridos pelas respectivas Assembleias de  Compartes  e  Conselhos
Directivos, sendo a restante área propriedade de  particulares.  A  serra  é
ainda hoje o solar da raça bovina autóctone arouquesa, com  um  efectivo  de
cerca de 600 vacas.

Toda esta área está hoje sujeita a uma forte pressão  turística  com  origem
sobretudo   na   vizinha   Área   Metropolitana   do   Porto   e   concelhos
industrializados e populosos mais próximos que,  em  particular  no  período
estival, procura a serra como espaço de lazer  e  recuperação  de  energias,
perante as suas excepcionais qualidades  de  sossego  e  ar  puro,  as  suas
paisagens admiráveis, a sua hospitalidade e gastronomia.

A Serra da Freita, ou melhor, o "sítio" constituído pelas Serras  da  Freita
e Arada apresenta, entretanto, um sem número de problemas e de  lacunas  que
estão longe de estar resolvidos e que constituem  "handicaps",  quer  à  sua
preservação  como  local  vocacionado  para  a  conservação  e  fruição   da
natureza, quer como destino que motive e permita desenvolver aquela  procura
turística.

Na verdade, as Serras da Freita e Arada não foram nem estão  sujeitas  a  um
ordenamento espacial que previna e evite a sua degradação;  não  dispõem  de
serviços eficazes de limpeza dos espaços públicos nem das zonas  florestadas
em geral; não  dispõem,  nas  proximidades,  de  serviços  de  prestação  de
cuidados primários de  saúde;  não  contam  com  abastecimento  de  água  em
quantidade e qualidade adequadas e  não  existe  saneamento  em  muitas  das
aldeias e povoações.  Para  além  disso,  o  único  parque  de  campismo  aí
localizado está neste momento encerrado  o  que  agrava  as  condições  para
captar, receber e fomentar os movimentos daqueles que, de  forma  crescente,
buscam o contacto e a vivência com a natureza.

Perante este quadro de  impreparação  e  de  evidentes  lacunas,  a  pressão
turística que se verifica tem tendência a agravar  as  condições  objectivas
de degradação de espaços nas Serras  de  Freita  e  Arada,  com  a  poluição
agravada de rios, ribeiras e da generalidade das áreas públicas e  privadas,
a descaracterização das aldeias e a  destruição  do  património  construído.
Para se ter uma imagem impressiva da situação é  ver  num  fim-de-semana  de
Agosto uma qualquer das vias que atravessam a serra, completamente  entupida
por filas de automóveis,  caravanas,  motas,  etc.,  não  permitindo  muitas
vezes sequer a passagem de uma ambulância ou de um carro de  bombeiros  para
qualquer necessidade urgente!

A par desta situação,  acrescente-se  o  problema  maior  da  desertificação
humana das aldeias serranas, a falta de postos de trabalho e a  insuficiente
valorização de produtos tradicionais, o desaparecimento de algumas  espécies
de fauna tradicional, os fortes impactos paisagísticos da errada  instalação
de alguns parques  eólicos,  as  insuficientes  medidas  para  o  combate  e
prevenção de incêndios florestais.

É este, em suma, o difícil e exigente  quadro  de  questões  a  resolver  se
queremos salvar a Serra da Freita como património  natural,  paisagístico  e
humano, único e extraordinário, objectivo  central  que  deve  mobilizar  os
cidadãos e que exige também a plena assunção de responsabilidades por  parte
do Governo.

Este objectivo exige certamente a intervenção do  Poder  Local  e  do  Poder
Central, tal como a  participação  absolutamente  decisiva  das  populações,
sendo claro que a nível local deve existir  e  desenvolver-se  uma  dinâmica
que leve à execução  de  acções  e  à  criação  de  sinergias  que  permitam
preservar e defender as Serras e promover o desenvolvimento  harmonioso  das
comunidades humanas que as habitam.

É  absolutamente  central  coordenar  e  articular  um  muito  diversificado
conjunto de acções  multisectoriais.  Do  nosso  ponto  de  vista  tal  será
possível através da criação de um Gabinete, composto por representantes  das
diversas organizações e instituições  com  intervenção  local,  que  detenha
competências para definir e concretizar as medidas de planeamento  e  outras
que  se   revelem   adequadas   à   preservação   das   serras.   Entre   as
responsabilidades  que  deverão  ser  cometidas  a   este   Gabinete   devem
inequivocamente constar:

   a) a elaboração de um Plano de  Desenvolvimento  Integrado  da  Serra  da
      Freita, onde deverá ser considerada a preservação das aldeias, (com  a
      definição  de  regras  comuns  para  a  construção,  de  incentivos  à
      recuperação de construções e à utilização de materiais  tradicionais),
      a promoção de turismo de qualidade que respeite os valores naturais  e
      contribua para o desenvolvimento local;

   b) o estudo e elaboração de uma proposta de criação de uma área protegida
      a considerar no quadro da actual legislação;

   c) a concretização de um  conjunto  de  medidas  destinadas  a  apoiar  a
      manutenção das actividades económicas locais,  nomeadamente  a  defesa
      dos  baldios  e  a  sua  valorização,  a  certificação  dos   produtos
      agropecuários típicos, a  valorização  e  criação  de  novos  produtos
      locais (como o queijo de leite da raça  arouguesa)  ou  a  criação  da
      Feira Nacional das Raças Autóctones;

   d) a preservação do ambiente e  da  qualidade  de  vida  das  populações,
      mormente através da realização de acções de despoluição do rio Caima e
      de outros rios e ribeiros, do alargamento das redes de saneamento e de
      tratamento  de  efluentes  domésticos,  da  resolução   integral   dos
      problemas  de  abastecimento  de  água,  do  urgente  reordenamento  e
      recuperação florestal, do repovoamento de rios e serras, da criação de
      sistemas integrados de limpeza de espaços públicos  e  das  serras  em
      geral, da melhoria das acções de prevenção e do combate  a  incêndios,
      do alargamento da rede de prestação de  cuidados  primários  de  saúde
      articulada com o Centro de Saúde de Arouca.


Neste contexto, a Assembleia da República, nos termos  do  nº  5  do  artigo
166º da Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:


        1. Que seja criado o Gabinete da Serra da Freita

        2. Que este Gabinete integre, pelo menos, representantes das  CCdRs
           do Norte e do Centro, das autarquias de Arouca, S. Pedro do  Sul
           e  Vale  de  Cambra,  dois  representantes  das  freguesias,  do
           Instituto de Conservação da Natureza, dos  Serviços  Florestais,
           dos  Conselhos  Directivos  dos  Baldios,  das  Associações   de
           Produtores Florestais e Agricultores, e  ainda  das  Associações
           Locais de Defesa do Ambiente.





                Assembleia da República, 25 de Junho de 2004

                                Os Deputados







