





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 252/XI/1.ª

Recomenda a incorporação obrigatória, do material de cortiça nos  edifícios,
contribuindo assim para a melhoria  do  desempenho  no  isolamento  térmico,
acústico e na prevenção dos incêndios dos edifícios

De acordo com os compromissos  internacionais  assumidos  por  Portugal,  no
contexto das políticas europeias de combate às alterações  climáticas  e  na
definição da nova agenda europeia energética, através do estabelecimento  de
medidas como a fixação de metas redução dos consumos da  energia  final,  do
alargamento da cota das energias renováveis na  produção  de  electricidade,
da  promoção  integrada  eficiência  energética,   tem-se   desenvolvido   e
actualizado ao longo do  tempo  uma  estratégia  nacional  de  energia,  que
assegure  assim  a  sustentabilidade  económica  e   ambiental   do   modelo
energético então preconizado.

A nível Europeu, o sector residencial e terciário, com cerca de 160  milhões
de edifícios, é responsável  por  40%  do  consumo  energético  primário  da
Europa, seguindo uma tendência  que  deverá  vir  a  acentuar  o  respectivo
aumento de consumo e correspondentes emissões de dióxido de carbono,  o  que
demonstra assim a importância em actuar sobre  este  sector,  de  acordo  os
objectivos da agenda energética europeia, acrescido do enorme potencial  que
lhe é reconhecido, pela Comissão da Indústria,  Investigação  e  Energia  do
Parlamento Europeu, em termos de poupança  energética,  em  mais  50%  deste
consumo poderá ser reduzido através  de  medidas  eficiência  energética,  e
consequentemente uma redução anual de 400 milhões  de  toneladas  de  CO2  -
quase a totalidade do compromisso da UE no âmbito do Protocolo de Quioto.



Justifica-se assim que desde de 1998 este  sector  tenha  merecido  especial
atenção por parte da comunidade, na aplicação de regulamentação  específica,
com vista à melhoria do desempenho e comportamento térmico e energético  dos
edifícios.

São exemplos a Directiva 89/106/CE de 21 de Dezembro  de  1988,  relativa  à
aproximação das disposições legislativas, regulamentares  e  administrativas
dos Estados-membros no que respeita aos produtos de construção, a  Directiva
93/76/CE de 13 de Setembro, relativa à limitação das emissões de dióxido  de
carbono através do aumento da eficácia energética e a  Directiva  2002/91/CE
de 16 de Dezembro, relativa ao desempenho energético dos edifícios.

Portugal legislou pela  primeira  vez  sobre  o  comportamento  térmico  dos
edifícios em 1990, através do Decreto-Lei  nº  40/90,  de  6  de  Fevereiro,
estabelecendo o Regulamento das  Características  de  Comportamento  Térmico
dos Edifícios, (RCCTE), para optimizar o  consumo  de  energia,  diminuindo,
assim, o seu consumo.  Com  a  Directiva  2002/91/CE,  Portugal  procedeu  à
alteração daquele Regulamento através do Decreto-Lei nº  80/2006,  de  4  de
Abril, introduzindo parcialmente as disposições da  referida  Directiva,  no
que respeita à utilização de energias alternativas.

No que respeita ao desempenho energético dos edifícios o  referido  Decreto-
Lei nº 80/2006, apenas coloca a questão em termos gerais e  de  normalização
do desempenho, com as regras que devem  ser  seguidas,  não  tendo  ido  tão
longe  quanto  era  desejável,  tal  como  aconteceu  com  a  introdução  da
obrigatoriedade de colectores solares ou  outros  sistemas  alternativos  de
produção de energias renováveis para aquecimento de águas e climatização.

A substituição e descentralização das fontes de energia é  muito  importante
na medida em que reduz a dependência do vector electricidade  resultante  do
Sistema  electroprodutor  nacional,  baseada  em  combustíveis  fosseis,  em
detrimento de utilização de energias renováveis, mas não actua  ou  evita  o
aumento do consumo de energia global assim como os impactes  negativos  numa
análise  de  ciclo  de  vida  da  utilização  dos  produtos  e  materiais  e
equipamentos  utilizados  na  construção,  da  energia  utilizada   na   sua
produção,  dos  resíduos  que  geram,  da  manutenção   e   equilíbrio   dos
ecossistemas, que também eles, são fonte relevante de  absorção  de  dióxido
de carbono.



Tal, pode ser conseguido através da alteração do comportamento  térmico  dos
edifícios, como seja a aplicação de materiais naturais, que resultem de  uma
produção responsável, energética,  económica  e  ambiental  sustentável,  do
qual Portugal dispõe, que envolvem reduzidos custos de energia, não  acresce
as emissões  de  CO2,  apresentam  elevado  grau  de  resistência  e  quando
aplicada nos edifícios confere-lhes  um  elevado  desempenho  no  isolamento
térmico dos edifícios, com ganhos energéticos substanciais,  dadas  as  suas
características isolantes que conservam a temperatura constante no  interior
dos edifícios, diminuindo, assim no final,  a  utilização  dos  sistemas  de
climatização e consequentemente os gastos energéticos.

Um excelente exemplo desses materiais é a cortiça, da  qual  Portugal  é  um
dos maiores produtores mundiais, em quantidade e qualidade, num mercado  que
emprega e contribui para a manutenção de 60  mil  postos  de  trabalho,  bem
como para a florestação de uma zona do país com apetência para este tipo  de
cultura florestal, pelo que  se  entende,  pelos  motivos  e  benefícios  já
expostos  que  deva  ser  promovida  a  sua  aplicação  e  incorporação   na
construção dos edifícios.

A  aplicação  de  cortiça  na  construção  de  edifícios  tem  ainda  outras
vantagens, tais como o isolamento acústico, pois  é  um  dos  materiais  com
melhor desempenho, bem como na prevenção da propagação  do  fogo,  sendo  um
dos materiais mais resistentes ao  fogo,  conferindo  globalmente  um  maior
grau de conforto e segurança aos edifícios onde é aplicado.

Tendo sido recentemente revista  a  Directiva  Europeia  para  o  Desempenho
Energético dos Edifícios (EPBD),  que  estabelece  que  todos  os  edifícios
construídos após 31 de Dezembro de 2020  apresentem  um  consumo  energético
próximo do zero, e que devem ter em conta  o  princípio  do  custo/benefício
numa óptica de custo de ciclo de vida alargado nos edifícios, Portugal  está
obrigado  a  proceder  a  alterações   dos   requisitos   dos   regulamentos
actualmente em vigor, devendo garantir a sua transposição até  09  de  Julho
de 2012.

Neste  contexto,  entende  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP,  ao  abrigo   das
disposições constitucionais, e regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

-  Que  na  transposição  da  nova  Directiva  Europeia  para  o  Desempenho
Energético dos Edifícios (EPBD), se garanta a obrigatoriedade de utilizar  e
incorporar a cortiça nos edifícios, à semelhança  do  que  acontece  com  os
colectores  de  energia  solar,  atendendo  às  propriedades  de  isolamento
térmico, acústico e de prevenção de incêndios,  nos  edifícios,  assim  como
pela contribuição que este material poderá ter no impacto do custo de  ciclo
de vida alargado dos edifícios, como é desígnio desta nova directiva.

Assembleia da República, 22 de Julho de 2010.

Os Deputados,


(João       Almeida)                                   (Altino        Bessa)
                   (Artur Rego)
