

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 299/XI/2.ª




                    RECOMENDA AO GOVERNO O RESSARCIMENTO
                     DOS TRABALHADORES DA BASE DAS LAJES



A presença militar que os  Estados  Unidos  da  América  têm  em  território
Português  -  na  Base  das  Lajes,  na  Região  Autónoma  dos  Açores  -  é
juridicamente regulada pelo Acordo de Cooperação e Defesa entre a  República
Portuguesa e os Estados Unidos da América. Este acordo geral foi objecto  de
regulação mais detalhada no Acordo Técnico e no Acordo  Laboral,  que  foram
assinados em Lisboa no dia 1 de Junho de 1995.  Por  sua  vez,  este  Acordo
Laboral  -  que  regula  os   direitos   e   deveres   de   todos/as   os/as
trabalhadores/as  que  prestam  serviço  na  Base  das  Lajes,  veio  a  ser
regulamentado  através  do  Regulamento  do  Trabalho,  assinado  a  12   de
Fevereiro de 1997.

Nos termos do artigo 4º do Acordo Laboral e do artigo 13º do Regulamento  de
Trabalho, as tabelas salariais dos  trabalhadores  da  USFORAZORES  deveriam
ser actualizadas anualmente com base num inquérito ao comércio realizado  na
Ilha Terceira sobre os respectivos níveis salariais.  No  entanto,  conforme
atestam não só os representantes destes trabalhadores mas também  o  Governo
Regional dos Açores e a representação  portuguesa  na  Comissão  Laboral  de
Acompanhamento do Acordo,  tal  regra  de  actualização  foi  reiteradamente
objecto de  incumprimento,  o  que  configura  uma  violação  de  um  acordo
internacional que prejudica gravemente os trabalhadores.

Acresce a isto a aprovação no passado dia 7 de Maio de 2010 pela  Assembleia
da República de duas  resoluções  sobre  o  Acordo  que  Modifica  o  Acordo
Laboral e o Regulamento do Trabalho integrados no  Acordo  de  Cooperação  e
Defesa entre a República Portuguesa e os Estados Unidos  da  América.  Estas
resoluções  vão  ao  encontro  das  pretensões  da  Administração  Americana
relativamente às actualizações salariais, acabando com a necessidade  de  um
inquérito salarial e fechando os olhos a uma situação irregular de  mais  de
10 anos, não defendendo os interesses dos trabalhadores portugueses.

Os Estados Unidos  da  América  têm-se  escudado  no  Appropriation  Act  do
Congresso Americano, o  qual,  alegadamente,  não  permite  à  Administração
Americana realizar actualizações salariais superiores ao valor mais  elevado
definido para os civis do Departamento  de  Estado  dos  EUA  ou  da  função
pública do país hospedeiro.

Para além de legitimar esta injustiça, as Resoluções 2/XI e  5/XI  estipulam
ainda que qualquer alteração imposta pelo Congresso dos  EUA  à  metodologia
acordada  implicará  uma  revisão  automática  do  referido  Regulamento  do
Trabalho e que as alterações salariais estão sujeitas  a  acordo  prévio  do
Comandante da Base das Lajes, ou seja,  demite-se  o  Estado  Português  das
suas  responsabilidades  para  com  aqueles  trabalhadores  portugueses  que
passam a estar sujeitos a um poder  discricionário  dos  Estados  Unidos  da
América.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Garanta o ressarcimento integral  dos  trabalhadores  portugueses  pelas
   autoridades norte-americanas pelos prejuízos  sofridos  nos  últimos  10
   anos pelo incumprimento do Acordo Laboral e  respectivo  Regulamento  de
   Trabalho, independentemente de ter sido ou não invocado  o  procedimento
   de queixas previsto no primeiro;

2. Caso não se revele possível obter  a  efectivação  desse  pagamento  das
   verbas  devidas  pelas  autoridades  norte-americanas,  seja  o   Estado
   português, através do Governo  Regional  dos  Açores  e  do  Governo  da
   República a assumi-lo com urgência;

3. Encete negociações para que o Acordo Laboral e o Regulamento do Trabalho
   sejam urgentemente revistos no sentido de incluir

a.  Garantia  de  uma  quota  mínima  de   trabalhadores   portugueses   no
   contingente;

b. Estabelecimento de prazos máximos aos diferentes patamares de  resolução
   de conflitos e respectivos mecanismos previstos no Acordo,  de  molde  a
   respeitar e garantir a efectividade do direito de todos os trabalhadores
   portugueses de recorrerem aos tribunais;

c. A aplicação subsidiária da legislação portuguesa sempre  que  se  mostre
   necessário dirimir diferendos relativos à aplicação do actual  Acordo  e
   Regulamento de Trabalho;

d. A entrada em vigor dos aumentos  salariais  anuais  em  Janeiro  não  em
   Julho.



               Assembleia da República, 25 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



