


                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 202/X


             ALTERAÇÕES AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


Exposição de motivos:

Encontrando-se em curso um processo de alteração do Regimento da  Assembleia
da República, entende o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda que este é  o
momento de valorizar o debate político  e  a  fiscalização  do  governo,  de
conferir outra eficácia às petições dos cidadãos e de  abrir  ao  escrutínio
público o trabalho das comissões parlamentares especializadas e eventuais.

Sugere-se a realização de um debate quinzenal com o  Primeiro-Ministro,  sem
tema pré-fixado, a uma só  ronda,  e  um  debate  sectorial  mensal  com  um
ministro, em plenário. Insiste-se num prazo de 30 dias para a  resposta  aos
requerimentos  informativos  dos  Deputados,   com   sanção   política   por
incumprimento. Concebe-se que o  Regimento  deve  acolher  uma  alteração  à
legislação  que  regula  e  garante  o  exercício  do  Direito  de  Petição,
permitindo que petições suscitadas por mais  de  4  mil  cidadãos,  já  hoje
obrigatoriamente discutidas em plenário, possam por iniciativa dos  autores,
converter-se em proposta de  resolução  de  cidadania  e  obter  votação  na
Assembleia da República. Estabelece-se, ainda, que a regra do  funcionamento
das Comissões é a da publicidade dos seus trabalhos.

Um parlamento com mais debate público e abertura ao exterior é um  objectivo
essencial da qualidade da democracia.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados e as Deputadas do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Resolução:


                                  Artigo 1º

Os artigos 11º, 33º, 47º, 51º, 121º, 155º, 157º,  163º,  169º,  199º,  239º,
240º, 245º e 246º do Regimento da Assembleia da República, passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 11º
                                    (...)

(...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) Apresentar requerimentos de apreciação de Decretos-Leis,  nos  termos  do
artigo 199º.

                                 Artigo 33º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Os serviços de apoio às Comissões assinalam oficiosamente  na  folha  de
presenças, a partir dos elementos de informação na sua posse,  os  deputados
que, por se encontrarem em trabalhos parlamentares,  previstos  pelo  artigo
51º, não comparecerem à reunião, não se considerando  essas  ausências  como
faltas.
5 - (...).

                                 Artigo 47º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - No caso previsto pelo artigo 171º, n.º2  da  Constituição  da  República
Portuguesa, o período correspondente à sessão legislativa em  curso  à  data
da eleição, integra a  primeira  sessão  legislativa  da  nova  legislatura,
sendo,  nesse  caso,  os  direitos  potestativos  dos  Grupos  Parlamentares
acrescidos na proporção da duração desse período.

                                 Artigo 51º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) As reuniões  dos  grupos  parlamentares,  as  jornadas  de  estudo  e  as
iniciativas políticas promovidas por estes;
d) (...).
3 - (...).

                                 Artigo 121º
                                    (...)

1 - As reuniões das comissões são públicas, salvo no  caso  de  presença  de
membro do Governo, se  este  o  solicitar  e  se  estiver  em  causa  alguma
situação abrangida po Segredo de Estado.
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - (...).

                                 Artigo 155º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - O Governo e o autor da iniciativa originariamente agendada têm um  tempo
de intervenção igual ao do maior Grupo Parlamentar, e o autor da  iniciativa
agendada por arrastamento, além do tempo  previsto  pela  grelha  aplicável,
disporá de mais 3 minutos, cabendo estes direitos aos  Deputados  integrados
nos respectivos grupos parlamentares.
6 - (...).
7 - (...).

                                 Artigo 157º
                                    (...)

Até ao anúncio da votação pode o Grupo Parlamentar autor  da  iniciativa  ou
um grupo de 10 Deputados, pelo menos, requerer a baixa do texto  a  qualquer
comissão para o efeito de nova apreciação no prazo que  for  designado,  não
se aplicando neste caso o disposto no artigo 153.º.

                                 Artigo 163º
                                    (...)

A requerimento de um Grupo Parlamentar ou de  10  Deputados,  a  votação  na
especialidade, quando  incida  sobre  propostas  de  alteração  apresentadas
durante a reunião, é adiada para o  momento  que  precede  a  votação  final
global, sem prejuízo da discussão e votação das disposições seguintes.

                                 Artigo 164º
                                    (...)

No  caso  de  votação  na  especialidade  pela  comissão,  o  Plenário  pode
deliberar, a todo o tempo,  avocá-la  a  si,  a  requerimento  de  um  Grupo
Parlamentar ou de, pelo menos, 10 Deputados.

                                 Artigo 199º
                                    (...)

1 - O requerimento de apreciação de decretos-leis para efeito de cessação
de vigência ou de alteração deve ser subscrito por um Grupo Parlamentar ou
por 10 Deputados e apresentado por escrito na Mesa nos 30 dias subsequentes
à publicação, descontados os períodos de suspensão do funcionamento da
Assembleia da República.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 239º
                                    (...)

1 - O Primeiro-Ministro comparece na primeira e  terceira  semanas  de  cada
mês perante o Plenário para uma sessão de perguntas dos Deputados, salvo  se
outra data for fixada pelo Presidente da Assembleia da República, ouvidos  o
Governo e a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares.
2 - O debate é aberto por uma intervenção inicial do Primeiro-Ministro,  por
um período não superior  a  doze  minutos,  a  que  se  segue  uma  fase  de
perguntas.
3 - Cada Grupo Parlamentar dispõe de 7  minutos  para  a  pergunta  e  de  5
minutos para a respectiva réplica, dispondo  o  Primeiro-Ministro  de  tempo
igual para as suas respostas.
4  -  Os  grupos  parlamentares  intervêm  por  ordem  decrescente  da   sua
representatividade.

                                 Artigo 240º
                                    (...)

1 - Os Deputados podem formular oralmente perguntas ao Governo  em  reuniões
mensais do Plenário organizadas para esse fim.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (....).
5 - (...).

                                 Artigo 245º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A entidade requerida deve  responder  com  a  urgência  que  a  pergunta
justificar, não podendo exceder, contudo, os 30 dias.

                                 Artigo 246º
                                    (...)

Findos os 30 dias previstos pelo artigo anterior, são publicados  no  Diário
os requerimentos não respondidos e  enviada  uma  notificação  ao  Primeiro-
Ministro no caso de ausência de resposta da administração central."

                                  Artigo 2º

É aditado o seguinte artigo ao Regimento da Assembleia da República:

                                Artigo 251º-A
                 Projecto de Resolução de iniciativa cidadã

Sempre que uma petição reúna as condições para ser  apreciada  em  plenário,
será dada aos autores da petição, a possibilidade  de  converterem  a  mesma
num Projecto de Resolução de iniciativa cidadã, o  qual  será  discutido  em
plenário, seguindo a  tramitação  prevista  pela  legislação  que  regula  a
iniciativa legislativa de cidadãos.




                Assembleia da República, 27 de Abril de 2007
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
