

                    Projeto de Resolução n.º 239/XII/1.ª

                      Recomenda ao Governo a integração
 na Carreira de Investigador do pessoal que exerce funções de investigador,
     constante dos mapas de pessoal dos Laboratórios do Estado e outras
             instituições públicas que possuam o grau de Doutor




O Grupo Parlamentar do  PCP  apresentou  já,  na  passada  Legislatura,  uma
iniciativa  para  a  resolução  das  condições  de  prestação  de   serviço,
designadamente que se proceda à reclassificação de técnicos  superiores  com
doutoramento que desempenhem funções nos laboratórios de  Estado.  Porque  a
situação se mantém, a  urgência  da  sua  resolução  impõe-se.  Trata-se  de
técnicos que embora possuidores do grau  académico  de  Doutor,  continuaram
classificados como técnicos superiores, por  ausência  de  uma  política  de
recrutamento real de investigadores para ingresso na carreira.

Juntamente com essa iniciativa foi discutida na Assembleia da República  uma
outra do CDS-PP, o Projeto de  Resolução  nº  318/XI  que  apresentava  como
solução a integração dos técnicos superiores  doutorados  em  desempenho  de
funções de investigação na carreira do pessoal de investigação.

Na realidade, alguns funcionários com o grau de doutor  que  se  encontravam
nos  quadros,  designadamente,  dos  extintos  INETI  e  IGM,  do  LNEG,  do
Instituto Nacional de Recursos  Biológicos,  do  Instituto  de  Investigação
Científica Tropical e do Instituto de Meteorologia, mantêm-se a  desempenhar
objetivamente  funções  de  investigador  e  classificados   como   técnicos
superiores, com resultados e implicações negativas para a  sua  carreira  e,
obviamente, para o seu progresso e estatuto remuneratório.

De resto, na sequência de uma reclamação apresentada junto da Provedoria  de
Justiça por parte dos funcionários do extinto INETI, já em 19 de Janeiro  de
2006, é considerado que «3.  (...)  também  aos  licenciados  integrados  na
carreira técnica superior são definidas tarefas "de investigação  e  funções
consultivas e natureza técnico-científica" . Efetivamente  assim  é.  Porém,
haverá de convir (...) que não é aceitável a comparação  entre  o  grupo  de
pessoal técnico superior e o de investigação». E  mais  se  diz,  «6.  (...)
também é verdade que existe  um  aproveitamento  do  trabalho  especializado
mediante  contrapartida  financeira  mais  reduzida   (...)   beneficia   da
prestação de trabalho e tarefas inerentes ao investigador em clara  violação
do princípio da igualdade. 7. Esta é situação  que,  a  final,  se  pretende
resolvida. Na verdade, a manutenção da  atual  situação  é  que  se  afigura
insustentável, por injusta e lesiva, retirando daqui o Estado  um  benefício
indevido».


Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar  ao  Governo  que,  até  ao
final do primeiro semestre de 2012, crie os  mecanismos  que  assegurem  que
todos  os  técnicos  superiores  dos  Laboratórios  do  Estado   ou   outras
instituições públicas, que cumpram os requisitos para  integrar  a  carreira
de investigador, nomeadamente no que toca à sua  qualificação  académica,  e
que  efetivamente  exerçam  predominantemente  as  atividades  definidas  no
artigo  5º  do  Estatuto  da  Carreira  de  Investigação  Científica,  sejam
reclassificados  profissionalmente  ou  para  que  sejam  abertos  concursos
internos para seu o ingresso na carreira de  investigação  científica,  cujo
Estatuto consta do Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de Abril.



             Assembleia da República, de 29 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; RITA RATO; PAULO SÁ; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES;
   AGOSTINHO LOPES; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA;
                                 BRUNO DIAS
