







                      Projeto de Resolução n.º 288/XII


 Recomenda ao Governo que tome medidas no sentido imperioso de ver aumentada
   a presença e acessibilidade de combustíveis líquidos não aditivados no
                                   mercado



                            Exposição de motivos

O momento que se vive em Portugal é de particular dificuldade. Por um  lado,
as famílias portuguesas são obrigadas  a  uma  maior  contenção  orçamental,
quer pela via da  menor  possibilidade  de  deduções  fiscais  ao  nível  do
imposto sobre o rendimento, quer pela via do aumento  de  impostos  sobre  o
consumo de bens  que  o  Governo  português  foi  obrigado  a  decretar  por
imposição do Plano de Assistência Económica e  Financeira  (PAEF).  Por  sua
vez, as empresas necessitam de garantir a sua competitividade,  que  nalguns
casos depende significativamente dos  correspondentes  custos  de  operação,
nomeadamente aqueles que se prendem com a energia.

A sucessiva escalada  dos  preços  dos  combustíveis  tem  afetado  quer  as
famílias, quer as empresas. Neste último caso, não podemos ignorar  que  uma
grande fatia dos custos variáveis de várias empresas depende do  preço  pago
pelo combustível utilizado  quer  no  transporte  de  mercadorias,  quer  na
alimentação de processos produtivos.

Já desde a  anterior  legislatura,  que  tanto  o  CDS-PP  como  o  PSD  têm
manifestado uma profunda preocupação com este  facto.  Não  obstante  termos
noção de que o  preço  dos  combustíveis  depende  do  valor  do  barril  de
petróleo nos mercados internacionais  e  do  cruzamento  entre  a  curva  de
oferta e procura de combustíveis nesses mesmos mercados, o CDS-PP  e  o  PSD
sempre  questionaram  a   Autoridade   da   Concorrência   sobre   o   clima
concorrencial existente em Portugal neste sector específico.

Importa  por  isso  dinamizar  condições  de  livre  concorrência,  da  qual
potencialmente decorrerá também uma maior variedade  de  preços  e  produtos
disponibilizados junto dos clientes. A título de exemplo,  se  fizermos  uma
análise aos preços das estações de serviço em vigor na Autoestrada do  Norte
a 20 de Março de 2012, chegamos à conclusão de que a variabilidade em  torno
da média dos preços ronda apenas  os  1,3  cêntimos  de  euro.  E  mesmo  em
estações de serviço geograficamente afastadas, como  sucede  com  Aveiras  e
Antuã (mesmo em empresas revendedoras diferentes), o preço do gasóleo  e  da
gasolina  s/  chumbo  95  por  litro  é  exatamente  igual  (1.564E/litro  e
1,779E/litro, respetivamente).

Sem clima concorrencial reforçado e sem uma verdadeira alternativa  alargada
de disponibilidade de gamas de produtos combustíveis, torna-se mais  difícil
inverter esta situação, conduzindo ainda a reduções de consumo que  por  sua
vez implicam decréscimos de angariação  de  receita  fiscal  arrecadada  (em
Janeiro do presente ano as receitas do  imposto  sobre  combustíveis  caíram
9,3%).

Não podendo o Governo português alterar a fiscalidade dos combustíveis  (por
imposição do PAEF), o CDS-PP e o  PSD  não  ignoram  igualmente  a  situação
vivida nas zonas fronteiriças, sendo que, em média,  a  preços  vigentes  no
dia 20 de Março de 2012, abastecer um depósito de 60 litros de gasolina  sem
chumbo 95 em Espanha custava menos 13,70E.

Sendo a questão concorrencial algo que deve ser estudado e  acompanhado  com
atenção pela Autoridade da Concorrência, o CDS-PP e o PSD  pretendem  com  o
presente projeto de resolução contribuir para  a  implementação  de  medidas
que possibilitem alcançar uma redução eficaz  dos  preços  dos  combustíveis
disponibilizados ao consumidor  em  Portugal.  Essa  alternativa  passa  por
recomendar ao  Governo  que,  por  uma  necessidade  imperiosa  da  economia
nacional, sensibilize todos os agentes económicos relevantes no  sentido  de
promover a acessibilidade e disponibilização alargada  de  combustíveis  não
aditivados nos postos de abastecimento. Tal é imperioso  para  as  famílias,
para as empresas e  para  a  situação  alarmante  do  sector  revendedor  de
combustíveis nas zonas perto da fronteira com Espanha, ampliando o leque  de
opções de consumo oferecidas pelo sector.

Esta evolução permitirá aproximar Portugal da  situação  já  vivida  noutras
nações, como sucede nomeadamente em França, onde num total  de  5000  postos
de  abastecimento,  de  acordo  com  a  l'Union  française  des   industries
pétrolières (Ufip), a quota  de  mercado  de  combustíveis  ditos  low  cost
representa 60,8%.

O CDS-PP e o PSD não pretendem por esta via forçar o  mercado  a  adotar  um
determinado tipo de produto, mas antes permitir que os  portugueses  possam,
por sua livre iniciativa, ter a possibilidade de escolher o  que  mais  lhes
convém.


Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:


  1. Sensibilize todos os agentes económicos do sector dos combustíveis  no
     sentido de estes apostarem convictamente no  incremento  da  venda  de
     combustíveis não aditivados, disponibilizados  de  forma  alargada  em
     toda a rede de postos de abastecimento de combustíveis;




  2. Avalie junto dos serviços públicos competentes, e com  a  participação
     das entidades relevantes do setor, da oportunidade de se promover  uma
     campanha de sensibilização dos consumidores para as  diferenças  reais
     existentes entre os combustíveis de gama normal e os combustíveis  não
     aditivados,  vulgarmente  conhecidos  por  low  cost,  bem   como   de
     publicitação on line da localização das redes de low cost para  melhor
     informação dos consumidores.




Palácio de São Bento, 12 de Abril de 2012


                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,
