
                    Projecto de Resolução n.º 26 /XII/1.ª

   Recomenda ao Governo que garanta a viabilidade e o carácter público do
                       Estádio Universitário de Lisboa
A inauguração de um equipamento desportivo destinado a todos  os  estudantes
universitários de Lisboa data de 1956. Desde então, e ao longo  das  últimas
décadas o Estádio foi palco de inúmeros eventos desportivos, e o  número  de
utentes, entre treinos e competições não  parou  de  aumentar,  revelando  o
sucesso do Estádio entre os estudantes universitários, pré-universitários  e
outros utentes. Em Maio de 1966 foi inaugurado o  Pavilhão  Gimnodesportivo,
e em 1981 foi construído o pavilhão nº 2, aumentando a capacidade de  oferta
do Estádio para a prática do andebol, voleibol, futsal e outras  actividades
físicas.
A aprovação da Lei Orgânica (Decreto-lei nº 276/89, 22  de  Agosto)  dotando
esta  instituição  de  autonomia  financeira,  administrativa  e  quadro  de
pessoal e, a publicação do Plano  de  Reordenamento  do  EUL,  definindo  os
limites territoriais e critérios de construção marcaram uma nova  fase  para
o EUL.
Na década de 90 foram construídos novos equipamentos (o Centro de  Ténis)  e
recuperadas as instalações existentes (remodelação do Estádio de Honra  e  a
sede administrativa). Também foram remodeladas e modernizadas as  pistas  de
atletismo (permitindo que o Estádio fosse o palco do  «Campeonato  do  Mundo
de Juniores de Atletismo  -  1994»),  e  a  reconversão  do  pavilhão  nº  3
permitiu a disponibilização  de  uma  infra-estrutura  vocacionada  para  os
desportos de combate. O Complexo de Piscinas do EUL foi construído em  1997.
A reconversão dos  Campos  nº  3  e  4  em  relva  sintética  destinados  às
modalidades de Futebol 11, Futebol 7 e  Rugby  e  a  regular  valorização  e
manutenção das várias infra-estruturas justificam com clareza que o EUL é  o
mais bem equipado parque desportivo da cidade de Lisboa.
Na Lei  orgânica  do  EUL  são  afirmadas  como  atribuições  próprias:  "a)
Proporcionar a prática desportiva às organizações de estudantes em  geral  e
aos  universitários  em  particular  através  do  apoio  em  instalações   a
actividades  neste  domínio,  nomeadamente  numa  perspectiva  de   formação
integral  do  estudante  do  ensino  superior,  para  além  das  actividades
académicas comuns;  b)  Facultar  estruturas  materiais  de  acolhimento  ao
desenvolvimento do desporto no ensino superior; c) Apoiar o  desenvolvimento
do desporto-recreação, nomeadamente no âmbito das comunidades escolar  e  do
ensino superior; d) Servir a realização dos  quadros  competitivos  próprios
do desporto no ensino superior; e) Facultar  a  utilização  das  respectivas
instalações  pela  comunidade  em  geral,  sem   prejuízo   das   exigências
prioritárias de estabelecimentos de  ensino  superior,  de  escolas  ou  das
respectivas organizações estudantis ou desportivas; f) Colaborar  com  todos
os organismos que se dediquem ao fomento da actividade desportiva".
A definição do enquadramento legal específico do  EUL  em  1989,  teve  como
objectivo a valorização e  garantia  deste  espaço  para  "que  disponha  de
condições funcionais adequadas ao cabal desempenho das  funções  de  serviço
que lha cabem, com relação aos estudantes do  ensino  superior  em  primeira
linha, mas também ao globo  da  população  juvenil,  nomeadamente  em  idade
escolar, e à comunidade em geral". E ainda se vai mais  longe  na  assumpção
de que se "trata de uma parcela do  património  do  Estado  relativamente  à
qual se tornava imperioso que o Estado, acima de tudo, assumisse  plenamente
as correspondentes responsabilidades de gestão e  investimento,  num  quadro
de autonomia funcional".
O EUL é um espaço único na cidade de Lisboa, quer pela qualidade e  dimensão
das instalações desportivas, quer pela missão própria de apoio  ao  desporto
universitário.
Os estudantes universitários e outros utentes do  Estádio  Universitário  de
Lisboa (EUL) foram  surpreendidos  em  final  de  Maio  pela  suspensão  das
renovações das assinaturas, que ocorria regularmente neste mês.
A Lei do Orçamento de Estado para 2011 (viabilizada por PS e PSD) aplicou  a
cativação do orçamento das instituições do Ensino Superior. No caso  do  EUL
a cativação de quase 600 mil euros  podem  obrigar  ao  seu  encerramento  a
partir de Setembro.
A verba prevista no Orçamento de Estado para 2011 para o EUL é de 1.100  mil
euros, tendo sido cativos 30% desse valor.  De  acordo  com  declarações  do
director do EUL terão recebido 570 mil euros do Orçamento do  Estado,  sendo
que a garantia do financiamento do EUL é o orçamento privativo, o  orçamento
de receitas próprias. O EUL tem cerca de 10 mil utentes pagantes, sendo  que
as receitas resultantes são a principal fonte de financiamento.
O anterior Governo PS afirmou que terão sido realizadas  duas  desactivações
de verbas do orçamento do EUL, num valor superior a 800 mil euros, a  01  de
Abril e 31 de Maio, respectivamente de 542.258 euros e 269.553 euros.  Note-
se ainda que o EUL "poupou" em 2010 mais de 200 mil  euros.  No  entanto,  a
manutenção  da  cativação  dos  saldos  transitados  poderá  inviabilizar  a
abertura do EUL em Setembro.
A Associação Desportiva do  Ensino  Superior  de  Lisboa,  responsável  pela
organização  e  promoção  do  desporto  universitário  em  Lisboa,   afirmou
recentemente que o desenvolvimento do seu trabalho e competências  apenas  é
possível devido  à  existência  do  EUL  e  da  sua  missão  concreta.  Esta
associação  realiza  anualmente  mais  de  1000  treinos  e  de  900  jogos,
envolvendo cerca de 4.000 atletas nas modalidades de  andebol,  basquetebol,
futebol, voleibol, ténis, ténis de mesa, râguebi e atletismo.
A Federação Académica  do  Desporto  Universitário  criticou  a  decisão  de
cativação das receitas próprias denunciando que estão em causa a  manutenção
das condições "preferenciais de acesso  às  instalações  e  actividades  por
parte dos estudantes".
Esta situação coloca em causa o acesso à prática desportiva  a  milhares  de
estudantes do ensino superior e a  milhares  de  outros  utentes,  entre  os
quais os atletas para-olímpicos,  bem  como  coloca  em  risco  centenas  de
postos de trabalho. A não utilização destes equipamentos  poderá  significar
a degradação deste património público desportivo.
O artigo 79.º da Constituição determina que " Todos têm  direito  à  cultura
física e ao desporto", e que cabe ao Estado "em colaboração com  as  escolas
e  as  associações  e  colectividades  desportivas,   promover,   estimular,
orientar e apoiar a prática e a difusão da cultura  física  e  do  desporto,
bem como prevenir a violência no  desporto".  Contudo,  a  política  seguida
pelos  sucessivos   Governos   PS,   PSD   e   CDS   ficam   marcadas   pela
desresponsabilização e mercantilização  deste  direito.  Hoje,  o  acesso  à
prática desportiva por parte  dos  jovens  em  geral  e  dos  estudantes  em
particular obriga ao pagamento de quantias  muito  elevadas  em  ginásios  e
outros espaços privados, ou  no  pagamento  para  a  utilização  de  espaços
públicos.
A prática  desportiva  é  componente  fundamental  à  formação  integral  do
indivíduo,  e  por  isso  mesmo  o  PCP  entende  da  maior  importância   a
preservação do  carácter  público  do  EUL,  a  valorização  e  investimento
noutros estádios universitários, bem como o  equacionar  de  outras  medidas
estruturais de promoção do desporto e do exercício físico.
A situação que o EUL atravessa actualmente é  inseparável  do  objectivo  de
privatização   do   Ensino    Superior    e    serviços    integrados,    da
desresponsabilização  do  Estado  nas  suas  tarefas  fundamentais,   e   da
privatização de um sector lucrativo, como aliás é confirmado  no  volume  de
receitas próprias.

O PCP defende a manutenção do carácter público do Estádio  Universitário  de
Lisboa, como  consagrado  na  sua  Lei  Orgânica,  a  preservação  das  suas
características específicas,  o  reforço  das  suas  condições  materiais  e
humanas de acordo com as necessidades objectivas,  bem  como  a  defesa  dos
postos de trabalho e o respeito pelos direitos dos trabalhadores.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1- Que tome as necessárias medidas para garantir o  carácter  público  da
      gestão e exploração do EUL;
   2- Que reforce as condições materiais e humanas do EUL, de acordo com  as
      necessidades objectivas do seu funcionamento;
   3- Que salvaguarde os postos de trabalho existentes e garanta o  respeito
      pelos direitos dos trabalhadores do EUL.



                Assembleia da República, 18 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES
