



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 294/X

     "Recomenda ao Governo a adopção de medidas tendentes a dinamizar o
     desenvolvimento e o crescimento económico e a promoção do emprego e
                          formação profissional nas
                   Regiões do Vale do Ave e Vale do Cávado"


Exposição de Motivos


       É  reconhecido  que  a  economia  portuguesa  vive  um  processo   de
ajustamento, atingindo significativamente sectores que constituem por si  só
um importante papel no emprego,  nas  exportações  nacionais  e  no  Produto
Interno Bruto. O processo de globalização com que as  empresas  portuguesas,
em particular  as  mais  vulneráveis  à  concorrência  internacional,  estão
confrontadas, reveste-se de um enorme desafio que está  a  ser  ultrapassado
em muitas situações, muito embora subsistam problemas complexos.
      O Distrito de Braga constitui-se como uma região jovem,  empreendedora
e industrial, aberta ao  exterior,  com  um  forte  pendor  exportador  numa
atitude  que  tem  sido  reconhecida  por  todos  os  sectores  da  economia
nacional, demonstrando a capacidade em  ultrapassar  as  dificuldades  e  os
desafios que  se  colocam.  O  empreendedorismo  regional  é  visível,  e  o
Programa Empresa na Hora é disso exemplo, tendo sido  constituídas  mais  de
3.700 empresas no distrito.
      Surgem actualmente  novas  e  aliciantes  áreas  de  negócio  de  base
tecnológica,  nas  quais  as  empresas,  a  investigação  e  o  conhecimento
desenvolvido no Distrito terão um importante papel a desempenhar. É  o  caso
da aposta num cluster da saúde,  associando  a  investigação  científica  na
área da produção farmacêutica, ao conhecimento,  à  criação  e  produção  de
dispositivos médicos, entre outros.
      O Distrito de Braga está na primeira linha da modernização  do  tecido
económico  nacional,  quer  pela  criação  de  novas  empresas   de   pendor
tecnológico,   quer   pela   incorporação   tecnológica    nas    indústrias
tradicionais. Nunca, como hoje, as  industrias  tradicionais  estiveram  tão
receptivas a incorporar tecnologia, apostar no conceito de marca e  promover
internacionalmente os seus produtos, numa atitude  de  consolidação  do  seu
papel global, contribuindo de forma significativa para a criação da  riqueza
nacional.
      Em 2006 os Governos de Portugal e Espanha  tomaram  uma  das  decisões
mais relevantes para o futuro da região e que se prende com a instalação  do
Laboratório Internacional de Nanotecnologia (INL) em  Braga.  O  Laboratório
terá cerca de 200 investigadores, num investimento anual de mais 30  milhões
de euros, repartidos entre os  dois  países.  Este  investimento  alia-se  a
outros centros de investigação que conquistaram a acreditação  internacional
dos quais são exemplos o Instituto de Polímeros e Compósitos ou o  Instituto
Europeu de Excelência em Engenharia  de  Tecidos  e  Medicina  Regenerativa,
sedeado no Avepark. São investimentos  que  criarão  indiscutivelmente  mais
emprego, mas sobretudo melhor emprego.
      Com a reforma  das  instituições  de  ensino  superior  salienta-se  a
entrada de elementos externos no órgão de  definição  estratégica  que  visa
uma maior proximidade ao tecido económico. A Universidade  do  Minho  (U.M.)
tem   sido   pioneira,   através   dos   seus   vários   departamentos,   no
desenvolvimento   de   capacidades   regionais   que   resultam   em    mais
desenvolvimento económico. Na região, o ensino politécnico tem  assistido  a
um reforço muito significativo do número de alunos, nomeadamente através  da
acção do IPCA - Instituto Politécnico do Cávado e Ave  com  o  acréscimo  em
cerca de 25% do número de discentes em 2007. Para além das  instituições  de
ensino superior também o Parque de Ciência e Tecnologia Avepark, o Citeve  -
Centro Tecnológico das Indústrias Têxtil e do Vestuário de  Portugal,  entre
outras, têm contribuído para colocar a região entre as  de  maior  potencial
empreendedor e criativo do país.
      Ao nível da educação e das qualificações,  as  regiões  do  Ave  e  do
Cávado estão a aproveitar as oportunidades que existem,  desde  logo  com  a
constituição  de  Centros  Novas  Oportunidades,  onde  cerca  de   30   mil
residentes nesta região estão actualmente inscritos, e que têm  nas  Escolas
e centros de formação profissional, mas também nas Associações  empresarias,
uma  resposta  atenta  e  empenhada  que  importa  realçar.  As  empresas  e
associações empresariais da região foram,  na  realidade,  das  primeiras  a
aderir  à  Iniciativa  Novas  Oportunidades,  tendo  para  o   efeito   sido
celebrados  centenas  de  protocolos  com  a   Agência   Nacional   para   a
Qualificação, I.P. e o Instituto do  Emprego  e  da  Formação  Profissional,
I.P. (IEFP), abrangendo milhares de trabalhadores dessas empresas.
      Na área social é significativo o número de candidaturas  e  aprovações
no âmbito das duas fases do programa PARES  -  Programa  de  Alargamento  da
Rede de Equipamentos Sociais. Do dinamismo das IPSS  no  Distrito  de  Braga
resultou um número elevado de  respostas  para  creches,  terceira  idade  e
deficientes, com uma  consequência  directa  na  criação  de  emprego  e  na
disponibilização de  ofertas  que  facilitam  a  conciliação  entre  a  vida
familiar e profissional.






      Reconhecemos que há factores críticos de sucesso na região que engloba
as NUT III do Ave e do Cávado e que importa realçar:
 a) A capacidade científica e de investigação que existe na região  através
    das instituições de ensino superior, dos laboratórios internacionais ou
    dos centros tecnológicos;
 b) O  empreendedorismo  industrial  com  a  criação  de  mais  e  modernas
    empresas, muitas de base tecnológica e incorporando cada vez mais I&D;
 c) As indústrias tradicionais do têxtil,  vestuário  ou  do  calçado,  que
    estão a percorrer um caminho de modernização, de inovação, e de criação
    de  marcas  próprias,  assumindo  os   seus   próprios   circuitos   de
    distribuição;
 d) A existência de instituições  de  ensino  e  de  formação,  mas  também
    associações empresarias e sindicais que definiram o caminho da formação
    e da qualificação dos recursos humanos  como  um  dos  seus  principais
    emblemas;
 e) Uma população jovem e dinâmica que através  de  melhores  qualificações
    está disponível para aceitar o desafio da modernização da região  e  do
    país.

      Sabemos que, simultaneamente a este quadro, há problemas que  resultam
do próprio processo económico. O desemprego na região regista valores  acima
da média nacional, embora tendo registado uma diminuição nos últimos anos (-
4,4%, entre Dezembro de 2005 e o mesmo mês de 2004 e -17,7% entre os  mesmos
meses de 2006 e 2007). A situação  do  desemprego  é  mais  delicada  quando
atinge  trabalhadores  com  baixas  qualificações,  com  mais  idade  e  que
encontram  maiores  dificuldades  em  regressar  ao  mercado  de   trabalho,
traduzida em maiores tempos  de  permanência  no  desemprego,  destacando-se
neste contexto o desemprego feminino.
      As políticas públicas devem ser capazes de minorar as desigualdades  e
combater uma  situação  que  tem  características  crescentemente  duais.  A
existência de uma parte da população e de empresas que competem  no  mercado
global, estando na primeira linha na inovação  e  da  criação  com  evidente
sucesso,  coexiste  com  problemas   sociais   naqueles   sectores   e   nos
trabalhadores com maior dificuldade de adaptação às alterações exigíveis.
      O  reconhecimento  desta  situação  levou  o  Governo  a  reforçar  as
políticas activas de emprego e  formação  na  região,  abrangendo  um  leque
muito  vasto  de  instrumentos,  adequados  à  diversidade  de  situações  e
privilegiando os que se tem  revelado  mais  eficazes,  destacando-se  nesse
âmbito os seguintes resultados:
   a) Aumento em cerca de  50%  o  número  total  de  abrangidos  por  essas
      políticas na região, face ao valor registado  em  2004,  aumentando  o
      rácio de cobertura do desemprego inscrito de cerca  de  26%  em  2004,
      para 37% em 2007. Em simultâneo, os recursos  afectos  à  região  para
      suportar este aumento no número de abrangidos também cresceu cerca  de
      15%, neste mesmo período, tendo implicado um investimento de cerca  de
      115 ME.
   b) Os Centros de Emprego da região têm vindo a  registar  o  aumento  das
      ofertas recebidas nos últimos anos (+5.1, entre  2004  e  2005,  +5.8%
      entre 2005 e 2006 e +12% entre 2006 e 2007),  atingindo  neste  último
      ano um valor (cerca de 37 mil) só equiparado ao ano  2000.  Também  as
      colocações de desempregados aumentaram 6.7% em 2007, face a 2004.
   c) No âmbito da Iniciativa Novas Oportunidades inscreveram-se em  Centros
      Novas Oportunidades (CNO) cerca de 30 mil adultos durante 2007/2008  e
      mais de 14 mil em 2005 e 2006 - ou seja, mais de  76%  das  inscrições
      ocorreram nos últimos três anos. No mesmo período  foram  certificados
      por estes centros 4.775 adultos.
      Para o aumento da  execução  dos  CNO  na  região  foi  fundamental  o
      alargamento da respectiva rede - existindo na região 8  CNO  em  2005,
      estando hoje em funcionamento um total de 50 CNO.
   d) Ainda recentemente o Governo anunciou que serão alocados, nos próximos
      sete anos, cerca de 1.2 ME em políticas activas de emprego, formação e
      coesão social no distrito de Braga, através  do  Programa  Operacional
      Potencial Humano.


   Nestes  termos,  a  Assembleia   da   República   resolve,   nos   termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, recomendar ao Governo que:

   1. Reforce as políticas activas de emprego e de formação profissional nas
      regiões do Ave e Cávado, nomeadamente através das  verbas  do  QREN  -
      Quadro de Referência Estratégico Nacional.
   2. Promova a avaliação da rede de equipamentos de  formação  profissional
      existentes  e  aposte  no  seu  reforço,   nomeadamente   através   da
      articulação e cooperação com associações empresariais  ou  de  sector,
      autarquias bem como de outros agentes regionais.
   3.  Equacione um reforço dos incentivos às empresas para a contratação de
      trabalhadores desempregados de longa duração, nomeadamente aqueles  de
      idade   mais   avançada,   valorizando,   também,   desta   forma,   o
      envelhecimento activo.
   4. Dê particular atenção à aplicação do Programa INOV-JOVEM, que  visa  o
      emprego qualificado dos jovens nas Pequenas  e  Médias  Empresas,  nas
      regiões do Ave e do Cávado.
   5. Reforce as iniciativas de formação na área do  empreendedorismo  e  da
      criação do próprio emprego,  nomeadamente  no  âmbito  da  Educação  e
      Formação de Adultos.
   6. Continue a acompanhar com particular atenção a situação do emprego  no
      sector têxtil e do vestuário com vista a uma possível  candidatura  da
      região NUT II (Norte) ao Fundo  de  Ajustamento  à  Globalização,  que
      integra verbas para apoio aos desempregados.
   7. Equacione e incentive novos projectos  de  investimento  com  vista  à
      diversificação industrial da região  no  âmbito  das  competências  da
      AIECEP.
   8. Promova,  com  particular  atenção,  os  processos  de  reestruturação
      industrial em curso ou a ocorrer na região,  no  âmbito  do  AGIIRE  -
      Gabinete de Intervenção para a Reestruturação Empresarial.
   9.  Equacione  apoios  de   incentivo   a   projectos   no   domínio   do
      desenvolvimento do mundo rural e do sector do turismo na  região,  com
      vista a um desenvolvimento equilibrado e sustentado de toda a região.

Assembleia da República, 18 de Março de 2008

                                Os Deputados,

