


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 269/XII



   Cedência dos Centros de Secagem de Alcácer do Sal e de Águas de Moura à
              Associação de Agricultores do Distrito de Setúbal




                            Exposição de motivos


A extinção da EPAC trouxe dificuldades  acrescidas  aos  pequenos  e  médios
agricultores, sobretudo para aqueles que não possuíam secadores, sujeitando-
se  aos  preços  impostos  e  totalmente  dependentes  dos  industriais  que
detinham os secadores. Na sequência da luta dos agricultores e da  respetiva
organização,  a  Associação  de  Agricultores  do  Distrito  de  Setúbal,  o
Ministro da Agricultura  de  então,  através  de  um  Despacho,  permitiu  a
utilização dos silos da ex-EPAC, em articulação com o  INGA  e  o  GPPAA.  O
Despacho datado de 4 de Fevereiro de 2003 diz "Que o  INGA  e  o  GPPAA,  em
articulação com a  Associação  dos  Agricultores  do  Distrito  de  Setúbal,
avaliem a forma e condições de utilização dos silos da  EPAC,  com  vista  a
permitir, se necessário, na próxima campanha, a  armazenagem  do  arroz  dos
produtores da Herdade da Comporta e Vale do Sado".

Desde de 2003 a Associação de Agricultores do Distrito de  Setúbal  assegura
a gestão e o funcionamento dos Centros de Secagem de Alcácer  do  Sal  e  de
Águas de Moura, colocando-os ao serviço dos agricultores do Vale do  Sado  e
dos  agricultores/rendeiros  da  Herdade  da  Comporta,  que   não   possuem
secadores próprios, principalmente para os pequenos e médios agricultores.

A possibilidade dos pequenos e médios agricultores utilizarem os Centros  de
Secagem de Alcácer do Sal e de Águas de Moura (silos da ex-EPAC) durante  os
últimos  nove  anos,  contribuiu  para  dinamizar  a  atividade  agrícola  e
melhorar os seus baixos rendimentos.

A colocação dos Centros de Secagem de Alcácer do Sal e de Águas de Moura  ao
serviço  dos  agricultores  sem  secadores  próprios  valorizou  o  preço  à
produção, reduziu os custos de secagem e armazenamento  e  foi  determinante
para  a  regularização  dos  preços,  condicionando   os   próprios   preços
anteriormente impostos pelos grandes agricultores.

Durante esse período, a Associação de Agricultores do  Distrito  de  Setúbal
realizou muitos investimentos na compra de equipamentos,  nomeadamente  para
o  cálculo  da  humidade  do  arroz,  fundamental  para  o  rendimento   dos
agricultores e no aperfeiçoamento do processo de  secagem  e  armazenamento.
Nestes nove anos procedeu-se sempre  à  entrega  das  sobras  do  arroz  aos
agricultores e anualmente secam-se cerca de sete mil toneladas de arroz.

Entretanto, a 25 de  Janeiro  de  2011,  realizou-se  uma  reunião  entre  o
Ministério da Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas  e  a
Associação de Agricultores do Distrito de Setúbal. Nesta reunião, o  Governo
apresentou três propostas para as  condições  de  cedência  dos  Centros  de
Secagem, num prazo de 20 anos: por venda, mediante pagamento  de  uma  renda
ou através da realização de investimentos equivalentes que  anulem  o  valor
da respetiva renda. O Governo referiu ainda que o investimento no Centro  de
Secagem de Alcácer do Sal seria no valor de 450 mil euros  e  no  Centro  de
Secagem de Águas de Moura seria de  335  mil  euros,  com  possibilidade  de
apresentação de candidaturas ao PRODER.

A Associação de Agricultores do Distrito de Setúbal, a  8  de  Fevereiro  de
2011, envia um ofício  ao  Ministério  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento
Rural e das Pescas, informando que optava pela realização  de  investimentos
durante o período de cedência. Neste ofício  a  Associação  refere  ainda  o
desacordo à participação da APARROZ na gestão e  articulação  do  Centro  de
Secagem de Alcácer do Sal, alegando que tal decisão não consta  do  Despacho
do Ministro em  2003  e  que  os  seus  associados  possuem  secadores,  não
necessitando de recorrer ao Centro de Secagem.

Desde então, nunca houve mais nenhum contacto do Ministério  da  Agricultura
sobre esta questão, tendo o processo ficado parado.

Foi com surpresa que em Fevereiro de 2012, a Associação de  Agricultores  do
Distrito de Setúbal tomou conhecimento do anúncio da venda em hasta  pública
do Centro de Secagem de Alcácer do Sal, previsto para o dia 14 de  Março  de
2012, por iniciativa do atual Governo, sem qualquer informação  prévia,  nem
ter tentado  encontrar  uma  solução  com  esta  Associação,  dado  que  foi
iniciado um processo de cedência, que ficou por concluir.

Os pequenos e médios agricultores uniram-se, organizaram-se  e  dinamizaram-
se diversas ações de luta contra a venda do Centro de Secagem de Alcácer  do
Sal, essencial para  o  desenvolvimento  económico  e  social  da  região  e
decisivo no apoio à produção nacional. As Assembleias Municipais de  Alcácer
do Sal e de Grândola aprovaram moções e posições solidárias com a  luta  dos
agricultores.

Dias antes da data prevista para a hasta  pública,  o  Governo  suspendeu  o
processo, em resultado da luta  e  da  contestação  dos  pequenos  e  médios
agricultores.

Tomámos conhecimento que a APARROZ tinha enviado  um  ofício  ao  Governo  a
propor a aquisição do Centro de Secagem de Alcácer do Sal por cerca  de  600
mil euros.  Estranha  coincidência,  ser  exatamente  o  mesmo  montante  de
licitação inscrito no anúncio de hasta pública, quando o Centro  de  Secagem
está avaliado em 1,2 milhões de euros.

O Governo preparava-se de uma forma encapotada e silenciosa, para  vender  o
Centro de Secagem por metade do preço,  aos  grandes  agrários,  todos  eles
possuidores de  secadores  próprios,  construídos  com  apoio  de  dinheiros
públicos, para voltarem a esmagar os pequenos  e  médios  agricultores,  que
sem outra alternativa para a secagem e armazenamento do arroz,  sujeitar-se-
iam às suas imposições e preços.

Importa sublinhar que os outros silos da  ex-EPAC,  localizados  pelo  país,
foram  cedidos  pelo  Governo,  precisamente  através   da   realização   de
investimentos num  determinado  período,  ou  seja,  a  mesma  opção  que  a
Associação de Agricultores do Distrito de Setúbal escolheu e que ainda  hoje
aguarda que se retome o processo iniciado em 2011.

Numa  perspetiva  de   defesa   da   produção   nacional,   de   aposta   no
desenvolvimento  da  agricultura  e  na  soberania  alimentar,  de  apoio  e
garantia do rendimento e da atividade dos pequenos e médios agricultores,  o
PCP propõe que o Governo anule definitivamente o processo de venda em  hasta
pública do Centro de Secagem de Alcácer do Sal  e  proceda  à  cedência  dos
Centros de Secagem de Alcácer do Sal e de Águas de  Moura  à  Associação  de
Agricultores do Distrito de Setúbal, por um período de 20 anos,  através  da
realização de investimentos, com recurso ao PRODER.


Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte:



                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, que proceda à cedência dos Centros de  Secagem
de Alcácer do Sal e de Águas  de  Moura  à  Associação  de  Agricultores  do
Distrito de Setúbal, por um período de 20 anos,  através  da  realização  de
investimentos equivalentes ao valor da renda, com  recurso  ao  PRODER,  que
garanta o apoio aos pequenos e médios agricultores sem secadores próprios  e
a continuidade da atividade agrícola na região.



                Assembleia da República, 27 de Março de 2012

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO;
 BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES;
                         HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO
