
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 20/IX


             REFORÇO DA ACÇÃO SOCIAL ESCOLAR NO ENSINO SUPERIOR


      No ensino superior público tem vindo a aumentar, de forma extremamente
significativa, o  recrutamento  de  estudantes  provenientes  de  diferentes
meios sociais, culturais e territoriais. Enquanto que em  1960/61  o  número
de alunos rondava os 25 000, em 1997/98 tal quantitativo ascendia a mais  de
220 000 alunos (Fonte: António  Barreto,  A  Situação  Social  em  Portugal,
Lisboa, ICS, 1996, e  Departamento  do  Ensino  Superior  do  Ministério  da
Educação).  Só  entre  1980  e  1998  a  variação  acumulada  no  subsistema
universitário público foi de 125%, disparando no  politécnico  público  para
852% (Fonte:  Casimiro  Balsa  et  al.,  Perfil  dos  Estudantes  do  Ensino
Superior, Lisboa, Edições Colibri, 2002). Tal situação contribuiu  para  uma
diversificação considerável da composição social  e  cultural  da  população
estudantil, embora esteja ainda longe de  corresponder  à  estrutura  social
portuguesa, já que persiste  uma  sobrerrepresentação  das  camadas  sociais
mais desfavorecidas e, correlativamente,  uma  subrepresentação  dos  grupos
com menores recursos,  reproduzindo-se  e  reforçando-se,  desta  forma,  um
vasto conjunto de desigualdades pré-existentes.
      No entanto, mesmo não se podendo falar de uma  genuína  democratização
no acesso ao ensino  superior  público,  torna-se  pertinente,  sem  dúvida,
proporcionar aos estudantes de menores recursos a  concretização  do  artigo
73.º da Constituição da República, onde  se  refere,  expressamente,  que  o
«Estado promove a democratização da educação e as demais condições para  que
a educação, realizada através  da  escola  e  de  outros  meios  formativos,
contribua para a igualdade de oportunidades, a superação  das  desigualdades
económicas, sociais e culturais». O artigo 74.º realça ainda que «todos  têm
direito ao ensino com garantia do direito à igualdade  de  oportunidades  de
acesso e êxito escolar».
      Por outras palavras, importa  que  as  desigualdades  sociais  não  se
traduzam em desigualdades escolares.
      Todavia, recentes estudos provam à  saciedade  (por  exemplo,  Belmiro
Cabrito, O Financiamento do Ensino Superior,  Lisboa,  Educa,  2002)  que  o
Estado tem um papel  reduzido  no  financiamento  das  universidades  e  dos
estudos dos discentes, tendo as famílias que  suportar  o  essencial  desses
encargos. Em determinados cursos tais despesas representam mesmo mais de  um
quarto do rendimento líquido mensal do agregado familiar.
      O pior, no entanto, é  a  constatação  do  peso  relativo  diferencial
desses encargos para as diferentes classes sociais.
      Com efeito, para as famílias de assalariados agrícolas  com  filhos  a
estudar no ensino superior público os encargos ascendem a  quase  metade  do
seu orçamento mensal líquido. Pelo contrário, para  os  dirigentes,  quadros
superiores e profissionais liberais tais despesas representam apenas 17%  do
respectivo orçamento mensal.
      Tal situação adquire níveis ainda mais preocupantes no ensino superior
privado, já que aí aumenta o  montante  mínimo  de  «subsistência»  de  cada
aluno.
      Em muitos casos, como é do conhecimento geral, os estudantes  oriundos
de famílias com tão parcos recursos vêm-se obrigados a  trabalhar  em  tempo
parcial ou mesmo a tempo inteiro em empregos  precários,  desqualificados  e
desqualificantes,   onde   são   explorados   como    mão-de-obra    barata.
Consequentemente,  são  frequentes  os  casos  de  insucesso  escolar  e  de
dilatação significativa do período de tempo necessário à conclusão dos  seus
cursos, aumentando a ineficácia e o despesismo do sistema.  Simultaneamente,
as condições em que habitam os  estudantes  oriundos  de  locais  longínquos
pautam-se  amiúde  pela  extrema  degradação,  para  proveito  de  senhorios
especuladores  que  lucram  com  o   deficiente   mercado   imobiliário   de
arrendamento.
      Perante este cenário sombrio de contornos bem definidos, contrários  à
letra e ao espírito da própria Lei Fundamental, e  inibidor,  no  essencial,
de uma situação de equidade na prossecução  dos  estudos,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo:
      1 -  O  aumento  efectivo,  no  período  da  actual  Legislatura,  dos
montantes financeiros destinados à acção social escolar no ensino  superior,
com concretização, nomeadamente, nas seguintes medidas urgentes ao nível  do
sector público:
      - Colocação em funcionamento de cantinas em unidades orgânicas com 500
ou mais alunos que ainda não as possuam;
      - O aumento em pelo menos 10% do número de vagas por  universidade  em
residências para estudantes;
      - A implantação urgente  de  equipamento  adequado  à  utilização  por
alunos  deficientes  de   todos   os   equipamentos   escolares,   incluindo
residências universitárias.


      2 - O aumento anual real do montante  das  bolsas  escolares  em  pelo
menos 3% acima da taxa de inflação prevista,  com  implicação  em  todos  os
níveis do ensino superior, público e privado.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2002. Os  Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Luís Fazenda - Francisco Louçã.



