
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 254/IX

        CONTRA AS PATENTES DE SOFTWARE NA UNIÃO EUROPEIA EM DEFESA DO
                  DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO


  1 - Está actualmente em curso na União Europeia  o  procedimento  de  co-
decisão   relativo   à   proposta   de   directiva   comunitária   sobre   a
patenteabilidade dos inventos que implicam programas  de  computador,  vulgo
software. Após a votação, em primeira leitura, da proposta de  directiva  em
sede de Parlamento Europeu, realizada a 24 de  Setembro  de  2003,  segue-se
agora o desenrolar do processo de discussão e negociação junto  da  Comissão
e do Conselho. Neste âmbito, caberá um  especial  papel  aos  representantes
dos Estados-membros quanto à definição de uma proposta final de directiva.
  2 - As alterações produzidas pelo Parlamento Europeu permitem  clarificar
o contributo técnico para que os inventos que implicam software  possam  ser
patenteáveis. No  entanto,  esta  directiva  aprovada  em  primeira  leitura
admite, por exemplo, a patenteabilidade de  um  algoritmo  «na  condição  de
esse método ser utilizado para solucionar um problema técnico»,  mantendo  a
ideia de que o «carácter técnico» pode configurar «um  invento  patenteável»
e realçando a suposta «importância da  protecção  por  patente»,  o  que  na
prática significa manter a abertura às patentes de software.
  3 - O sector do desenvolvimento e produção de software enfrenta  hoje  um
crescente conjunto de desafios, no plano  económico,  científico,  cultural,
que mais do que nunca colocam na ordem  do  dia  a  urgente  necessidade  de
promover uma  dinâmica  de  inovação,  livre  das  lógicas  de  concentração
monopolista,  das  quais  o  sistema  de  patentes   actualmente   dominante
constitui exemplo flagrante.
  4 - A prazo, coloca-se o perigo real de as  patentes  sobre  software  se
revelarem, não um incentivo à inovação e desenvolvimento, mas um  verdadeiro
obstáculo à produção e comercialização de programas  para  todas  as  micro,
pequenas e médias empresas que não têm milhares de patentes registadas  -  o
que suscita o problema da submissão da «indústria» da  produção  técnica  às
lógicas da «indústria» do registo e comercialização de  patentes.  A  título
de exemplo, refira-se o caso da empresa  líder  mundial  de  patentes  nesta
área - a IBM -, que entre 1993 e 2002 adquiriu 22 000  patentes,  das  quais
veio a  extrair  cerca  de  dez  mil  milhões  de  dólares  em  receitas  de
licenciamento (em larga medida, através de contencioso judicial).
  5 - A própria Comissão Federal do Comércio dos EUA, assim como a Academia
das Ciências daquele país,  já  em  2003  exprimiram  fundadas  preocupações
quanto à exagerada proliferação de  patentes,  registando  assumidamente  um
constrangimento ao desenvolvimento de forças  produtivas  daí  decorrente  -
que neste caso ameaça vir  a  instalar-se  também  na  Europa,  criando  uma
situação insustentável para a grande maioria das empresas deste sector.
  6 - Na sequência da votação de 24  de  Setembro  de  2003  no  Parlamento
Europeu, o Conselho de  Ministros  da  União  Europeia  mandou  elaborar  um
«livro branco» para que a matéria seja reexaminada pelo Parlamento, onde  se
defende, designadamente, que algoritmos  matemáticos  e  métodos  de  gestão
atribuídos pelo Gabinete Europeu de Patentes  sejam  (contra  a  letra  e  o
espírito da legislação em  vigor)  automaticamente  invenções  patenteáveis;
que o uso de protocolos patenteados e de formatos de ficheiros para fins  de
interoperabilidade sejam ilegais,  assim  como  a  publicação  em  linguagem
formal num servidor da Internet da descrição de uma ideia  patenteada;  etc.
Estas  propostas  que  testemunham  bem  a  força  dos  grandes   interesses
económicos e  as  grandes  pressões  exercidas  sobre  os  órgãos  da  União
Europeia.
  7 - Pela parte do Estado português, o Instituto Nacional  da  Propriedade
Industrial é o organismo oficial que, a par  dos  organismos  congéneres  na
maioria dos países europeus, tem vindo a elaborar a política sobre  patentes
e a pronunciar-se  em  nome  do  Estado  português  no  âmbito  do  referido
processo em sede comunitária. Com  efeito,  a  prática  do  INPI  nestas  (e
noutras) matérias tem sido basicamente a de participar  na  transposição  da
jurisprudência emanada pelo Gabinete Europeu de Patentes,  sujeitando  essas
propostas a processos meramente formais de consulta pública, que têm  ficado
aquém da participação, representatividade e credibilidade  que  uma  matéria
como esta exige e merece.
  8 - Na fase actual deste processo impõe-se que Portugal, enquanto Estado-
membro da União Europeia, assuma, nos vários níveis  e  sedes  de  discussão
desta  matéria,  uma  posição  activa  e  firme  -  designadamente,  com   a
intervenção  do  Governo  no  quadro  do  Conselho  Europeu,  bem   como   a
participação do Instituto Nacional de Propriedade Industrial  no  âmbito  do
Grupo de Trabalho sobre Patentes do Conselho.
  9 - A Convenção sobre a Concessão  de  Patentes  Europeias,  assinada  em
Munique, a 5 de Outubro de 1973, determina que «os programas de  computador,
em conjunto com as descobertas, teorias  científicas,  métodos  matemáticos,
criações estéticas, esquemas, regras e métodos de  execução  de  actividades
intelectuais, jogos ou actividades  comerciais,  assim  como  exposições  de
informação, são expressamente não considerados inventos,  sendo,  por  isso,
excluídos da patenteabilidade», concepção que não pode nem  deve  ser  posta
em causa pelo actual processo de discussão da patente comunitária.
  10 - A questão  central  que  está  em  causa  neste  processo,  e  nesta
proposta, prende-se com a consideração - que é urgente recusar -  de  que  o
saber humano, a descoberta científica, o invento  de  uma  nova  solução  ao
nível da programação informática sejam domínios  tratados  como  mercadoria,
patenteáveis e comercializados numa lógica  de  mercantilização  da  própria
vida.
  Assim, tendo em consideração os motivos acima expostos, a  Assembleia  da
República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.°  da  Constituição  da
República Portuguesa, recomendar ao Governo que assuma, em sede do  Conselho
Europeu, uma posição clara de recusa face à perspectiva de  consagração  das
patentes de software, em defesa  do  desenvolvimento  humano,  rejeitando  e
combatendo a mercantilização do saber.


  Assembleia da República, 26 de Maio de 2004. Os Deputados do  PCP:  Bruno
Dias - Bernardino Soares - Luísa Mesquita - Rodeia Machado - Honório Novo  -
António Filipe - Jerónimo de Sousa.

