


                              Grupo Parlamentar



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 277/XI/2ª




                    Recomenda ao Governo A construção do
                    matadouro público regional do algarve





Depois do encerramento de diversos matadouros municipais até aí  existentes,
no final da década de 90, foi construído, em Loulé, o Matadouro Regional  do
Algarve, com o objectivo de permitir a  existência  de  uma  infra-estrutura
distrital que respeitasse as técnicas higieno-sanitárias exigíveis por lei.

Na sequência  de  uma  inspecção  levada  a  cabo  pela  Autoridade  para  a
Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE),  aquela  unidade  de  abate  foi
encerrada durante duas semanas, dadas as carências de higiene, os  problemas
de climatização e as parcas  condições  na  unidade  de  abate  e  desmanche
detectadas. Não obstante o encerramento, as obras indispensáveis  não  foram
realizadas.

Segundo resposta do Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento  Rural  e
das Pescas ao Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  a  31  de  Março  de
2009, a Direcção Regional do Algarve  ASAE,  do  Ministério  da  Economia  e
Inovação, encerrou o Matadouro Regional do Algarve, a 2 Julho de  2007,  por
«fundamentos ligados à incapacidade de dar  cumprimento  aos  requisitos  de
higiene que assegurem a segurança  sanitária  dos  géneros  alimentícios  aí
produzidos e a saúde dos consumidores, nos termos da legislação aplicável».

Consequentemente, a  Direcção  Geral  de  Veterinária  retirou  o  Matadouro
Regional do  Algarve,  com  aprovação  para  o  abate  de  bovinos,  ovinos,
caprinos e  suínos,  da  lista  de  estabelecimentos  de  abate  portugueses
aprovados.

Desde então, aos  produtores  não  foi  proporcionada  qualquer  alternativa
viável. Para procederem ao abate  dos  animais,  os  produtores  têm  de  se
deslocar aos matadouros situados nas regiões do Alentejo ou de Setúbal.

Actualmente, os estabelecimentos de abate de todas as espécies de  ungulados
aprovados que têm absorvido as necessidades de abate dos produtores  situam-
se em Beja (SAPJU, Sociedade  Agro-Pecuária  João  Urbano,  S.A.)  e  Sousel
(Matadouro Regional do Alentejo), a que  acresce  o  Maporal,  Matadouro  de
Porco de Raça Alentejana, S.A., em Reguengos de Monsaraz,  somente  aprovado
para o abate de suínos.

Em média, cada produtor da região do  Algarve  realiza  1.000  km  por  cada
transporte de animais  para  os  matadouros  supracitados,  uma  vez  que  o
transporte implica duas viagens (entrega dos animais  vivos  e  recolha  das
carcaças dias depois).

Ora, estas deslocações têm como efeito o aumento do preço da matéria  final,
facto  que,  numa  região  assolada   pelo   desemprego,   assume   especial
importância. Os custos assumidos pelos  produtores  resultam  numa  evidente
diminuição  na  competitividade  dos  seus  produtos,  com  repercussões  na
economia da região.

Os custos destas deslocações e os riscos inerentes são  incomportáveis  para
os produtores,  constituem  um  factor  de  desigualdade  inaceitável  e  um
prejuízo para a oferta da região, pelo que  a  construção  de  um  Matadouro
Regional é uma prioridade absoluta para o Algarve.

Importa ainda salientar o impacto ambiental e os custos energéticos  que  as
deslocações decorrentes da carência de uma unidade de abate no  distrito  de
Faro promovem,  situação  facilmente  minimizada  com  a  construção  de  um
Matadouro Público Regional na região.

Em 2001, a Federação de Veterinários da Europa opôs-se  consistentemente  ao
transporte de longa duração de animais vivo, declarando  que  o  abate  deve
ocorrer na proximidade do local de criação.

Por outro lado, o Painel Científico para  a  Saúde  e  Bem-Estar  Animal  da
Autoridade Europeia para a Segurança Alimentar (EFSA), tendo encontrado  uma
relação directa entre horas de transporte, falta de bem-estar  e  sofrimento
animal, recomendou, em 2004, que o transporte de animais  deve  ser  evitado
sempre que possível e o trajecto o mais curto possível, de modo  a  garantir
o bem-estar animal, reduzir o seu sofrimento e potencial risco acrescido  de
doenças.

Em  Fevereiro  de  2008,  o  Presidente  da  Comissão   de   Agricultura   e
Desenvolvimento Rural do Parlamento Europeu, Neil Parish, salientou  que  «o
abate deve ser realizado o  mais  localmente  possível  (...).  É  tempo  de
acabar com o antiquado e totalmente desnecessário sofrimento.»

A carência de soluções para responder à necessidade de abate de  animais  na
região do Algarve tem sido apontada pelo Bloco de Esquerda várias  vezes  ao
longo dos  anos.  Nesta  medida,  a  proposta  para  a  sua  construção  foi
apresentada no âmbito do Orçamento do Estado para 2010, em sede do  Programa
de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Administração Central.

Este equipamento deverá ser  enquadrado  pelas  normas  legislativas  que  o
qualificam, nomeadamente o Decreto-Lei n.º 28/96, de 2 de Abril, relativo  à
protecção dos animais no abate e ou occisão, determina  que  «a  construção,
as  instalações  e  os  equipamentos  dos  matadouros,  bem   como   o   seu
funcionamento, devem ser concebidos e  utilizados  de  forma  a  evitar  aos
animais qualquer excitação, dor ou sofrimento inúteis», bem como  as  normas
comunitárias orientadoras.

A 23 de Abril de 2010, em resposta a uma pergunta do  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda, o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e
das Pescas admitiu «que se pode justificar a existência de um  matadouro  no
Algarve, com sustentabilidade do foro de  gestão  económico-financeira,  bem
como com higiene e segurança sanitária dos géneros alimentícios».

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

Promova a construção do  Matadouro  Público  Regional  do  Algarve,  solução
imediata de abate para as características de produção animal da  região,  no
sentido de ultrapassar os  constrangimentos  causados  aos  produtores,  com
consequências para os consumidores e para a economia da região.



               Assembleia da República, 1 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda


