
PROJECTO DE RESQLUÇÃO N.º 258/IX


    CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DO DECRETO-LEI N.º 74/2004, DE 26 DE MARÇO, QUE
      «ESTABELECE OS PRINCÍPIOS ORIENTADORES DA ORGANIZAÇÃO E DA GESTÃO
 CURRICULAR, BEM COMO DA AVALIAÇÃO DAS APRENDIZAGENS, NO NÍVEL SECUNDÁRIO DE
                      EDUCAÇÃO» (APRESENTADO PELO PS).


  A vigência do Decreto-Lei n.º 7/2001, de 18 de Janeiro,  que  «Estabelece
os princípios orientadores da organização e da gestão curricular dos  cursos
gerais e dos cursos tecnológicos do ensino secundário regular, bem  como  da
avaliação das aprendizagens e do processo de  desenvolvimento  do  currículo
nacional», foi suspensa pelo Decreto-Lei n.º 156/2002, de 20 de  Junho,  com
base, entre outros, nos seguintes argumentos:
  1 - Que não estariam reunidas, à data, as  condições  essenciais  para  a
efectiva aplicação prática desta revisão curricular;
  2 - Que era necessário «sanar importantes lacunas que a afectam e,  assim
mesmo, acrescentar-lhes as condições para o seu sucesso»;
  3 - Que «uma percentagem muito elevada das opiniões manifestadas no  seio
da comunidade educativa aponta para a necessidade de reavaliação da  revisão
curricular», o que reflectiria «uma ausência de adesão  ao  modo  como  esta
revisão curricular foi até agora conduzida»;
  4 - Que se baseava numa «metodologia e visão da reforma mais centrada nos
currículos do que nos processos de ensino e aprendizagem»;
  5 - Que se não verificariam as «condições de formação dos  professores  e
de disponibilidade atempada dos meios pedagógicos e didácticos»; e
  6 - Que seria necessário garantir  a  «disponibilidade  dos  instrumentos
para uma  avaliação  rigorosa  das  implicações  financeiras  desta  revisão
curricular».
  Passaram quase dois anos da suspensão do Decreto-Lei n.º 74/2004,  de  26
de Março, que «Estabelece os princípios orientadores  da  organização  e  da
gestão curricular,  bem  como  da  avaliação  das  aprendizagens,  no  nível
secundário  de  educação».  No  entanto,  podem,  agora  sim  e  com   pleno
fundamento,  ser  aplicados  a  este  novo  diploma,  mutatis  mutandis,  as
considerações e argumentos utilizados para a suspensão  do  Decreto-Lei  n.º
7/2001, de 18 de Janeiro, nomeadamente a ausência de  adesão  da  comunidade
educativa ao modo como esta revisão curricular foi até agora conduzida, e  a
falta de formação dos professores e de disponibilidade  atempada  dos  meios
pedagógicos e didácticos necessários.
  Assim,  com  os  fundamentos  expressos  no  requerimento  de  apreciação
parlamentar  n.º  76/IX,  e  porque  o  novo   decreto-lei   representa   um
empobrecimento curricular e um  claro  retrocesso  científico  e  pedagógico
relativamente à legislação anteriormente aprovada  sobre  esta  matéria,  os
Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do  artigo  169.°
da Constituição da República Portuguesa e dos artigos 199.°, 203.°  e  205.°
do Regimento da Assembleia da República, determina a  cessação  de  vigência
do Decreto-Lei n.º 74/2004, de 26 de Março, que  «Estabelece  os  princípios
orientadores da organização e da gestão curricular, bem  como  da  avaliação
das aprendizagens, no nível secundário de educação».


  Assembleia da República, 28 de Maio de 2004. Os Deputados do PS.  António
José Seguro - Luiz Fagundes  Duarte  -  Isabel  Pires  de  Lima  -  Rosalina
Martins - Augusto Santos Silva  -  Fernando  Cabral  -  Cristina  Granada  -
Manuela Melo - Ana Benavente.


