
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 22/VIII


         ENCERRAMENTO DO SERVIÇO DE OBSTETRÍCIA DO HOSPITAL DE OVAR


      Após ter prestado, ao longo  de  mais  de  três  décadas,  um  serviço
público de invejável qualidade, o serviço  de  maternidade  do  Hospital  de
Ovar foi encerrado pelo anterior governo, em Maio de 1999.
      Integrado num hospital de âmbito local, aquele serviço de  obstetrícia
realizava, aproximadamente, 800 partos por  ano  e  apresentava,  em  termos
nacionais, a mais baixa taxa de mortalidade durante o  parto,  que  era,  ao
seu nível, uma das mais baixas taxas da Europa. Esta circunstância permitiu-
lhe, apesar do âmbito local que  o  caracterizava,  evidenciar-se  de  forma
muito positiva no contexto  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  do  próprio
sistema de saúde português.
      As populações do concelho de Ovar e de  vários  concelhos  limítrofes,
como são os casos da Murtosa, Estarreja e Albergaria-a-Velha, e que  até  há
pouco conheceram a competência e a  dedicação  dos  médicos,  enfermeiros  e
demais pessoal administrativo  e  auxiliar  do  hospital  que  aí  exerceram
funções, dispunham, pois, de um serviço que  lhes  assegurava,  com  elevada
qualidade e eficiência, o direito à protecção da saúde  que  a  Constituição
proclama e ao Estado incumbe assegurar.
      Mas, não obstante os excelentes índices  referidos,  que  demonstravam
inequivocamente a falácia de algumas opiniões pseudo-técnicas  insinuando  a
impossibilidade de  um  serviço  de  saúde  com  aquelas  características  e
dimensão  assegurar  cuidados  de  saúde  de  qualidade,  verificou-se,  nos
últimos anos,  uma  significativa  diminuição  do  investimento  público  no
Hospital de  Ovar,  que  atingiu  de  forma  fatal  o  referido  serviço  de
obstetrícia.
      Deste modo, o Estado prejudicou objectivamente o direito  à  protecção
da saúde, de que as populações dos concelhos de Ovar, Murtosa,  Estarreja  e
Albergaria-a-Velha indiscutivelmente também são titulares, ao  negar-lhes  a
proximidade exigível no acesso aos cuidados  de  saúde  proporcionados  pelo
serviço de obstetrícia do Hospital de Ovar.
      Esta circunstância é tão mais  incompreensível  quanto  é  certo  que,
ainda há pouco, foi o  serviço  de  maternidade  do  Hospital  de  Ovar  que
assegurou - aliás, com inigualável êxito - a realização dos partos  da  área
de influência do novo Hospital de Santa Maria da Feira durante os meses  que
intercalaram o encerramento do Hospital de S. Paio de Oleiros e  a  abertura
do Hospital de S. Sebastião.
      Os legítimos interesses e direitos das  populações  dos  concelhos  de
Ovar, Murtosa, Estarreja  e  Albergaria-a-Velha  encontram-se  hoje,  assim,
fortemente lesados,  o  que  é  inaceitável  aos  subscritores  do  presente
projecto de resolução, enquanto Deputados  atentos  aos  problemas  reais  e
concretos de todos os portugueses.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição, recomendar ao Governo que revogue a decisão de  encerrar  o
serviço de maternidade do Hospital de Ovar e devolva a este  estabelecimento
prestador de cuidados de saúde, integrado no Serviço Nacional  de  Saúde,  o
indispensável serviço de obstetrícia.


      Palácio de São Bento, 14 de Janeiro de 2000. Os Deputados do PSD: Luís
Marques Mendes - Castro de Almeida -  Manuel  Alves  de  Oliveira  -  Carlos
Encarnação - Luís Marques Guedes -  Hugo  Velosa  -  Cruz  Silva  -  Armando
Vieira.




