
      O Presidente da Assembleia da República, o Presidente e os Deputados
membros do Conselho de Administração apresentam o seguinte:


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  271/IX

 Princípios gerais de atribuição de despesas de transporte e alojamento e de
                        ajudas de custo aos Deputados




      A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do Artigo 166.º
da Constituição da República Portuguesa, o seguinte:


                                  Artigo 1º
  (Deslocação de Deputados durante o período de funcionamento do Plenário)

   1. A  importância  global  para  despesas  de  transporte  dos  Deputados
      residentes  no  seu  círculo  eleitoral  é   igual   ao   produto   da
      multiplicação da  distância,  em  quilómetros,  correspondente  a  uma
      viagem semanal de ida e volta entre  a  residência  do  Deputado  e  a
      Assembleia da República pelo quantitativo fixado  na  lei  geral  para
      pagamento do quilómetro percorrido em automóvel próprio.
   2. A  importância  global  para  despesas  de  transporte  dos  Deputados
      residentes nos concelhos de Cascais, Barreiro, Vila  Franca  de  Xira,
      Sintra, Loures, Oeiras, Seixal, Amadora, Almada e Lisboa  é  igual  ao
      produto da multiplicação da distância, em quilómetros,  correspondente
      a uma viagem de ida e volta em  cada  dia  de  presença  em  trabalhos
      parlamentares entre  a  residência  do  Deputado  e  a  Assembleia  da
      República, pelo quantitativo fixado na lei  geral  para  pagamento  do
      quilómetro percorrido em automóvel próprio.

   3. A  importância  global  para  despesas  de  transporte  dos  Deputados
      residentes nas Regiões Autónomas corresponde ao preço  de  uma  viagem
      semanal de ida e volta, em avião, na classe  mais  elevada  praticada,
      entre o aeroporto da residência e Lisboa, acrescido da importância  da
      deslocação entre o aeroporto e a residência, calculada nos  termos  do
      n.º 1.

   4. A  importância  global  para  despesas  de  transporte  dos  Deputados
      residentes fora do  seu  círculo  eleitoral  é  igual  ao  produto  da
      distância, em quilómetros, entre a residência efectiva e a  Assembleia
      da República, calculado nos termos dos números  anteriores,  acrescido
      do valor correspondente a duas viagens mensais de ida e volta entre  a
      capital do distrito do círculo eleitoral  de  origem  e  a  residência
      efectiva.

   5. Aos Deputados eleitos pelo círculo da emigração da Europa,  residentes
      no respectivo círculo eleitoral, é-lhes devida uma viagem  semanal  de
      ida e volta, em avião, na  classe  mais  elevada  praticada,  entre  o
      aeroporto da cidade de residência e Lisboa, acrescida  da  importância
      da deslocação entre o aeroporto e a residência, calculada  nos  termos
      do n.º 1.

   6. Aos Deputados eleitos  pelo  círculo  de  emigração  fora  da  Europa,
      residentes no respectivo  círculo  eleitoral,  são-lhes  devidas  duas
      viagens mensais de ida e volta,  em  avião,  na  classe  mais  elevada
      praticada, entre  o  aeroporto  da  cidade  de  residência  e  Lisboa,
      acrescidas  da  importância  da  deslocação  entre  o  aeroporto  e  a
      residência, calculadas nos termos do n.o 1.

   7. Às deslocações previstas nos números 5 e 6 aplica-se o Artigo 17º,  nº
      1.

   8. Aos Deputados com  viatura  oficial  atribuída  aplicam-se  as  regras
      seguintes:

        a) Nos termos  legais  e  regulamentares  são  atribuídas  viaturas
           oficiais às entidades seguintes:


            . Vice-Presidentes da Assembleia da República;
            . Deputados que tenham exercido as  funções  de  Presidente  da
              Assembleia da República;
            . Presidente do Conselho de Administração;
            . Gabinete dos Secretários da Mesa.


        b) A gestão da viatura atribuída ao  Gabinete  dos  Secretários  da
           Mesa é da responsabilidade do Secretário do grupo maioritário.

        c)  As  viaturas  são  de  uso  pessoal,  excluindo-se,  porém,  em
           princípio, a sua utilização  em  situações  que  dêem  origem  à
           atribuição de abonos para despesas de transporte; no caso  de  o
           utilizador optar por fazê-lo, comunicará aos serviços  o  número
           de quilómetros percorridos, para que estes processem o acerto da
           despesa no mês seguinte ao da comunicação.

        d) Os Deputados a quem tenha sido atribuída viatura  oficial  devem
           manifestar expressamente a sua opção entre o abono para despesas
           de transporte dentro do território continental da República ou a
           utilização da referida viatura.

        e) A opção manifestada quanto  às  despesas  de  transporte  valerá
           também  para  as  outras  deslocações   dentro   do   território
           continental da  República  em  representação  da  Assembleia  da
           República, previstas no artigo 15º, a menos  que  outra  decisão
           seja comunicada para essa deslocação.


                                  Artigo 2º
  Deslocação dos Deputados para trabalhos parlamentares fora do período de
                          funcionamento do Plenário

    A importância para despesas de transporte é calculada em  base  semanal
ou diária, segundo os critérios do Artigo 1º.




                                  Artigo 3º
            Deslocação em trabalho político no círculo eleitoral
 
1 -   A importância para despesas  de  transporte  por  semana  é  igual  ao
    produto da multiplicação do dobro da distância média,  em  quilómetros,
    entre a capital do distrito e as respectivas sedes  de  concelho,  pelo
    quantitativo  fixado  na  lei  geral  para  pagamento   do   quilómetro
    percorrido em automóvel próprio.

2 -   Nas regiões autónomas, a distância para cálculo da média  referida  no
    número anterior nas viagens que devam ser realizadas por  via  aérea  é
    igual ao quociente da divisão do valor da tarifa aérea praticada,  pelo
    quantitativo  fixado  na  lei  geral  para  pagamento   do   quilómetro
    percorrido em automóvel próprio.


                                  Artigo 4º
          Deslocação em trabalho político nos círculos de emigração
 
1 -   Cada Deputado eleito pelos círculos de emigração da Europa e  fora  da
    Europa pode despender, para efeitos de deslocação em trabalho  político
    no respectivo círculo, até ao limite de metade da verba  correspondente
    a esse círculo constante do orçamento da Assembleia da República.

2-    Havendo nestes  círculos  eleitorais  Deputados  neles  residentes  e
    outros não, será definido, por despacho do Presidente da Assembleia  da
    República, ouvido o Conselho de Administração,  um  factor  correctivo,
    que tenha em conta as acrescidas facilidades do  trabalho  político  no
    círculo de que os primeiros beneficiam, em função das suas  deslocações
    regulares a casa,  durante  o  período  de  funcionamento  efectivo  da
    Assembleia da República.

3 -   O processamento da verba atribuída nos termos dos números  anteriores
    é feito em quatro prestações trimestrais.
 
4 -   Durante as suas deslocações, os Deputados  têm  direito  ao  abono  de
    ajudas de custo e ao pagamento do respectivo alojamento, nos termos  da
    presente Resolução.

5 -   Os Deputados eleitos pelos círculos de emigração e que  tenham  a  sua
    residência em cidades situadas em país estrangeiro, não têm  direito  a
    abono de ajudas de custo quando se  encontrarem  em  trabalho  político
    junto dos eleitores da cidade da residência.

6 -   Os Deputados eleitos pelos círculos de emigração e que  tenham  a  sua
    residência  em  cidades  situadas  em  país  estrangeiro,   quando   se
    encontrarem  em  trabalho  político  fora  da  cidade   da   respectiva
    residência, nesse ou noutro país, terão direito à ajuda de custo que  é
    devida pelo trabalho no estrangeiro.

7 -   É obrigatória a apresentação do bilhete ou  bilhetes  dos  transportes
    utilizados e  dos  cupões  dos  cartões  de  embarque  correspondentes,
    simultaneamente com a entrega do Boletim Itinerário previsto no  n.º  3
    do Artigo 11º.





                                  Artigo 5º
  Deslocação em trabalho político em todo o território nacional, de acordo
     com o n.º 2 do Artigo 152.º da Constituição da República Portuguesa
                                       
1 -   A importância global anual para despesas  de  deslocação  em  trabalho
    político em território nacional é igual ao produto da multiplicação  da
    distância em quilómetros entre Lisboa  e  as  respectivas  capitais  de
    distrito, pelo quantitativo fixado  na  lei  geral  para  pagamento  do
    quilómetro  percorrido  em  automóvel  próprio,  sendo  essa  distância
    multiplicada por dois em relação às cidades do continente e  por  um  e
    meio  em  relação  às  cidades  de  Ponta   Delgada   e   do   Funchal,
    respectivamente, quanto às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.


2 -   O processamento destas verbas é mensal e obedece às  regras  definidas
    no Artigo 8º.
 
3 -   A actualização da verba a que se refere n.º 1 será  feita  sempre  que
    for actualizado o  pagamento  do  quilómetro  percorrido  em  automóvel
    próprio e na percentagem em que o for.



                                  Artigo 6º
                           Deslocação de comissões


    O orçamento da Assembleia da República fixa a verba anual que pode  ser
despendida com deslocações  de  comissões  para  a  realização  de  trabalho
parlamentar.



                                  Artigo 7º
                   Delegações parlamentares ao estrangeiro

   1. Nas deslocações do Presidente da Assembleia da República  aplica-se  a
      lei geral,  sendo-lhe  devidas  ajudas  de  custo  e  o  pagamento  do
      alojamento nos termos da presente Resolução.


   2. Nas deslocações  de  representações  e  deputações  da  Assembleia  da
      República  aplica-se  a  lei  geral,  sendo  devidos  o  pagamento  do
      alojamento e ajudas de custo, nos termos da presente Resolução.

   3.  Nas  deslocações  em  missão  oficial  de  comissões,  delegações  ou
      Deputados   para   participarem   nos   trabalhos   de    organizações
      internacionais de que a Assembleia da República é membro,  observam-se
      as seguintes regras:


       a)    A viagem é feita em avião, na classe mais elevada praticada ou,
         na impossibilidade do recurso a avião, na classe  mais  elevada  do
         meio de transporte utilizado, incluindo taxas;


       b)     As  ajudas  de  custo  são  fixadas  nos  termos  da  presente
         Resolução;


       c)   É obrigatória a entrega nos serviços financeiros do  bilhete  de
         avião ou do outro meio de transporte público utilizado e dos cupões
         dos cartões de embarque, bem como do Boletim  Itinerário a  que  se
         refere o n.º 3 do artigo 11º;


       d)    O Deputado pode fazer-se acompanhar, caso entenda razoável, nas
         condições previstas no n.º 4, havendo  então  lugar  à  entrega  do
         bilhete e dos cupões dos cartões de embarque do  acompanhante,  nos
         termos da alínea anterior.


   4. Do disposto na alínea d) do número anterior  não pode resultar, para a
      Assembleia da República, no que aos  transportes  se  refere,  encargo
      superior ao que decorre do disposto na alínea a) do mesmo número ou ao
      custo dos dois bilhetes resultante do desdobramento permitido, se este
      for inferior.


   5. Nos casos da alínea d) do n.º 3 haverá ainda lugar ao  pagamento  pelo
      Deputado da diferença do custo do alojamento em quarto  duplo,  quando
      for esta a opção.

   6. A não entrega do bilhete ou dos cupões dos cartões de embarque ou,  em
      caso de transvio, de documento aceite pelo Presidente da Assembleia da
      República como comprovativo suficiente, determina a não autorização de
      outras deslocações até efectiva  regularização  do  processo,  a  qual
      deverá ter lugar  no prazo de 30 dias úteis a  contar  de  notificação
      para o efeito, havendo lugar a reposição dos valores despendidos com a
      viagem caso aquela se não efective.

   7. Nas deslocações de um Deputado ou grupo de Deputados que o  Presidente
      da Assembleia da República, ouvida a Comissão competente, considere de
      interesse parlamentar, são observadas as regras definidas nos  n.ºs  3
      a 7.

   8. Os convites dirigidos a título individual  a  Deputados  não  conferem
      direito a viagens por  conta  da  Assembleia  da  República,  podendo,
      porém, ser-lhes abonadas ajudas de  custo  e  estendido  o  seguro  de
      viagem  existente,  por  despacho  do  Presidente  da  Assembleia   da
      República, face ao conteúdo da missão a realizar.


                                  Artigo 8º
                           Substituições e faltas

1 -   O Deputado que seja substituído ou  que  falte  durante  uma  ou  mais
    semanas, perde o direito aos quantitativos para despesas de  transporte
    e outras, referidos nesta Resolução.
 
2 -   Quando haja substituição, o Deputado em exercício de  funções  usufrui
    dos direitos referidos nesta Resolução.


                                  Artigo 9º
                       Deputados ao Parlamento Europeu


    Para os efeitos do disposto no n.º 1 do Artigo 1.º da Lei  n.º  144/85,
de  31  de  Dezembro,  os  Deputados  ao  Parlamento  Europeu  usufruem  dos
quantitativos para despesas de viagem e  ajudas  de  custo  correspondentes,
referidas no  Artigo  1º,  excepto  quando  os  mesmos  correspondam  a  uma
duplicação do que resulta das regras contidas  nos  diplomas  aplicáveis  do
Parlamento Europeu.




                                 Artigo 10º
                                Processamento
                                       
    Os quantitativos respeitantes às despesas para transporte, bem como  os
respeitantes às ajudas de  custo,  são  processados  em  documento  próprio,
informatizado.


                                 Artigo 11º
                               Ajudas de custo

1-    Por todos os dias da deslocação são devidas ajudas de custo.
 
2-    O valor das ajudas de custo  diárias  é  actualizado  sempre  que  for
    revisto, e na percentagem em que o for, o valor das ajudas de custo dos
    membros do Governo.
 
3-    O abono antecipado das ajudas de custo é obrigatoriamente  documentado
    através da apresentação nos serviços financeiros, no prazo de  20  dias
    úteis  a  seguir  ao  termo  da  deslocação,  do   respectivo   Boletim
    Itinerário, assinado pelo próprio Deputado.
 
4 -   O pagamento do alojamento e/ou de uma  ou  duas  refeições  principais
    determina uma dedução na ajuda de custo de 15% para o alojamento  e  de
    20% por cada refeição, respectivamente.

5 -   Não se processarão novos adiantamentos de  ajudas  de  custo  enquanto
    não  se  mostrar  regularizada  a  entrega  dos  Boletins   Itinerários
    relativos a deslocações anteriores, o que deverá ocorrer no prazo de 15
    dias úteis a contar de notificação  para  o  efeito,  havendo  lugar  a
    reposição dos abonos processados caso tal regularização se não efective
    até ao termo daquele prazo.

6 -   Os Deputados eleitos pelo círculo de emigração  fora  da  Europa,  que
    residam nesse círculo, têm direito, durante o período de  funcionamento
    do Plenário, às ajudas de custo fixadas no n.º 1 do Artigo 17.º da  Lei
    n.º 4/85, de 9 de Abril, acrescidas do montante correspondente  a  mais
    quatro dias mensais.


                                 Artigo 12º
                                 Alojamento

1 -   Os Deputados que se desloquem ao estrangeiro ao abrigo  do  artigo  7º
    têm direito ao pagamento do respectivo  alojamento  em  estabelecimento
    hoteleiro de, no mínimo, 4 estrelas ou equivalente.

2     Caso o Deputado não deseje  beneficiar  do  pagamento  de  alojamento,
    terá direito à totalidade da ajuda de custo diária.


                                 Artigo 13º
                        Utilização de viatura própria
 
1 -   A  utilização  de  viatura  própria  para  uso  em  serviço  pode  ser
    autorizada pelo Presidente da  Assembleia  da  República  em  situações
    devidamente justificadas e fundamentadas, caso em que haverá  lugar  ao
    processamento  da  verba  fixada  na  lei  geral  para  pagamento   por
    quilómetro percorrido em automóvel próprio.

2 -   Do accionamento  do  regime  do  número  anterior  não  pode  resultar
    dispêndio superior ao que decorreria da utilização de avião, nos termos
    da presente Resolução.

3 -   O pagamento dos quilómetros percorridos é feito em conformidade com  a
    respectiva declaração, a  qual  deve  constar  do  Boletim  Itinerário,
    podendo o processo  ser instruído ainda com os  documentos  de  despesa
    relativos  ao  pagamento  de  portagens,  para  efeitos  do  respectivo
    processamento.


                                 Artigo 14º
                         Outras deslocações no País
 
    As deslocações de Deputados no País, em representação da Assembleia  da
República,  carecem  de  autorização  prévia   do   Presidente,   sendo-lhes
aplicável o regime de ajudas de custo e alojamento previsto nos Artigos  11º
e 12º.


                                 Artigo 15º
                 Deslocações dos funcionários parlamentares

1-    O Presidente da Assembleia da  República  definirá,  por  despacho,  o
    regime das  deslocações  no  País  e  fora  do  País  dos  funcionários
    parlamentares.
 
2-    Nas matérias não reguladas no  despacho  a  que  se  refere  o  número
    anterior, aplica-se a lei geral, sem prejuízo  das  regras  processuais
    definidas pelo Secretário Geral da Assembleia da República.




                                 Artigo 16º
                                Casos omissos
                                       
    Os casos omissos são decididos por despacho do Presidente da Assembleia
da República, ouvido o Conselho de Administração.



                                 Artigo 17º
                             Agência de viagens
 
1 -   A aquisição de bilhetes de avião  ou  referentes  a  outros  meios  de
    transporte utilizados nas deslocações  oficiais  será  obrigatoriamente
    feita pelos serviços competentes na agência de viagens que, nos  termos
    do Artigo 60.º da Lei de Organização e de Funcionamento  da  Assembleia
    da República, disponha de instalações no Palácio de S. Bento.
 
2 -   O disposto no número anterior é aplicável à marcação e  pagamento  dos
    hotéis.

3 -    Os  serviços  prestados  pela  agência  instalada  na  Assembleia  da
    República,  bem  como   as   respectivas   condições   de   instalação,
    funcionamento e pagamento, regem-se por contrato celebrado entre ambas,
    de duração anual, o qual pode ser prorrogado apenas por  dois  períodos
    de um ano.

4 -   A Assembleia da República reserva-se o  direito  de  fazer  ou  mandar
    fazer auditorias aos serviços a ela prestados pela agência.
 
                                       
                                 Artigo 18º
                             Disposições finais
 
1 -   As importâncias globais previstas nos n.os 1 a 4  do  Artigo  1º,  bem
    como nos Artigos 3º e 5º, referem-se  a  despesas  de  deslocação  que,
    atenta a sua natureza, não carecem de comprovação.

2 -   São revogadas as Deliberações nºs 15-PL/89, de 7  de  Dezembro,  e  4-
    PL/98, de 7 de Maio, e a Resolução nº 4/2004, de 9 de Janeiro.

3 -   A presente Resolução produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2004.

Palácio de São Bento, 8 de Julho de 2004


