



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 250/X


  REALIZAÇÃO DE REFERENDO SOBRE O TRATADO LISBOA (QUE ALTERA OS TRATADOS DA
                  UNIÃO EUROPEIA E DA COMUNIDADE EUROPEIA)

O Tratado, que  altera  os  Tratados  da  União  Europeia  e  da  Comunidade
Europeia, foi assinado em Lisboa no dia 13 de Dezembro de 2007.  Segue-se  o
processo de ratificação desse Tratado.

Entendem "Os Verdes" que essa  ratificação  tem  que  ser  precedida  de  um
referendo nacional.

Desde  logo  porque  os  portugueses,   inadmissivelmente,   nunca   tiveram
oportunidade  de  se  pronunciar  sobre  os  sucessivos  Tratados  da  União
Europeia e , chegados a este ponto, 21 anos depois da adesão de  Portugal  à
então CEE, é por demais importante ouvir os cidadãos sobre o conteúdo de  um
texto desta natureza. Importa envolver  os  portugueses  nesta  discussão  e
neste processo decisório e não continuar a remetê-los para o papel de  meros
observadores e sujeitos passivos deste modelo de construção europeia.

Esta participação é tanto mais importante quanto o Tratado  em  questão  tem
implicações substanciais na organização institucional da  União  Europeia  e
nas competências da União, quer em novas áreas de política  comum,  quer  em
alterações de soberania  dos  Estados,  tais  como  a  gestão  dos  recursos
marinhos que se torna competência exclusiva da União Europeia.

Para  além  disso,  convém  lembrar  que  todos  os  partidos  com   assento
parlamentar assumiram, na última campanha eleitoral, a defesa da  realização
de um referendo ao próximo tratado da União  Europeia.  Importa,  por  isso,
não dar o dito por não dito, e realizar de facto o referendo.

Prolongando a sua promessa eleitoral, o PS, que  na  sequência  das  últimas
eleições legislativas formou Governo, incluiu expressamente no  Programa  do
Executivo, a defesa da ratificação do Tratado precedida  de  referendo,  por
forma a  reforçar  a  legitimação  democrática  do  processo  de  construção
europeia.

"Os  Verdes"  entendem,  assim,  que  depois  de  todo  este  processo,  têm
obrigação, como partido  com  representação  parlamentar,  de  apresentar  o
presente Projecto de Resolução que visa propor a realização de um  referendo
ao Tratado Lisboa assinado no passado dia 13 de Dezembro.

Desta  forma,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais,   legais   e
regimentais aplicáveis, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",
abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos do  artigo  115º  e  da  alínea  j)  do  artigo  295º,  ambos  da
Constituição da República Portuguesa, a  Assembleia  da  República  delibera
apresentar a S. Exa O Presidente da República uma proposta de realização  de
referendo nacional onde os eleitores se possam pronunciar sobre  a  seguinte
pergunta:

|Concorda com o conteúdo do Tratado Lisboa (que altera os Tratados da União|
|Europeia e da Comunidade Europeia)?                                       |


Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados


        Heloísa Apolónia                        José Miguel Gonçalves

