

                              Grupo Parlamentar







                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 25/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A IMEDIATA INTERRUPÇÃO DA EXECUÇÃO DAS DÍVIDAS DOS
            FALSOS TRABALHADORES INDEPENDENTES À SEGURANÇA SOCIAL



Há em Portugal cerca de  900  mil  trabalhadores  independentes,  a  maioria
deles "falsos  recibos  verdes".  Trata-se  de  trabalhadores  que,  na  sua
maioria, têm uma relação de trabalho dependente, com  horário,  subordinação
hierárquica, actividade realizada  nas  instalações  e  com  ferramentas  de
trabalho da empresa que contrata os seus serviços.

O "falso recibo verde" esconde por isso uma relação laboral  a  que  deveria
corresponder um contrato de trabalho. Os  recibos  verdes  instalaram-se  em
Portugal e  são  o  alçapão  através  do  qual,  desrespeitando  a  lei,  se
multiplicou uma forma brutal de precariedade, que transfere todos os  riscos
para os trabalhadores, que lhes nega os direitos e a  protecção  social  que
um   contrato   garante,   que   isenta   as   entidades   empregadoras   de
responsabilidades nas contribuições para a segurança social.

As leis existem mas não são cumpridas,  nem  o  Estado  de  Direito  as  faz
cumprir.  Ao  não  lhes  ser  reconhecido  qualquer  contrato  laboral,  com
prejuízo claro dos  seus  direitos,  estes  trabalhadores  a  "falso  recibo
verde" são obrigados a suportar  sozinhos  a  totalidade  das  contribuições
para  a  Segurança  Social,   premiando-se,   deste   modo,   as   entidades
empregadoras que os compeliram  a  aceitar  o  estatuto  de  prestadores  de
serviços e que assim se demitem das suas responsabilidades sociais.

Nas últimas semanas, e à  semelhança  do  que  tem  vindo  a  acontecer  nos
últimos meses, milhares de falsos trabalhadores independentes  têm  recebido
em suas casas citações do Instituto da Segurança  Social  onde  se  exige  o
pagamento das dívidas desses contribuintes à Segurança Social  no  prazo  de
30 dias, acrescido do pagamento de juros de mora, sob pena  de  penhora  dos
seus bens.

No entanto, a Segurança Social não tem em conta que esta dívida  poderá  ter
sido  contraída  por  estarem  numa  situação  ilegal,  pois  as   entidades
empregadoras deveriam ter  cumprido  as  suas  obrigações  e  ter  celebrado
contratos de trabalho. Antes da dívida, estes trabalhadores têm direitos.

É sabido que muitos destes  falsos  trabalhadores  independentes  contraíram
dívidas à Segurança Social por  incumprimento  das  suas  contribuições.  Um
incumprimento que tem origem tanto nas dificuldades  de  vida  associadas  a
rendimentos  por  norma  muito  baixos  como  na  dificuldade  de  acesso  à
informação,  junto  dos  serviços,  destas  e  outras  obrigações   enquanto
contribuinte com estatuto de trabalhador independente.

 Mas, no caso dos "falsos recibos verdes",  estes  trabalhadores  contraíram
uma dívida por não lhes ser reconhecido o direito ao  contrato  de  trabalho
que deveriam ter e porque  as  empresas  se  recusaram  a  assumir  as  suas
responsabilidades.  A  Segurança  Social,  pilar  da   solidariedade   entre
gerações e  promotora  de  integração  social,  não  pode  pois  proceder  à
cobrança coerciva das contribuições não pagas sem que se  tenham  averiguado
as condições em que as  dívidas  foram  contraídas,  sob  pena  de  minar  a
confiança que milhares de Portugueses nela depositam.

A primeira prioridade deste Projecto de Resolução é a  interrupção  imediata
da cobrança das dívidas em curso, até à averiguação das condições em que  as
mesmas foram contraídas.

A segunda prioridade para combater  esta  generalizada  ilegalidade  é,  por
isso, criar mecanismos que façam com que a lei seja cumprida  e  que  tenham
como  consequência  a  celebração  de  contratos  de  trabalho   com   estes
trabalhadores, reforçando os mecanismos inspectivos e os  recursos  e  meios
da Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT).

A terceira prioridade é, assim, trazer  justiça  aos  "falsos  trabalhadores
independentes"  no  momento  da  cobrança  das  suas  dívidas,  exigindo  as
contribuições para a Segurança Social na proporção da  responsabilidade  dos
trabalhadores e  das  empresas.  Para  isso,  é  necessário  implementar  um
mecanismo automático de verificação  das  condições  em  que  as  dívidas  à
Segurança Social são contraídas,  através  do  cruzamento  dos  dados  entre
esses serviços e  os  serviços  das  Finanças,  hoje  mais  fácil  devido  à
introdução, a 1 de Julho de 2011, do recibo verde electrónico.  Quando,  por
força da aplicação de tais mecanismos, se verifique  que  a  mesma  utilizou
trabalho a "falso recibo verde" em situações  que  configuram  contratos  de
trabalho, fica estabelecida a obrigatoriedade do pagamento  pelas  entidades
contratantes  da  taxa  de  23,75%  para  a  Segurança  Social,  devendo  os
trabalhadores contribuir com 11%.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

1.     A  suspensão  imediata  do  processo  de  cobrança  das  dívidas  dos
trabalhadores  independentes  à  Segurança  Social  em  curso,  até  que  se
averiguem as condições em que as dívidas de  cada  trabalhador  independente
foram contraídas.

2.    O reforço dos meios da Autoridade para as Condições de  Trabalho  para
a acção inspectiva em relação à ilegalidade das dezenas de milhar de  falsos
trabalhadores independentes.

3.    O  estabelecimento  da  obrigatoriedade  das  entidades  contratantes,
declararem à  instituição  de  segurança  social  competente,  bem  como  às
Finanças, a relação estabelecida e  o  valor  do  serviço  de  cada  um  dos
trabalhadores independentes a quem adquiram os respectivos serviços.

4.    A instituição, por parte da  Segurança  Social,  de  um  mecanismo  de
execução da dívida dos contribuintes  com  actividade  aberta  nas  finanças
como trabalhadores independentes em que só seja possível essa execução  após
proceder ao cruzamento  das  contribuições  em  dívida  com  as  informações
constantes do Modelo 10  ou  na  declaração  trimestral  do  IVA,  que  deve
solicitar à DGCI.

                Assembleia da República, 14 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


