
                    Projeto de Resolução n.º 262/XII/1.ª

    Constituição de uma Comissão Parlamentar de Inquérito ao processo de
   nacionalização, gestão e alienação do Banco Português de Negócios S.A.


A Conferência de Líderes, sob a iniciativa da Presidente  da  Assembleia  da
República,  formou  um  consenso  para  a  constituição  de   uma   comissão
parlamentar de inquérito ao processo de nacionalização, gestão  e  alienação
do Banco Português de Negócios S.A., o qual estabelece uma convergência  dos
objetivos   definidos   nos   requerimentos   apresentados   pelos    Grupos
Parlamentares do PSD e CDS-PP e por deputados dos  Grupos  Parlamentares  do
PS, PCP, BE  e  PEV,  e  atribui  aos  autores  do  direito  potestativo  as
prerrogativas previstas na alínea b) do n.º 1  do  artigo  2.º  da  Lei  n.º
5/93, de 1 de março, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 126/97,  de
10 de dezembro e pela Lei n.º 15/2007, de 3 de abril  (Regime  Jurídico  dos
Inquéritos Parlamentares).

Esta comissão tem por objeto, designadamente:

   1-  Averiguar  a  dimensão  de  recursos  públicos  atribuídos  ao  Banco
      Português de Negócios, S.A. e  às  respetivas  empresas  veículo,  nos
      processos de nacionalização, reestruturação e reprivatização, bem como
      antecedentes  estruturais  ou  conjunturais  relevantes   para   essas
      operações.
   2- Aferir o elenco de medidas adotadas no  decurso  da  gestão  do  Banco
      Português de Negócios, S.A. posterior à sua nacionalização, os atos de
      gestão realizados pela Caixa Geral de Depósitos,  designadamente  para
      resolver as imparidades  descobertas,  a  regularização  de  operações
      financeiras, a resolução, renegociação ou abertura de novos  créditos,
      as  operações  com  a  Sociedade  Lusa  de  Negócios  e  entidades  de
      anteriores acionistas ou administradores do BPN e SLN.
   3- Verificar as tentativas anteriores de venda da sociedade e  as  razões
      do seu insucesso, as condições  definidas  para  a  reprivatização  e,
      concretizando-se,  se  o  contrato  definitivo  acautela  o  interesse
      público e as condições subjacentes ao contrato promessa  de  compra  e
      venda, já assinado com Banco Internacional de Crédito, S.A, bem como o
      caderno de encargos aprovado  através  da  Resolução  do  Conselho  de
      Ministros n.º 36/2011, de 19 de agosto, e à minuta constante do ato de
      adjudicação, constantes da Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
      38/2011, de 6 de setembro.
   4- Avaliar as hipóteses alternativas: integração na CGD e liquidação, bem
      como, as razões pelas quais não foram escolhidas ou consideradas desde
      a nacionalização do BPN.

A comissão tem um prazo de funcionamento de 120 dias.

É constituída por 17 Deputados efetivos, sendo 7 indicados pelo PSD, 5  pelo
PS, 2 pelo CDS-PP, 1 pelo PCP,  1  pelo  BE  e  1  pelo  PEV,  acrescendo  8
Deputados suplentes, sendo 2 indicados pelo PSD, 2 pelo PS, 1  pelo  CDS-PP,
1 pelo PCP, 1 pelo BE e 1 pelo PEV.


Palácio de S. Bento, 15 de março de 2012


                  A Presidente da Assembleia da República,


                       (Maria da Assunção A. Esteves)

