



                    Projecto de Resolução n.º 236/XI/1.ª

    Recomenda ao Governo a criação de Centros de Investigação de Ensaios
                                  Clínicos

                            Exposição de Motivos

De acordo com a Lei n.º 46/2004,  de  19  de  Agosto,  um  ensaio  clínico é
definido como "qualquer investigação conduzida no ser  humano,  destinada  a
descobrir ou verificar os efeitos  clínicos,  farmacológicos  ou  os  outros
efeitos farmacodinâmicos  de  um  ou  mais  medicamentos  experimentais,  ou
identificar  os  efeitos   indesejáveis   de   um   ou   mais   medicamentos
experimentais, ou a analisar a absorção, a distribuição, o metabolismo  e  a
eliminação de um ou mais medicamentos  experimentais,  a  fim  de  apurar  a
respectiva segurança ou eficácia".
De notar que, antes de um medicamento entrar na fase de  ensaio  clínico,  é
extensivamente testado em laboratório, através de pesquisa básica,  ou  pré-
clínica, tanto em experiências laboratoriais, como com animais.  O  tipo  de
experiências depende da doença  em  estudo.  Este  tipo  de  investigação  é
extremamente importante para a recolha  de  informação  sobre  os  possíveis
benefícios e limitações do medicamento, antes de dar início  aos  testes  em
seres humano.
O processo que  leva  um  novo  medicamento  do  laboratório  ao  mercado  é
demorado e cuidadoso. Demorado  porque  são  necessários  vários  anos  para
completar todos os testes de laboratório, cuidadoso porque todas  as  partes
envolvidas têm de observar a rígida regulamentação relativa  à  segurança  e
eficácia do medicamento.

Chegada a fase de ensaio clínico, o mesmo obriga a um estudo levado  a  cabo
em doentes voluntários, aos  quais  é  administrado  o  medicamento,  com  o
objectivo de se avaliar os seus efeitos. É através destes  ensaios  que  são
demonstrados os benefícios para  os  seres  humanos  de  novos  medicamentos
importantes. Mas antes que  isto  aconteça,  é  necessário  que  as  pessoas
participem e se ofereçam como voluntários -  uma  escolha  que  pode  vir  a
beneficiar  não  só  o  indivíduo,  mas  também   muitas   outras   pessoas,
instituições e a sociedade em geral.

É importante compreender que tanto a pesquisa básica como a  pesquisa  feita
através de ensaios clínicos é cuidadosamente supervisionada, monitorizada  e
documentada. Os novos medicamentos têm de dar provas inquestionáveis da  sua
eficácia antes de poderem ocupar o seu lugar numa farmácia.  Os  voluntários
num  ensaio  clínico desempenham  um papel   de   enorme   importância neste
processo e a sua segurança deve estar devidamente salvaguardada.

A realização dos ensaios  clínicos  é  prática  corrente  em  vários  países
Europeus. As mais-valias são evidentes no âmbito do avanço  da  Ciência,  no
âmbito do reconhecimento social, e nos aspectos  económicos  favoráveis  que
decorrem desta actividade. Por  motivos  de  difícil  explicação,  entre  os
quais se  situa  a  falta  de  vontade  política  por  parte  das  entidades
responsáveis para os receber e apoiar, Portugal vem  perdendo  relevância  e
mercado  nesta  área.  Os  motivos  são  as  inúmeras  dificuldades  na  sua
execução, a burocracia excessiva  e a falta de  incentivo  aos  serviços  de
saúde para que colaborem nestas actividades.
É sabido que várias multinacionais desviam a realização dos seus ensaios  do
nosso País  para  outros  que  criam  verdadeiras  condições  desses  mesmos
ensaios.
Urge, pois, corrigir  esta  situação  e  incentivar  a  prática  regular  de
ensaios clínicos no nosso País.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

 - Promova a  criação  de  Centros  Piloto  para  a  realização  de  ensaios
clínicos  em  Unidades  Hospitalares  de  referência,   que   se   encontrem
interessadas  e  preparadas,  e  em  número  de  acordo   com   necessidades
territoriais a determinar.

- Que,  para  o  efeito,  esses  centros  integrem,  no  mínimo,  um  médico
responsável e  dois  administrativos,  com  tempo  próprio  alocado  para  a
realização desta actividade.

-  Que essas mesmas equipas se articulem devidamente entre si  por  forma  a
garantir a eficiência de processos e dos resultados a obter


                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010
                                Os Deputados

