
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 238/IX

  RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UMA BASE DE DADOS DE SITUAÇÕES DE RISCO
                  SOCIAL EXISTENTES EM TERRITÓRIO NACIONAL

      A pobreza em Portugal continua, desgraçadamente, a afectar  uma  parte
importante da população.
      O Bloco de  Esquerda  tem  por  certo  que  todos  concordarão  que  a
erradicação da pobreza constitui uma prioridade de  todos  os  governos.  No
entanto, apesar de todos os esforços desenvolvidos em algumas  legislaturas,
constatamos com estupefacção o aumento das desigualdades sociais e deparamo-
nos, ao efectuar um simples passeio pelo Porto ou por Lisboa ou  por  outras
localidades, com cada vez mais gente a passar fome.
      É a face visível de um fenómeno que, tristemente, se estende a todo  o
País, com a diferença de, fora das grandes  cidades,  essa  pobreza  extrema
ser escondida, naturalmente envergonhada, desoladoramente só.
      Situações extremas de insegurança alimentar e falta de  alimentos  por
falta de recursos provocam em largas camadas  da  população  portuguesa  uma
sensação dolorosa ou desconfortável, com consequências físicas  e  psíquicas
de todo em todo intoleráveis num país que faz  parte  do  «clube  dos  ricos
europeus» desde o longínquo ano de 1986.
      Dados do Eurostat referem a existência de dois milhões  de  pobres  em
Portugal, sendo que há duzentas mil pessoas que têm fome, de  acordo  com  o
estudo divulgado pelo Jornal Público de 21 de Março de 2004.
      «Cerca de 20 por cento da população portuguesa encontra-se em risco de
pobreza, sendo que esta vulnerabilidade atinge um núcleo bastante  largo  de
pessoas que persistentemente se encontram em situação de  rendimentos  muito
baixos e condições de vida bastante precárias»,  lembra  Leonor  Vasconcelos
Ferreira (Público, 21 de Março de 2004).
      Destes 20 por  cento  que  as  estatísticas  europeias  identificam  -
equivalente a dois milhões de pessoas, número que  se  mantém  em  todos  os
estudos  desde  investigações  recentes  -,   «cerca   de   metade   estarão
persistentemente vulneráveis  à  pobreza,  viverão  em  situação  de  grande
pobreza», o que significa que há um milhão de pessoas que podem  ter  graves
carências alimentares, continua o estudo acima citado.
      «Neste último ano, a situação agravou-se. Temos mais pessoas  que  nos
procuram talvez porque,  por  exemplo,  vivem  situações  de  desemprego.  E
também há casos  de  alguma  desorientação  pessoal,  pessoas  que  não  são
capazes de gerir o pouco que têm», sustenta, por  seu  lado,  Maria  Gaivão,
responsável pelo ATL  (Actividades  de  Tempos  Livre)  da  Casa  Grande  da
Galiza, no Estoril (Público, 21 de Março de 2004).
      O XV Governo Constitucional, confrontado com o estudo  a  que  se  tem
vindo a fazer referência, através da adjunta  de  imprensa  do  gabinete  do
Ministro da Segurança Social e do Trabalho (MSST), Jacinta Oliveira,  afirma
que «se este Ministério tivesse números sobre fome em Portugal,  as  pessoas
não passariam fome, porque seriam localizadas e seriam alimentadas.»
      O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda expressou a  sua  preocupação
com a solução destes problemas,  através  de  uma  interpelação  ao  Governo
sobre políticas  públicas  para  responder  à  pobreza  e  às  desigualdades
sociais, que teve lugar em 24 de Outubro de 2003.
      Bagão Félix, Ministro da Segurança Social e do Trabalho do XV  Governo
Constitucional, em resposta às questões colocadas  pelo  Bloco  de  Esquerda
por ocasião da interpelação citada, diz  que  «a  pobreza,  Srs.  Deputados,
significa, sobretudo, uma perda  de  autonomia  e  de  cidadania  e  para  a
combater são  necessárias  políticas  de  inclusão  e  acções  de  inserção.
Inclusão da pessoa pela sociedade e inserção  da  pessoa  na  sociedade;  ou
seja,  participação,  o  que  envolve  responsabilidades  pública,  privada,
empresarial, social e familiar.
      É fácil falar eloquentemente  da  pobreza.  Sobre  ela  têm-se  feito,
aliás, belos tratados, conferências, estudos e diagnósticos  e  até  se  tem
viajado muito à custa da pobreza.
      Mas a pobreza, para além do verbo fácil, exige convicção, determinação
e acção, exige opções e critérios, pois  os  recursos  são  e  serão  sempre
escassos para as necessidades de apoio aos mais vulneráveis.»
      O Ministro Bagão Félix continuou,  dizendo  que  «é  por  isso  que  a
política social do Governo tem fortemente sido construída na  base  de  três
princípios justos e equitativos: o princípio da selectividade  social,  isto
é, o de orientar algumas prestações sociais apenas para quem delas  precisa,
decorrendo tal responsabilidade da solidariedade nacional;  o  princípio  da
diferenciação prestativa que tenha em  conta  as  diferentes  condições  dos
beneficiários, seja quanto ao rendimento e encargos familiares  seja  quanto
à gravidade do risco social;  e,  por  fim,  o  princípio  da  discriminação
positiva, que proteja situações de maior vulnerabilidade e ajude a  promover
a inserção dos mais atingidos pela miséria, pelo desemprego e pela doença.
      Neste seu  frenesim  político  o  exagero  tomou  conta  do  Bloco  de
Esquerda. Exagero por excesso, e exagero por  defeito.  Aliás,  o  Bloco  de
Esquerda tem uma atracção fatal pela regra hiperbólica da exageração!»
      Ora, volvidos que são quase  seis  meses  depois  destas  palavras,  o
Ministério dirigido pelo autor das  mesmas,  confrontado  pelos  jornalistas
sobre os números da pobreza e da fome em Portugal, fome em pleno século  XXI
num país dito desenvolvido, não  age  mas  reage,  dando  instruções  a  uma
adjunta de imprensa do gabinete do seu Ministério para  responder  da  forma
que o fez. Não há dados, diz a adjunta. Se houvesse não havia fome, conclui-
se.
      Por isso, dentro  de  uma  perspectiva  realista,  com  o  intuito  de
detecção rápida  de  situações  de  risco  e  emergência  sociais,  o  Grupo
Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresenta  o  seguinte  projecto   de
resolução:
      Nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia  da  República,
reunida em Plenário, delibera recomendar ao Governo:
      1 - A criação de uma base de dados de situações de risco e  emergência
sociais em Portugal, em articulação  com  todas  as  entidades,  públicas  e
privadas que se dedicam a combater as situações de  pobreza  e  de  fome  no
nosso país;
      2 - O reforço da Linha Nacional de Emergência Social e dos respectivos
meios de actuação;
      3 - O reforço do número dos técnicos sociais que procedem à  avaliação
e  acompanhamento  das  situações  abrangidas  pelo  Rendimento  Social   de
Inserção para que este instrumento de  apoio  social  cumpra  os  objectivos
enunciados.


      Palácio de São Bento, 24 de Março de 2004. Os Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã - Alda Sousa.




