

                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 248/XI/1ª


         Apoio à Candidatura de Arrábida a Património da Humanidade


                            Exposição de motivos

A Cordilheira da Arrábida situa-se na extremidade  meridional  da  Península
de Setúbal, a  norte  do  Estuário  do  Sado  e  até  ao  Oceano  Atlântico,
abrangendo os Concelhos de Palmela, Setúbal e Sesimbra. Em 1976 é  criado  o
Parque Natural da Arrábida, através do Decreto-Lei  n.º  622/76,  de  28  de
Julho, fundamentado em motivos de "ordem  científica,  cultural,  histórica,
paisagística, que fazem da serra da Arrábida uma zona a proteger  (...)  com
vista  ao  aproveitamento   integral   de   todos   os   seus   recursos   e
potencialidades", e a valorização de aspectos geológicos, fauna  e  flora  -
"não se pode deixar de referir que a zona costeira da Arrábida faz parte  do
recorte de uma baía que constitui um dos principais mananciais do  Atlântico
Norte" e " constitui ainda a serra da Arrábida um extraordinário  componente
natural de  grande  valor  paisagístico,  encenando  panorâmicas  de  grande
beleza natural e de secular humanização".

A Arrábida é um sítio natural de valor excepcional e único pela sua  beleza,
ilustrativo da história da vida na Terra, pelos  aspectos  geológicos  e  de
grande riqueza da flora, com uma  componente  marítima  singular.  Um  sítio
onde é possível encontrar o equilíbrio  entre  a  natureza  e  a  actividade
humana tradicional, de elevado valor cultural material e imaterial.

Em 2001  desencadearam-se  as  primeiras  iniciativas  com  o  objectivo  de
candidatar a Arrábida a Património Mundial e em Maio de 2004, a  Arrábida  é
incluída na Lista Indicativa Portuguesa a  Património  Mundial.  Em  2008  a
UNESCO alterou as Orientações para Aplicação da Convenção,  reformulando  os
critérios e procedimentos de candidatura.  A  Associação  de  Municípios  da
Região de Setúbal (AMRS)  promoveu  o  contacto  com  o  Parque  Natural  da
Arrábida para actualizar o processo  e  avançou  com  o  desenvolvimento  da
Candidatura de Arrábida com um carácter abrangente, integrando os  critérios
de ordem natural,  cultural  e  cultural  imaterial,  transformando-se  numa
Candidatura a Património Mundial Misto.
Com o objectivo de  criar  as  estruturas  de  suporte  da  Candidatura,  em
Setembro de 2009 foi formalizado um protocolo de colaboração entre a AMRS  e
o Instituto da  Conservação  da  Natureza  e  Biodiversidade  (ICNB).  Neste
sentido  foi  constituída  uma  Comissão  Executiva,  que  coordena  todo  o
processo; uma Comissão de Acompanhamento, composta  por  22  entidades,  que
assegura a sustentação técnica e científica  da  candidatura,  englobando  a
participação de instituições,  entidades  e  personalidades  de  reconhecido
mérito científico; o Fórum da  Candidatura,  constituído  por  cerca  de  50
entidades, sendo um espaço de discussão  pública  e  uma  Comissão  Técnica,
responsável pela elaboração do dossier. Na elaboração da  Candidatura  há  a
preocupação de envolver as  diversas  entidades  locais,  regionais,  com  o
conhecimento da Comissão Nacional da UNESCO.

A Candidatura abrange o território  da  Cordilheira  da  Arrábida,  desde  o
Castelo de  Palmela  até  ao  Cabo  Espichel,  integrando  a  área  marinha,
designadamente  o  Parque  Marinho  Luiz  Saldanha,  com  base  nos  valores
naturais, a paisagem, a geologia, a fauna e a  flora,  os  seus  habitats  e
biodiversidade,  nos  valores  culturais,  a   arqueologia,   o   património
edificado e o património cultural imaterial.

Foram já estabelecidos protocolos de colaboração entre a AMRS e o  Museu  de
Arqueologia e Etnografia do Distrito de Setúbal, a Faculdade de  Ciências  e
Tecnologia  da  Universidade  Nova  de  Lisboa,  o  Instituto  Superior   de
Agronomia, a Fundação da Faculdade de Ciências da Universidade de  Lisboa  e
a  Federação  Portuguesa  de  Espeleologia,  com  vista  à  elaboração   das
respectivas   componentes   de   arqueologia;    geologia,    geomorfologia,
paleontologia, cartografia e sistema  de  informação  geográfica,  paisagem,
biodiversidade  e  espécies  de  fauna  e  flora  terrestre   e   ainda   de
espeleologia do dossier de candidatura.

1 - Critérios de Património Natural

Ao nível do Património Natural os critérios a candidatar são:
- "Representar fenómenos naturais ou áreas de uma beleza natural  e  de  uma
importância estética excepcionais";
-  "Ser  exemplos  excepcionais  representativos  dos  grandes  estádios  da
história da Terra, incluindo o testemunho da vida, de  processos  geológicos
em  curso  no  desenvolvimento  das  formas  terrestres  ou   de   elementos
geomórficos ou fisiográficos de grande significado";
- "Ser exemplos  excepcionais  representativos  de  processos  ecológicos  e
biológicos em curso na evolução e no desenvolvimento de  ecossistemas  e  de
comunidades de plantas e  de  animais  terrestres,  aquáticos,  costeiros  e
marinhos";
- "Conter os habitats naturais mais representativos e mais importantes  para
a conservação in situ  da  diversidade  biológica,  incluindo  aqueles  onde
sobrevivem espécies ameaçadas que tenham um valor universal  excepcional  do
ponto de vista da ciência ou da conservação".

A Arrábida constitui uma das mais belas paisagens portuguesas  e  do  Mundo,
com as suas montanhas, vales e picos, numa relação com a sua  envolvente:  o
mar e o estuário do Sado. O maciço sudoeste da Arrábida  possui  as  maiores
falésias portuguesas à beira-mar, sendo o Risco a escarpa  litoral  calcária
mais  elevada  da  Europa.  A  componente  geomorfológica,  a  vegetação,  a
luminosidade, a conjugação do mar, terra, céu e serra conferem à Arrábida  o
valioso atributo da estética.

Em relação aos aspectos geológicos a Arrábida é uma região  importante  para
o conhecimento e compreensão da evolução da margem  ocidental  da  sub-placa
ibérica, nomeadamente a abertura  do  Atlântico  Norte,  o  magmatismo  e  a
colisão com a placa africana. A rocha Brecha da Arrábida  é  um  exemplo  de
fenómenos  geológicos  cientificamente  relevantes,  sendo  única  a   nível
mundial.

A densa vegetação da Arrábida  provém  da  evolução  natural  desta  região,
iniciada há cerca de 180 milhões de anos. A flora  da  Arrábida  é  de  tipo
mediterrânico, com a intrusão de algumas  espécies  mais  atlânticas,  sendo
esta conjugação o que a torna única. Nas matas pode-se encontrar o  carvalho
português, o medronheiro, o loureiro, o zambujeiro, o carrasco. A  variedade
de microclimas, associado ao relevo acidentado, originou diversos  biótopos,
contribuindo também para uma grande variedade de fauna. Pode-se encontrar  o
coelho-bravo, gato-bravo, geneta, texugo, toirão, doninha e  raposa;  e  das
espécies protegidas de aves, o bufo-real, a águia-de-Bonelli,  o  francelho-
de-dorso-liso e o falcão peregrino. No  Parque  Natural  da  Arrábida  estão
registadas 213 espécies de vertebrados, dos quais 8  são  anfíbios,  16  são
répteis,  154  são  aves  e  35  são  mamíferos.  Existem  130  espécies  de
borboletas. No Parque Marinho Luiz  Saldanha  estão  identificadas  mais  de
1300 espécies de fauna e floras marinhas.

O posicionamento geográfico e a orografia da Serra da  Arrábida  permitem  a
diferenciação de microclimas e a existência de  uma  grande  diversidade  de
espécies, sendo exemplo a diversidade ímpar da flora da Arrábida. As  grutas
localizadas nas arribas  têm  associado  uma  fauna  muito  particular,  com
colónias morcegos em  vias  de  extinção  como  o  morcego-rato-grande  e  o
morcego-de-ferradura-mourisco. O promontório do Cabo Espichel, com  os  seus
habitats rupestres e fendas e fissuras das falésias  têm  muita  importância
na migração de aves aquáticas e terrestres,  e  a  nidificação  de  diversas
espécies protegidas  e/ou  de  conservação  prioritária  o  que  conduziu  à
classificação da zona do Cabo Espichel como Zona de  Protecção  Especial,  e
integra a Rede Natura 2000. A Arrábida tem ainda uma relevância  nacional  e
internacional no que respeita  aos  ecossistemas  marinhos.  A  sua  riqueza
marinha advém das características da Costa Arrábida-Espichel, em  substratos
rochoso, o que  potencia  a  reprodução  e  crescimento  da  fauna  e  flora
marinhas.

Os valores a candidatar nestes critérios são:

- Paisagem natural - a Cordilheira da Serra da Arrábida, desde  o  Morro  de
Palmela até ao Cabo Espichel, serras, vales, plataformas e  falésias;  faixa
litoral; Serras e terras do Risco; Matas  do  Vidal;  Solitário  e  Coberta;
Formosinho; Serras do Louro e São Luís e o mar da Arrábida  (Parque  Marinho
Luiz Saldanha).

- Aspectos geológicos - Alto  da  Califórnia,  falha  de  El  Carmem;  rocha
Brecha da Arrábida; Serra de São Luís pelos Conglomerados do Vale da  Rasca;
Pistas de Dinossáurio - Lagosteiros e Pedra da  Mua;  soleira  da  Paria  da
Foz; Gesseira de Sesimbra; Portinho da Arrábida; dobra artificial  da  Serra
do Formosinho; Praia da  Foz  -  penedo  (estudo  do  Miocénico);  morro  de
Palmela pela escama de escorregamento gravítico; Cabo  Espichel;  Grutas  do
Frade, do Zambujal, do meio, da Garganta e da Grande Falha; Lapas  de  Santa
Margarida, das Conchas e das Areias.

- Aspectos ecológicos e biológicos - Cabo Espichel - plataforma e  falésias;
faixa litoral, Serras e  terras  do  Risco;  Matas  do  Vidal;  Solitário  e
Coberta; Formosinho; Serra de São Luís e Parque Marinho.

- Ecossistemas naturais - parte do sítio Arrábida - Espichel da Rede  Natura
2000; a Zona de Protecção Especial do Cabo Espichel; as zonas  de  protecção
total e parcial 1 do Plano de Ordenamento do  Parque  Natural  da  Arrábida,
Parque Marinho e Sistemas Cavernícolas de Sesimbra.

2 - Critérios de Património Cultural

Em termos dos critérios a Património  Cultural  a  Candidatura  da  Arrábida
propõe-se a "ser um exemplo excepcional de um tipo de construção  ou  de  um
conjunto arquitectónico ou tecnológico ou de uma paisagem, ilustrando um  ou
vários períodos significativos da história humana".

A Serra da  Arrábida  constitui  um  espaço  natural  que  conjuga  as  suas
características naturais com a ocupação humana, que remonta a cerca de  meio
milhão de anos. Há vestígios arqueológicos do Paleolítico Inferior  na  Lapa
de Santa Margarida no  Portinho  da  Arrábida  (200  a  400  mil  anos),  do
Calcolítico e da idade do Bronze final na Roça do Casal do Meio e  da  Época
Romana no Creiro. No século XVI foi construído o Convento da  Arrábida  e  o
Forte de Santa Maria da Arrábida. A arquitectura militar está  presente  com
os Castelos Medievais de Sesimbra e Palmela e as fortalezas quinhentistas  e
seiscentistas, como a Fortaleza de São Filipe, de Santiago e do Outão, e  um
vasto património, com as várias construções religiosas, palácios e quintas.
Alguns  elementos  e  testemunhos  arqueológicos  a  candidatar:  Grutas   e
Sepulcros Neolíticos na Quinta do Anjo, Castro de  Chibanes,  Alcaria  Rural
Islâmica do Alto da Queimada, Roça do  Casal  do  Meio,  Gruta  da  Figueira
Brava,  Lapa  de  Santa  Margarida,  Castelos   de   Sesimbra   e   Palmela,
Fortificação do Outão, Forte de São Filipe, Fortaleza de Santiago, Forte  de
São Teodósio - Forte do Cavalo, Convento  da  Arrábida,  Santuário  do  Cabo
Espichel, Ermida da Memória, Quintas, Palácios e Solares.

3 - Critérios de Património Cultural Imaterial

Por último, ao nível de  Património  Cultural  Imaterial  a  Candidatura  da
Arrábida  propõe-se  a  "estar  directa   ou   materialmente   associado   a
acontecimentos ou a tradições  vivas,  a  ideias,  a  crenças,  ou  a  obras
artísticas e  literárias  com  um  significado  universal  excepcional".  Só
excepcionalmente  este  critério  justifica  uma  inscrição  na   lista   de
candidaturas, e apenas quando aplicado conjuntamente  com  outros  critérios
culturais ou naturais.

O critério do património cultural imaterial está  associado  à  paisagem,  à
geologia  e  à  biodiversidade.  As  manifestações  culturais  associadas  à
Arrábida, a  religiosidade,  a  agricultura,  a  pesca,  a  pastorícia  e  a
gastronomia, promovem o  auto-conhecimento,  facilitam  a  comunicação  e  a
aprendizagem, constituindo um património e  configuram  uma  longa  tradição
cultural.

Neste âmbito candidatam-se: a lenda de Hildebrandt  e  as  Festas  de  Nossa
Senhora da Arrábida que se associam à componente paisagística e material  do
Convento da Arrábida; a lenda da pedra da Mua e as Festas de  Nossa  Senhora
do Cabo  que  se  associam  à  componente  paisagística  do  Cabo  Espichel,
geológica das pegadas de dinossáurio e material do Santuário do  Espichel  e
Ermida da Memória; a produção artesanal de queijo de Azeitão e da Azóia,  as
artes da pesca tradicional, a construção naval tradicional e as  Festas  das
Vindimas de Palmela, que se  associa  à  componente  material  dos  produtos
resultantes da biodiversidade específica do Mar e da Serra.

É assim inequívoco o  grande  valor  natural,  cultural  e  paisagístico  da
Arrábida,  um  património  da  Península  de  Setúbal,  de   Portugal,   mas
principalmente um património da humanidade que deve ser  preservado  para  o
futuro. A  preservação  deste  património  é  importante  para  assegurar  o
desenvolvimento equilibrado da nossa sociedade, para a sua  utilização  pelo
Homem, hoje e nas  gerações  futuras.  Neste  sentido,  a  classificação  da
Arrábida como Património Mundial Misto, na sua componente natural,  cultural
e  cultural  imaterial  é  um  passo  importante  e  imprescindível  para  a
continuação da valorização da Arrábida.

Merece neste contexto particular  apreço  a  AMRS  pelo  desenvolvimento  do
processo  da  Candidatura  da  Arrábida  a  Património  Mundial  Misto  e  o
contributo imprescindível de todas as instituições, entidades e  associações
que se associaram a este  processo  e  que  colaboram  com  empenho  para  a
concretização  do  objectivo  de  classificar  a  Arrábida  como  património
mundial pela UNESCO.

A classificação da Arrábida como Património da Humanidade é  essencial  para
a preservação do importante  património  natural,  das  actividades  humanas
tradicionais e culturais e contribui decisivamente  para  o  desenvolvimento
económico, social, cultural e ambiental da Península de Setúbal e do País.

Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República  manifeste  o
seu apoio à Candidatura de Arrábida a  Património  Mundial  Misto  junto  da
UNESCO e adopte a seguinte:

                                  Resolução

A Assembleia da  República,  manifestando  o  seu  apoio  à  candidatura  de
Arrábida a Património Mundial Misto junto da UNESCO, recomenda  ao  Governo,
nos termos do  n.º  5  do  artigo  166.º  da  Constituição,  a  adopção  das
seguintes medidas:

      - Apoiar institucionalmente a Candidatura  de  Arrábida  a  Património
Mundial Misto junto da UNESCO, empenhando-se na sua aprovação  e  reconhecer
a Arrábida como valor excepcional, que  científico,  cultural,  histórico  e
paisagístico,  que  interliga  a  natureza  com   as   actividades   humanas
tradicionais, pelas suas  características  naturais,  a  biodiversidade,  os
aspectos geológicos,  o  parque  marinho  e  pelo  seu  património  cultural
material e imaterial

      - Apoiar de acordo com as suas possibilidades, a Comissão Executiva da
Candidatura de Arrábida a Património Mundial.

                Assembleia da República, 22 de Julho de 2010

                                Os Deputados,
     PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO;
  JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO
                     SOARES; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO
