
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 228/IX

 ADOPÇÃO DE MEDIDAS IMEDIATAS PARA A INSTALAÇÃO DE FILTROS DE PARTÍCULAS EM
                         VEÍCULOS PESADOS E LIGEIROS


      Estudos recentes sobre a qualidade do ar nas duas  principais  cidades
do País  (Lisboa  e  Porto)  revelaram  preocupantes  sinais  negativos  com
influência directa na saúde dos cidadãos.
      De acordo com dados estatísticos disponibilizados  pelo  Instituto  do
Ambiente,  relativos  a  estudos  monitorizados  durante  o  ano  de   2002,
correspondentes  às  partículas  inaláveis  (PM10),  um  dos   mais   graves
poluentes em  termos  de  consequências  para  a  saúde  e  que  tem  origem
predominante nas emissões de tráfego, a qualidade  do  ar  tanto  na  grande
Lisboa quanto no grande Porto revela uma enorme  ultrapassagem  dos  valores
permitidos.
      Na Área Metropolitana de  Lisboa,  os  resultados  piores  são  os  da
estação da Avenida da Liberdade, onde se atinge o índice 138 (o que  implica
que o valor-limite, acrescido da margem de  tolerância,  é  ultrapassado  em
mais de um terço  do  ano,  quando  a  legislação  só  permite  35  dias  de
ultrapassagem). No caso do Porto, é a estação da área das Antas  aquela  que
apresenta piores resultados, com 130 dias acima do  valor  limite  acrescido
da margem de tolerância.
      Por outro lado, já em 2001 se ultrapassaram os  limites  previstos  na
legislação nacional e europeia, que obriga o Estado português a  definir  um
programa de medidas de modo a garantir que, em 2005, se  atinja  os  valores
referência fixados para este poluente, as partículas  inaláveis,  nas  zonas
onde tal não é actualmente respeitado. Ora, acontece que  este  programa  de
medidas tinha como data limite, para ser apresentado à Comissão Europeia,  o
dia 31 de Dezembro de 2003, e não é do conhecimento público  que  tal  tenha
sido cumprido.
      Sem prejuízo de outras propostas  que  venham  a  ser  formuladas,  há
algumas medidas imediatas que deveriam desde já ser determinadas de  modo  a
poderem entrar em vigor no início do próximo ano,  concedendo  assim  margem
de manobra às indústrias do sector para se adaptarem  às  novas  exigências,
de modo  a  evitar  a  progressiva  deterioração  da  qualidade  do  ar  nas
principais cidades do País e a consequente degradação da qualidade da  saúde
da população.
      Noutros países da União Europeia, em particular na Alemanha, estão  já
em marcha medidas no mesmo sentido das que de seguida  formulamos.  Registe-
se que, mesmo no mercado português, os veículos a gasóleo  das  gamas  altas
já dispõem deste equipamento de série, e que o seu custo é muito reduzido.
      Face ao exposto, considerando a necessidade de reduzir drasticamente a
poluição do ar, e tendo ainda em conta  que  existem  medidas  práticas  que
podem obstar ao seu agravamento e que não são de difícil  concretização  nem
muito onerosas,  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  à  adopção  de  medidas  de
emergência contra a poluição ambiental provocada pelas emissões de  veículos
a gasóleo.
      Assim, a Assembleia da República, no âmbito das disposições  legais  e
regimentais em vigor, recomenda ao Governo:


      1 - A imposição da obrigatoriedade da  aplicação  de  dispositivos  de
filtragem de partículas em todos os veículos a gasóleo;
      2  -  No  caso  dos  veículos  novos  ligeiros  a  gasóleo,  deve  ser
obrigatória a instalação de filtros de partículas  em  todos  os  que  sejam
comercializados a partir de Janeiro de 2005;
      3 - No caso dos veículos pesados de passageiros e de mercadorias, este
prazo deverá ser alargado até Dezembro de 2005.


      Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2004. -  Os  Deputados  do
BE: Francisco Louçã - Luís Fazenda - Alda Sousa.




