
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 294/IX

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição, de acordo com a alínea a) do nº 1 do  artigo  15º  da  Lei  de
Organização  e  Funcionamento  dos  Serviços  da  Assembleia  da   República
(LOFAR), na redacção que lhe é dada pela Lei nº 28/2003, de 30 de  Julho,  e
em execução do nº 1 do artigo 30º da mesma Lei, o seguinte:

     Regulamento do Sistema de Avaliação de Desempenho da Assembleia da
                             República (SIADAR)

                                  Artigo 1º
                            (Âmbito de aplicação)
O sistema de avaliação do desempenho  dos  funcionários,  agentes  e  demais
trabalhadores e Chefes de Divisão e equiparados da Assembleia  da  República
rege-se pelo presente Regulamento.

                                  Artigo 2º
                                (Princípios)
O sistema de avaliação de desempenho da  Assembleia  da  República  (SIADAR)
rege-se pelos seguintes princípios:
   a) Orientação para os resultados, promovendo a excelência e  a  qualidade
      dos Serviços;
   b)  Reconhecimento  e  motivação,   desenvolvendo   as   competências   e
      valorizando o mérito;
   c) Coerência e integração, suportando uma gestão  integrada  de  recursos
      humanos, em articulação com as politicas de recrutamento  e  selecção,
      formação profissional e desenvolvimento de carreira;
   d) Transparência e simplicidade, evitando rotinas e procedimentos que não
      contribuam para os resultados de  desenvolvimento  de  competências  e
      capacidades e motivando os dirigentes para a obtenção de resultados  e
      demonstração de competências.


                                  Artigo 3º
                          (Consideração do SIADAR)
1. A avaliação de desempenho é obrigatoriamente considerada para efeitos
  de:
        a) Promoção e progressão nas carreiras e categorias;
        b) Renovação de contratos.
2. Para efeitos do número anterior é exigida no mínimo  a  classificação  de
  Bom.
3.  A  conversão  de  nomeação  provisória  em  definitiva  está  sujeita  à
  avaliação prevista no Regulamento de estágios da Assembleia da República.

                                  Artigo 4º
                                (Modalidades)
1. No SIADAR há lugar à avaliação ordinária e extraordinária.
2. Os modelos a utilizar na avaliação ordinária e extraordinária são
   aprovados por despacho do Presidente da Assembleia da República, sob
   proposta do Secretário-Geral, ouvido o Conselho de Administração.

                                  Artigo 5º
                            (Avaliação ordinária)
1. A avaliação ordinária concretiza-se através de:
   a) Definição bilateral  entre  avaliador  e  avaliado  do  seu  plano  de
      desenvolvimento pessoal e dos objectivos e metas  que  o  avaliado  se
      propõe atingir.
   b) Realização anual de entrevista  para  avaliação  da  concretização  do
      plano, dos objectivos e metas, dos pontos fortes e fracos a registar e
      das condições para o desenvolvimento de competências;
   c) Produção de relatório conforme modelo a definir nos termos do nº 2  do
      artigo 4º.
2. O avaliado toma conhecimento da avaliação ordinária após a realização  da
  entrevista,  sobre  o  relatório  produzido,  nos  termos  do  modelo  da
  avaliação ordinária.


                                  Artigo 6º
                          (Avaliação extraordinária)
1.  A  avaliação  extraordinária  concretiza-se  através  da  iniciativa  do
  avaliador, conforme modelo a definir nos termos do nº 2 do artigo 4º, nos
  casos de excepcional desempenho do cargo ou de insuficiente desempenho.
2.  A  avaliação   extraordinária   fundamenta-se   na   identificação   dos
  contributos relevantes para o serviço no caso de desempenho  excepcional,
  ou dos erros ou omissões no caso de insuficiente desempenho.
3.  A  realização  da  avaliação  extraordinária  pode  ainda  ter  lugar  a
  solicitação do avaliado, dirigida ao Conselho  Coordenador  de  Avaliação
  até 15 de Abril, invocando os contributos relevantes para  o  serviço  no
  caso  de  desempenho  excepcional,  mediante  parecer  favorável  daquele
  Conselho, havendo posteriormente lugar a avaliação de acordo com o modelo
  da avaliação extraordinária.
4. O  avaliado  toma  conhecimento  da  avaliação  extraordinária,  conforme
  previsto no modelo da avaliação extraordinária.

                                  Artigo 7º
                           (Menções qualitativas)
1.  O  resultado  global  da  avaliação  corresponde  às  seguintes  menções
  qualitativas:
        a) Muito Bom;
        b) Bom;
        c) Insuficiente
2. Em todos os casos em que haja lugar a  avaliação  ordinária  considera-se
  que a classificação do funcionário ou agente para efeitos de progressão e
  promoção na carreira é de Bom.
3. As menções qualitativas  de  Muito  Bom  e  Insuficiente  são  atribuídas
  através da avaliação extraordinária, no primeiro caso quando  se  regista
  excelente desempenho e no segundo caso  quanto  se  regista  insuficiente
  desempenho.
4. A atribuição da menção de Muito Bom reduz em seis meses  o  tempo  mínimo
  de serviço exigido para promoção e progressão, nos termos da Resolução nº
       /     , de
5. Quando o avaliado recebe uma avaliação de  Muito  Bom  pode  o  avaliador
  propor a atribuição de menção de mérito excepcional, acompanhada  de  uma
  proposta concreta de reconhecimento de tal mérito, a qual pode contemplar
  as iniciativas previstas nas alíneas a) e b) do nº 3 do artigo 15º da Lei
  nº10/2004 de 22 de Março:
    a) Redução de um ano em tempo de serviço para efeitos  de  promoção  nas
       carreiras verticais ou de progressão nas carreiras horizontais;
    b) Promoção nas respectivas  carreiras  independentemente  de  concurso,
       caso esteja a decorrer o último ano do período de tempo necessário  à
       promoção;
6. Os efeitos previstos nos nºs 4 e 5 relativamente à redução  do  tempo  de
  serviço não são cumulativos com outras reduções  de  tempo  previstas  na
  regulamentação de carreiras  da  Assembleia  da  República,  prevalecendo
  porém sobre esta regulamentação.
7. Nos casos em que o funcionário esteja em  condições  que  inviabilizem  a
  avaliação ordinária ou extraordinária, o suprimento da  avaliação  faz-se
  nos termos do artigo 17º, 18º e 19º do Decreto Regulamentar nº 19-A/2004,
  de 14 de Maio.


                                  Artigo 8º
          (Diferenciação de mérito e menção de mérito excepcional)
As medidas gestionárias  decorrentes  da  diferenciação  de  desempenhos  de
Muito Bom e da atribuição da  menção  de  mérito  excepcional  obedecem  aos
limites  orçamentais  da  Assembleia  da  República,  conforme  proposta  ao
Conselho de Administração.


                                  Artigo 9º
                      (Diplomas por mérito excepcional)
1. O Conselho Coordenador de Avaliação nos casos de classificação  de  Muito
  Bom a que corresponda também a proposta de atribuição da menção de mérito
  excepcional pode propor a atribuição de um diploma de mérito excepcional.
2. A proposta do Conselho Coordenador de  Avaliação  tem  de  obter  parecer
  favorável do Conselho de Administração e de ser submetida à aprovação  do
  Presidente da Assembleia da República, que fará a entrega dos diplomas em
  cerimónia pública a realizar para o efeito.

                                 Artigo 10º
                         (Avaliação dos dirigentes)
1. A avaliação dos Chefes de Divisão e equiparados segue  as  regras  gerais
  de  avaliação  do  presente  Regulamento,  competindo  conjuntamente   ao
  Secretário-Geral e aos Director de Serviços da respectiva área.
2. O Secretário-Geral  pode  delegar  nos  Adjuntos  do  Secretário-Geral  a
  competência prevista no número anterior.
3. Na avaliação dos  Chefes  de  Divisão  não  há  lugar  à  intervenção  do
  Conselho Coordenador de Avaliação, salvo em caso de reclamação.
4. A composição do Conselho Coordenador  de  Avaliação  será  revista  nesse
  caso, devendo ser apenas composto para o efeito pelos dirigentes de nível
  hierárquico superior ao  avaliado  e  ainda  pelo  Chefe  de  Divisão  de
  Recursos Humanos.
5. A renovação da comissão de serviço depende da  atribuição  da  menção  de
  Bom, nos termos do presente Regulamento.
6. As classificações obtidas contam para a evolução na carreira  de  origem,
  de acordo com as regras e critérios de promoção e progressão  aplicáveis,
  sem prejuízo de outros direitos eventualmente previstos no  estatuto  dos
  dirigentes da Administração Pública.

                                 Artigo 11º
                              (Intervenientes)
Intervêm no SIADAR:
     a) Os avaliadores;
     b) Os avaliados;
     c) O Conselho Coordenador de Avaliação;
     d) O Secretário-Geral.

                                 Artigo 12º
                                (Avaliadores)
1. A avaliação é da competência  do  superior  hierárquico  imediato  ou  do
  funcionário que possua responsabilidade de coordenação sobre o avaliado.
2.  Só pode ser avaliador o superior hierárquico imediato ou  o  funcionário
  com responsabilidades de coordenação sobre o avaliado que no  decurso  do
  período a que se refere a avaliação,  reúna  no  mínimo,  seis  meses  de
  contacto funcional com o avaliado.
3. Nos casos em que não estejam reunidas as condições  previstas  no  número
  anterior é avaliador o superior hierárquico  de  nível  seguinte  ou,  na
  ausência deste, o Conselho Coordenador de Avaliação.


                                 Artigo 13º
                                 (Avaliados)
O avaliado colabora no SIADAR em especial  na  definição  do  seu  plano  de
desenvolvimento pessoal em conjunto com o avaliador.

                                 Artigo 14º
                     (Conselho Coordenador de Avaliação)
1. Junto ao Secretário-Geral funciona o Conselho  Coordenador  de  Avaliação
  (CCA) ao qual compete:
      a) Garantir a selectividade do SIADAR  através  da  fixação  anual  de
         critérios, prévios à avaliação,  competindo-lhe  ainda  validar  as
         avaliações extraordinárias de Muito Bom ou Insuficiente;
      b) Proceder a  avaliação  do  desempenho  nos  casos  de  ausência  do
         superior hierárquico;
      c)  Propor  ao  Secretário-Geral  as  medidas  de   reconhecimento   e
         compensação  pelo  desempenho  que  receba  a  menção   de   Mérito
         Excepcional  e  de  acompanhamento  e   correcção   do   desempenho
         Insuficiente;
      d) Dar parecer sobre as reclamações da avaliação.
2. O Conselho Coordenador de Avaliação é presidido pelo  Secretário-Geral  e
  integra os Adjuntos do Secretário-Geral,  os  Directores  de  Serviço,  o
  Chefe de Divisão  de  Recursos  Humanos  e  os  dirigentes  que  reportam
  directamente ao Secretário-Geral, bem como um representante do  Sindicato
  dos Funcionários Parlamentares.

                                 Artigo 15º
                 (Competência do Secretário-Geral no SIADAR)
   1. Compete ao Secretário-Geral da Assembleia da República:
      a) Garantir a permanente adequação do  SIADAR  às  especificidades  da
         Assembleia da República;
      b) Coordenar e controlar o processo de  avaliação  de  acordo  com  os
         princípios e regras definidos no presente Regulamento;
      c) Homologar as avaliações ordinárias e extraordinárias;
      d) Decidir das reclamações dos  avaliados  após  parecer  do  Conselho
         Coordenador de Avaliação;
2. Quando o Secretário-Geral não homologar as avaliações  atribuídas  deverá
  ele próprio, mediante despacho fundamentado, estabelecer nova avaliação.


                                 Artigo 16º
                               (Periodicidade)
   1. A avaliação de desempenho reporta sempre ao ano anterior.
2. A avaliação de desempenho ordinária é anual e terá lugar até 31 de  Março
  de cada ano.
3.  A  avaliação  de  desempenho  extraordinária   não   tem   carácter   de
  periodicidade e realiza-se por iniciativa do avaliador até à mesma data.

                                 Artigo 17º
                                (Homologação)
1. As avaliações ordinárias são homologadas pelo Secretário-Geral até 30  de
   Abril.
2. As avaliações extraordinárias são submetidas ao Conselho  Coordenador  de
   Avaliação até 30 de Abril e são homologadas pelo Secretário-Geral até  30
   de Maio, acompanhadas do parecer do Conselho Coordenador de Avaliação.

                                 Artigo 18º
                                (Reclamação)
1. Após tomar conhecimento da homologação da sua avaliação, o avaliado  pode
  apresentar reclamação escrita, no prazo  de  cinco  dias  úteis,  para  o
  Secretário-Geral.
2. A decisão da reclamação será proferida no  prazo  máximo  de  vinte  dias
  úteis.
3. O Conselho Coordenador  de  Avaliação  pode  solicitar  por  escrito,  ao
  avaliador e avaliado, os elementos que julgue convenientes.


                                 Artigo 19º
                                  (Recurso)
1.  Da  decisão  final  cabe  recurso  hierárquico  para  o  Presidente   da
  Assembleia da República, a interpor no prazo de dez dias úteis contado do
  seu conhecimento.
2. A decisão deverá ser proferida no prazo de quinze dias úteis contados  da
  data de interposição de recurso, devendo o processo  de  avaliação  estar
  finalizado até final de Julho de cada ano.

                                 Artigo 20º
                             (Confidencialidade)
1.  Sem  prejuízo  das  regras  de   publicidade   previstas   no   presente
  regulamento, o SIADAR tem carácter confidencial, devendo os  instrumentos
  de avaliação de cada trabalhador ser arquivados  no  respectivo  processo
  individual.
2. Todos os intervenientes neste processo, à  excepção  do  avaliado,  ficam
  obrigados ao dever de sigilo sobre a matéria.
3. Anualmente, após a conclusão do processo, será afixada  a  lista  com  as
  classificações atribuídas.

                                 Artigo 21º
                      (Avaliação de desempenho de 2004)
1. Em Janeiro de 2005 iniciar-se-á o processo de avaliação de desempenho  de
  2004, conforme regras previstas no presente regulamento.
2. Em 2005 a avaliação terá lugar até final de Julho.

                                 Artigo 22º
                  (Consideração da avaliação de desempenho
                         de anos anteriores a 2004)
1.  Todas as promoções e progressões nas carreiras e categorias a partir  de
  Janeiro  de  2005,  ficam  condicionadas  ao  sistema  de  avaliação   de
  desempenho do presente Regulamento, sem prejuízo de serem consideradas as
  classificações dos anos imediatamente anteriores, desde  que  necessárias
  para completar os módulos de tempo respectivos.
2.  No caso dos funcionários não disporem de avaliação  em  anos  relevantes
  para a  promoção,  anteriores  a  2004,  releva  a  ultima  classificação
  atribuída ou, na sua ausência a que resulta de ponderação curricular  nos
  termos do artigo 18º e 19º do Decreto Regulamentar 10 - A/2004, de 14  de
  Maio.

                                 Artigo 23º
                             (Entrada em vigor)
O presente Regulamento entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

Aprovada em      de Dezembro de 2004

                   O Presidente da Assembleia da República


                         João Bosco Mota Amaral[pic]
