





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 223/XI/1.ª
       Compras Públicas Sustentáveis - Administração Eco - Responsável


No âmbito das boas práticas de boa "governance" da administração pública,  a
orientação eco - responsável da gestão das compras e contratação de  bens  e
serviços, pressupõe,  para  além  dos  normais  critérios  de  racionalidade
económica, que se observem aspectos ambientais e  sociais  que  desse  modo,
conferem uma maior transparência e ética na gestão de todo o processo.

Esta prática de gestão sustentável de compras,  desempenha  assim  um  papel
fundamental  na  promoção  das  organizações  que  pratiquem  uma   política
socialmente responsável, e consequentemente na correcção das  distorções  de
mercado,  provocado  pelas  externalidades   ambientais   e   sociais,   que
habitualmente, não são consideradas na tomada de decisão de um  processo  de
compras, quer seja na contratação ou aquisição de um bem ou serviço.

Para  além  do  aspecto   da   transparência   concorrencial,   as   compras
sustentáveis, minimizam a ocorrência de impactos ambientais em todo o  ciclo
de vida da concepção do bem ou serviço, geram  eficiência  económica  e  dos
recursos utilizados, e não menos  importante,  transmitem  à  sociedade  uma
imagem que o mercado e o crescimento económico do país é  compatível  com  o
desenvolvimento sustentável das organizações.

Assim, atendendo ao poder de aquisição detido pelas  entidades  públicas,  e
dimensão que as  mesmas  representam,  no  contexto  da  Europa,  consumindo
colectivamente cerca de 16%  do  PIB,  levou  a  que  a  Comissão  Europeia,
através da sua Comunicação ao Conselho e ao Parlamento  Europeu  relativa  à
Política Integrada de Produtos [COM (2003) 302  final],  exortasse  os  seus
Estados Membros a elaborar e apresentar Planos de Acção de Compras  Públicas
Ecológicas e apresentar até final de 2006.

Nesse contexto, Portugal implementou a Estratégia Nacional para  as  Compras
Públicas Ecológicas para o biénio de  2008-2010,  através  da  Resolução  do
Conselho de Ministros nº 65/2007, que passou a ser o instrumento  orientador
da  gestão  do  Processo  de  Compras  Públicas,  coordenado  pela   Agência
Portuguesa do Ambiente e pela Autoridade Nacional de Compras  Públicas,  com
o envolvimento e compromisso dos vários ministérios.

Esta Estratégia, centrou-se no combate às alterações climáticas, de  modo  a
reduzir a pegada ecológica do Estado, em matéria de emissões  de  gases  com
efeito de estufa (GEE), identificando  para  esse  efeito,  um  conjunto  de
regras e critérios ambientais, associados  às  compras  ecológicas  públicas
relevantes na redução e/ou mitigação desses impactes.

Porém, muitas das regras definidas nessa  Estratégia,  tiveram  por  base  o
singelo  cumprimento  de  requisitos  e  normativos   legais   nacionais   e
internacionais, o que além de ser redundante, perdeu-se  a  oportunidade  de
definir critérios e boas práticas de gestão ambiental e de  sustentabilidade
mais inovadores e exigentes, do que as obrigações legais.

Relativamente aos objectivos da Estratégia, compete  à  Autoridade  Nacional
de Compras Públicas, em articulação com a Agência Portuguesa do Ambiente,  a
missão de executar, acompanhar e monitorizar a execução dessa Estratégia  de
modo a alcançar no final do triénio as seguintes metas:
- 50% dos procedimentos pré-contratuais públicos para a  aquisição  de  bens
ou serviços contemplados na Estratégia incluam critérios ambientais;
- 50% do valor dos contratos  públicos  de  aquisição  de  bens  e  serviços
contemplados na  Estratégia,  cujos  procedimentos  pré-contratuais  incluam
critérios ambientais.

Nesse acompanhamento  está  igualmente  previsto,  que  elaborem  anualmente
relatórios de progresso da Estratégia Nacional, com a participação do  grupo
de desenvolvimento da Estratégia, com vista a aferir e avaliar  o  seu  grau
de cumprimento, assim como a taxa de execução de  objectivos  com  que  cada
entidade, se comprometeu.

Apesar das tentativas feitas, junto das entidades envolvidas na  coordenação
da Estratégia, e  tendo  em  conta  que  essa  informação  não  se  encontra
disponível ao público, não foi possível apurar o grau  de  desempenho  e  do
cumprimento dos objectivos à data.

Obteve-se no entanto a informação, decorrente  das  diligências  efectuadas,
que  está  previsto  um  encontro  entre  essas  entidades,  com   vista   à
apresentação  e  análise   dos   resultados   alcançados   no   período   de
implementação da Estratégia, globais e por para cada ministério,  com  vista
à elaboração do relatório do final do triénio.

Este encontro,  será  também  uma  oportunidade,  para  rever  os  critérios
utilizados, incluir novos grupos de  produtos  e  serviços  prioritários,  e
estabelecer os objectivos  e  metas  para  a  nova  Estratégia  Nacional  do
triénio 2011-2013.

Assim, tendo em conta que:
- Ainda está por concluir o relatório final do triénio da Estratégia;
- Que nos encontramos no final do 1º Semestre do último ano da Estratégia;
-  Que  a  elaboração  de  uma  nova  Estratégia,  necessita  de  tempo   de
preparação,  acções  concertadas  que  envolvem   um   grupo   de   trabalho
interministerial, com várias reuniões de negociação de objectivos,

corre-se o sério risco de se iniciar o próximo triénio 20011-2013,  sem  uma
Estratégia Nacional de Compras Públicas Ecológicas, que  além  de  reflectir
um incumprimento ao disposto no diploma que disciplina esta  matéria,  seria
um mau sinal dado pelo Estado, reflectindo um retrocesso da aplicação  desta
boa prática de gestão da Administração Pública .

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que envide todos os esforços para iniciar o processo de elaboração da
nova Estratégia Nacional de Compras Públicas Sustentáveis, tendo em conta a
experiência e oportunidade de melhoria que serão apresentadas no relatório
final do triénio 2008-2010, incidindo sobre um outro tema da maior
relevância nacional, como é a prevenção dos resíduos.

Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

                                Os Deputados


