





                      Projeto de Resolução n.º 258/XII

   Recomenda ao Governo que promova o consumo de produtos nacionais e crie
     melhores condições para que esses produtos de origem nacional sejam
                                identificados

                            Exposição de motivos

Portugal  vive  atualmente  uma   situação   extremamente   difícil.   Muito
resumidamente, Portugal enfrenta uma grave crise, tendo  registado  uma  das
maiores dívidas públicas da Zona Euro, 93,3% do PIB, em 2010,  e  também  um
dos mais elevados défices orçamentais dos  últimos  anos,  9,8%.  Para  além
disso, o país não cresceu tal  como  esperado,  não  tendo  por  conseguinte
produzido riqueza suficiente para que as suas contas públicas  pudessem  ser
minimamente sustentáveis.

Apesar de uma  das  prioridades  do  Governo  assentar  no  cumprimento  dos
métodos quantitativos no que concerne ao  seu  saldo  orçamental,  tal  como
acordado com as entidades externas, outra prioridade fundamental é também  a
de implementar políticas que promovam o crescimento económico.

O CDS-PP considera  que  as  medidas  até  aqui  implementadas,  pelo  atual
Governo, com vista ao  reequilíbrio das  finanças  públicas  nacionais,  são
imprescindíveis, assim como as  reformas  estruturais  e  as  mais  variadas
medidas que foram anunciadas com vista à promoção do crescimento e  emprego.
No entanto entendemos que  existe  ainda  algo  mais  que  pode  ser  feito,
nomeadamente a implementação de medidas concretas que contribuam  para  mais
crescimento.

Por isso, para o CDS-PP, uma boa maneira de tornar  isto  possível  é  a  de
incentivar o consumo de produtos nacionais, devendo o Governo  incentivar  o
consumo dos mesmos, esta ideia, vai aliás, ao encontro  das  pretensões  dos
vários grupos parlamentares, que no  essencial  estão  de  acordo  quanto  à
importância de consumir aquilo que é nacional.

Mas não são só os grupos  parlamentares  que  reconhecem  esta  importância.
Desde órgãos de soberania, até movimentos na  Internet,  são  já  vários  os
apelos para que se consuma aquilo que é português.





De acordo com uma explicação dada pela Associação portuguesa de  defesa  dos
consumidores (DECO), não é  fácil  de  identificar  quais  são  os  produtos
portugueses. Esta Associação refere que "Na fruta, vegetais, azeite,  mel  e
carne bovina, a rotulagem do país de origem é obrigatória, mas  não  para  a
maioria dos produtos. A regra poderá aplicar-se a  toda  a  carne  e  peixe,
após a aprovação recente do Parlamento Europeu", referindo  ainda  que  "nos
embalados, o código de barras não é uma garantia: por detrás do prefixo  560
pode estar produção estrangeira, existem diferentes tipos de  codificação  e
a adesão às suas normas é facultativa."

De facto o prefixo "560" não garante que o produto tenha origem  portuguesa.
Isto acontece porque uma empresa nacional pode ter a sua sede  em  Portugal,
mas  fabricar  os  seus  produtos  em  outros  países  ou  mesmo  incorporar
materiais importados, tal como explica a DECO.

Assim sendo, o CDS-PP propõe duas recomendações que visam ajudar a  promoção
do crescimento económico no nosso país através  do  aumento  do  consumo  de
produtos nacionais.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:


   1. Que estude a melhor forma de sensibilizar os portugueses a  consumirem
      produtos nacionais, nomeadamente através  de  campanhas  publicitárias
      que apelem para os benefícios de consumir aquilo que é  nacional,  uma
      vez que tal significa ajudar a promover o crescimento  económico  e  a
      reduzir a dependência do exterior;

   2.  Que  proceda  à  identificação  nas   embalagens   desses   produtos,
      nomeadamente através de uma etiquetagem mais adequada, por forma a que
      os consumidores possam identificar qual a componente  de  incorporação
      nacional nesses mesmos produtos, respeitando a legislação  nacional  e
      comunitária;



Palácio de São Bento, 15 de Março de 2012

                           Os Deputados do CDS-PP,

