

                              Grupo Parlamentar

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º270 /X

Recomenda ao Governo que promova uma avaliação  excepcional  do  impacto  do
Rendimento Mínimo Garantido e do Rendimento Social de Inserção no combate  à
pobreza e à exclusão social


   O Rendimento Mínimo Garantido (RMG) foi criado pela Lei  19-A/96,  de  29
de Junho, na sequência de uma  Recomendação  do  Conselho  de  Ministros  da
União Europeia, que apelava para que todos os Estados Membros  reconhecessem
«o direito fundamental dos indivíduos a recursos  e  prestações  suficientes
para viver em conformidade com a dignidade humana», criando, para o  efeito,
um «dispositivo global e coerente de  luta  contra  a  exclusão  social».  O
objectivo «declarado e único» da implementação  desta  medida  em  Portugal,
segundo palavras do Ministro do Trabalho e da Solidariedade  Social,  Vieira
da   Silva,   na   comemoração   dos   10   anos   do   Rendimento    Mínimo
Garantido/Rendimento Social  de  Inserção,  é  o  «combate  à  pobreza  e  à
exclusão e, em particular, à diminuição da sua severidade» e «tornar a  luta
contra a pobreza objecto de uma prestação universal e  o  acesso  a  mínimos
sociais um direito de todos e uma obrigação do estado legalmente assumida».
   Para o Governo PSD/CDS-PP, o RMG não constituía, no entanto, mais do  que
um descarado "subsídio à preguiça", sendo que a Lei 13/2003, de 21 de  Maio,
em conjunto com o Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de  Novembro,  vem  revogar
esta medida e cria, em sua substituição, o  Rendimento  Social  de  Inserção
(RSI). A própria alteração  da  designação  desta  prestação  social  não  é
alheia ao pensamento da direita mais  conservadora,  que  atenta  contra  os
seus princípios genéticos. Estes  diplomas,  contra  os  quais  o  Bloco  de
Esquerda se bateu convictamente,  vieram  introduzir  neste  direito  social
factores assistencialistas, prevendo, por exemplo, que 50%  da  prestação  a
que o beneficiário tinha direito não pudesse ser  gerida  pelo  próprio.  Os
critérios para a atribuição do rendimento social foram também  restringidos,
nomeadamente através  da  introdução  de  um  novo  método  de  cálculo  dos
rendimentos. Esta restrição, a  par  da  burocratização  cega  do  processo,
reflecte-se no elevado número de pedidos indeferidos  que  se  registaram  à
data.
   Logo no início da actual legislatura, o Bloco de Esquerda  apresentou  um
Projecto de Lei que visava repor os princípios  fundacionais  do  Rendimento
Mínimo  Garantido,  propondo,  inclusive,  que  fosse   restituída   a   sua
nomenclatura inicial. Não obstante o facto de ter sido mantida a  designação
de Rendimento Social de Inserção, o Bloco  de  Esquerda  contribuiu  para  a
aprovação de uma nova Lei, que veio repor o essencial deste  instrumento  de
política social. A Lei N.º 45/2005, de 29 de Agosto,  e  o  Decreto-Lei  n.º
42/2006, de 23 de Fevereiro, vêm, de facto, entre outros aspectos,  permitir
a  desburocratização  e  a  simplificação  do  processo  de  atribuição   da
prestação e repõem o critério de aferição de carência económica,  que  passa
a ter em conta os  rendimentos  auferidos  no  mês  anterior  ao  pedido  de
atribuição da prestação, ou, no caso de os rendimentos  serem  variáveis,  à
média dos rendimentos dos três últimos meses  anteriores  ao  pedido,  assim
como repõem também o mecanismo de renovação automática do rendimento  social
de inserção.
   O RSI consiste, segundo  a  letra  da  lei  actualmente  em  vigor,  numa
«prestação  incluída  no  subsistema  de  solidariedade  e  um  programa  de
inserção  social  por  forma  a  assegurar  às  pessoas  e  seus   agregados
familiares recursos que contribuam para a satisfação das  suas  necessidades
mínimas e para o favorecimento de uma progressiva inserção  social,  laboral
e comunitária.»
   Em 2007, segundo dados recentemente divulgados pela Segurança  Social,  o
número de beneficiários com processamento de Rendimento Social  de  Inserção
(RSI) aumentou 17,8%. Na consideração deste aumento terá  que  ser  tido  em
conta que somente no mês de Junho de 2006  ficou  concluído  o  processo  de
migração de requerimentos do Rendimento Mínimo Garantido (RMG) para  o  RSI,
o que implicou um aumento no número de beneficiários  de  RSI  de  cerca  de
15.000 requerimentos, só no distrito do Porto. Os números apresentados  pela
Segurança Social reflectem o agravamento muito significativo  do  número  de
indivíduos e famílias em risco de pobreza. No final do ano de 2007,  311.376
pessoas beneficiavam do RSI, contra as 264.287  registadas  em  Dezembro  de
2006, o que implica um aumento de 47.089 beneficiários. Este aumento  também
se reflecte no número de famílias com processamento de RSI, que registou  um
acréscimo de 17,7 % em 2007, face a 2006, totalizando  111.772  famílias.  O
valor médio da prestação de RSI processado por beneficiário, em Dezembro  de
2007,  foi  de  82,76  euros,  enquanto  o  valor  médio  por  família   não
ultrapassou os 220,72 euros. Os distritos com maior número de  beneficiários
foram o Porto, Lisboa, Braga, Setúbal e  Açores.  No  que  diz  respeito  ao
número de famílias a  beneficiar  desta  prestação,  o  Porto  mantém-se  em
primeiro lugar, seguido de Lisboa e Viseu.
   Estes dados são bastante esclarecedores no que  concerne  à  problemática
do crescimento da pobreza  e  da  deterioração  das  condições  de  vida  em
Portugal, ainda mais pelo facto de, tal como referido, o RSI se  destinar  a
contribuir tão só para a satisfação de necessidades mínimas e para  diminuir
a «severidade» da pobreza e exclusão social, e não para a sua erradicação.
   Apesar do crescimento galopante do número de indivíduos e de  famílias  a
requerer o RSI, e da proposta do Bloco de Esquerda no sentido do reforço  da
verba atribuída ao Rendimento Social de Inserção, num total de  400  milhões
de euros, o Orçamento de Estado para 2008, contempla, para  esta  prestação,
uma despesa de 371 milhões, o que representa  um  aumento  de  apenas  2,8%,
face  a  2007,  e  que,  a  nosso  ver,  se  pode  revelar   verdadeiramente
insuficiente.
   As estatísticas relativas ao nível de pobreza em  Portugal,  apresentadas
pelo INE, já em Janeiro deste ano, apontam,  contrariamente  ao  que  outros
indicadores relevam, para uma ligeira queda da taxa de risco de pobreza,  em
2006, face  aos  anos  anteriores.  O  Inquérito  às  Condições  de  Vida  e
Rendimento, realizado em 2006, indica que 18% dos indivíduos  residentes  em
Portugal se encontravam em risco de pobreza, contra  os  19%  registados  em
2005 e os 20% em 2004. Não  obstante  a  diminuição  da  taxa  de  risco  de
pobreza apresentada que, aliás,  é  bastante  modesta,  a  distribuição  dos
rendimentos continua  a  caracterizar-se  por  uma  acentuada  desigualdade,
tendo em conta que o rendimento dos 20 por  cento  da  população  com  maior
rendimento era 6,8 vezes o rendimento dos 20  por  cento  da  população  com
menor rendimento.
|                                |                                |


   Para melhor interpretar os valores apresentados, convém  esclarecer  qual
é a definição técnica de  pobre  que  serve  de  base  de  cálculo  a  estas
estatísticas. O limiar da pobreza foi convencionado pela  Comissão  Europeia
como sendo o correspondente a  60%  da  mediana  do  rendimento  por  adulto
equivalente de cada país, o que corresponde, em Portugal, para  os  cálculos
efectuados em 2006, a rendimentos anuais por adulto  equivalente  inferiores
a 4.386 euros no ano anterior (cerca de 366 euros por mês).
 Segundo esta lógica de cálculo, podemos adivinhar as disparidades  entre  a
qualidade de vida de um pobre sueco ou  português.  De  facto,  o  tecto  do
limiar da pobreza aumenta proporcionalmente ao  rendimento  mediano  da  sua
população, o que implica que os  países  que  registam  um  menor  nível  de
desenvolvimento contam, por sua vez,  com  um  limiar  da  pobreza  bastante
diminuto.
   Neste contexto, é-nos bastante difícil imaginar, nos  dias  de  hoje,  de
que forma se pode ter uma vida  condigna  com  apenas  366  E  de  orçamento
mensal,  tendo  em  conta  que   o   custo   de   vida   se   tem   agravado
exponencialmente.   O   próprio    primeiro-ministro    português    assumiu
publicamente, já no final de Janeiro deste  ano,  perante  a  Assembleia  da
República, que ninguém deverá auferir rendimentos  inferiores  a  400  euros
mensais, valor que José Sócrates considera  ser  o  mínimo  necessário  para
assegurar a sobrevivência e a dignidade humana.
   Sendo a pobreza uma grave negação dos  direitos  humanos  fundamentais  e
das condições necessárias ao exercício da cidadania e devendo  o  combate  à
pobreza e à exclusão social ser uma  prioridade  inequívoca  da  democracia,
afigura-se urgente avaliar, de forma exaustiva e a nível  nacional,  qual  o
verdadeiro contributo destas prestações  (RMG  e  RSI)  para  a  prossecução
deste  objectivo,  nomeadamente  através  do  escrutínio  relativo  à   real
aplicação dos programas de inserção social e a apreciação do seu  impacto  e
da sua relevância na promoção de uma verdadeira inclusão social.
   A avaliação que  propomos  não  deverá,  contudo,  substituir,  de  forma
alguma, a avaliação contínua a que estas medidas se  devem  submeter  e  que
está, aliás,  contemplada  na  lei  existente.  Por  essa  mesma  razão  lhe
chamamos excepcional. Consideramos, de facto, que é fundamental assegurar  o
devido «acompanhamento  e  avaliação  do  rendimento  social  de  inserção»,
previsto no número 1 do artigo 34.º da Lei  13/2003,  de  21  de  Maio,  por
parte da Comissão Nacional do Rendimento Social de Inserção  (CNRSI),  cujas
competências passam, nomeadamente, pela elaboração de  um  «relatório  anual
sobre a aplicação do rendimento social de inserção e a respectiva  evolução»
e pela «avaliação da execução  da  legislação  sobre  rendimento  social  de
inserção e da  eficácia  social».  Consideramos  também,  no  entanto,  que,
perante a dimensão da pobreza no nosso país, perante o risco de pobreza  que
persiste, é imperativo avaliar o impacto real  destas  medidas  sociais,  de
forma a saber se as mesmas estão a contribuir,  de  facto,  para  a  redução
efectiva das situações de pobreza ou estão, tão simplesmente, a  permitir  a
sua atenuação.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

 - Promova a avaliação exaustiva, com carácter excepcional,  do  impacto  do
Rendimento Mínimo Garantido e do Rendimento Social de Inserção no combate  à
pobreza e à exclusão social, tendo em conta, nomeadamente:
   a) O impacto  destas  medidas  na  redução  efectiva  das  situações  de
      pobreza;
   b) A relação entre a atribuição da prestação social  e  a  aplicação  do
      respectivo programa de inserção social;
   c) A efectiva contribuição da prestação social para a inclusão social do
      indivíduo/agregado familiar;
   d) O impacto do programa de inserção social na  integração  profissional
      dos indivíduos;
   e) O contributo da prestação pecuniária para a  autonomização  económica
      do indivíduo/agregado familiar;
   f) A eficácia da fiscalização ao cumprimento dos programas de  inserção,
      nomeadamente no que concerne às obrigações das entidades devolvidas.


      Lisboa, Palácio de São Bento, 8 de Fevereiro de 2008


       Os Deputados do Bloco de Esquerda,

