


Projeto de Resolução n.º 279/XII/1.ª

Referendo ao Tratado sobre Estabilidade, Coordenação e Governação na União
Económica e Monetária

Exposição de motivos

Desde que em 1989 a Constituição da República Portuguesa passou a admitir  a
existência de referendos nacionais,  o  PCP  tem  vindo  a  defender  que  a
ratificação  por   Portugal   de   quaisquer   Tratados   constitutivos   ou
modificativos do processo de integração  europeia  devem  ser  submetidos  a
referendo.

A primeira oportunidade  de  realizar  um  referendo  sobre  o  processo  de
integração europeia ocorreu em 1992, a propósito do Tratado  de  Maastricht.
A Constituição não permitia ainda a realização de referendos sobre  Tratados
Internacionais, mas a  partir  do  momento  em  que  se  abriu  um  processo
extraordinário  de  revisão  constitucional  precisamente  para  arredar  os
obstáculos  constitucionais  que  existiam  à  ratificação  do  Tratado   de
Maastricht, colocou-se a questão de aprovar  uma  disposição  constitucional
que a permitisse referendar. Foi isso  precisamente  que  o  PCP  propôs  na
revisão constitucional de 1992 e que o PS e o PSD recusaram.

Na revisão constitucional de 1997 a questão voltou a ser suscitada tendo  no
horizonte  o  Tratado  de   Amesterdão.   A   consagração   de   uma   norma
constitucional que permitisse a realização de  um  referendo  sobre  matéria
relacionada  com  a  União  Europeia   foi   expressamente   consagrada   no
publicitado acordo de revisão constitucional celebrado entre o PS e  o  PSD.
Porém,  a  pergunta  que  ambos  os   partidos   acordaram   foi   declarada
inconstitucional  pelo  Tribunal  Constitucional,  por   lhe   faltarem   os
requisitos de objetividade, clareza  e  precisão.  Decisão  justa,  mas  que
correspondeu aos desejos profundos dos proponentes que,  ao  formularem  tal
pergunta, já adivinhavam que o referendo iria ficar pelo caminho.

Em 2001 e em 2004, nas revisões  constitucionais  que  nesses  anos  tiveram
lugar, as propostas do PCP  de  viabilizar  referendos  com  o  objetivo  de
referendar o Tratado de Nice em 2001, e  o  chamado  Tratado  Constitucional
Europeu em 2004, foram mais uma vez recusadas pelo PS e pelo PSD.

Em 2004, já a propósito da  realização  de  um  referendo  sobre  o  Tratado
Constitucional Europeu, o PS e o PSD  acordaram  uma  nova  pergunta  farsa,
destinada não a realizar um referendo, mas precisamente a inviabilizá-lo.

Após a revisão constitucional  de  2005,  o  artigo  295.º  da  Constituição
passou  a  admitir  expressamente  a  possibilidade  de  convocação   e   de
efetivação de referendo sobre a aprovação de tratado que vise  a  construção
e aprofundamento da união europeia.

Com a assinatura, em 13 de Dezembro de 2007, do Tratado de  Lisboa,  estavam
cumpridos todos os pressupostos para se cumprir o compromisso  assumido  por
todos os Partidos Políticos  para  com  o  Povo  Português,  de  submeter  a
referendo as futuras alterações aos  Tratados  constitutivos  da  Comunidade
Europeia e que esteve na base da revisão constitucional de  2005.  Porém,  o
PS e o PSD, mais uma vez, inviabilizaram a possibilidade do  povo  português
se pronunciar vinculativamente sobre a Ratificação de um Tratado relativo  à
União Europeia.

A assinatura  em  Bruxelas,  em  2  de  Março  de  2012,  do  Tratado  sobre
Estabilidade, Coordenação e Governação na União Económica  e  Monetária  por
25 Estados da UE, representa sem qualquer dúvida o aprofundamento  da  União
Europeia, na sua ofensiva contra os direitos dos trabalhadores e dos  povos,
contra a soberania nacional e a democracia.

O  pacto  orçamental  constante  desse  Tratado  constitui  uma  inaceitável
imposição contra países como Portugal  ditada  pelos  interesses  do  grande
capital e de potências como a Alemanha. Uma imposição levada a cabo por  via
de um processo de  chantagem  económica  que  constitui  um  sério  atentado
contra   a   soberania   e   independência   nacionais   e    configura    a
institucionalização das políticas de  austeridade  e  de  relações  de  tipo
colonial na União Europeia.

Essencialmente pelo conteúdo deste pacto, mas também pelo  processo  da  sua
imposição, o  PCP  afirma  que  o  Governo  português  não  tem,  à  luz  da
Constituição  da  República  Portuguesa  e  dos  princípios  de  defesa   da
soberania e  independência  nacionais  a  que  está  obrigado,  legitimidade
política para amarrar, com a sua assinatura, o povo português e  o  País,  a
este pacto de submissão.

O PCP não ignora a história de profundo  desrespeito  quer  pelo  direito  à
consulta popular em questões relativas à União Europeia  quer  pela  vontade
popular  expressa  pelos  povos  de  vários  países   onde   se   realizaram
referendos, e sublinha que é na intensificação  da  luta  pela  rejeição  do
pacto de agressão e contra as medidas contidas  na  "governação  económica",
na "Estratégia 2020" e no "Pacto para o Euro mais" que se encontra  o  fator
mais decisivo para impedir a sua aplicação. Porém, o PCP  não  prescinde  de
nenhum meio legítimo de intervenção para lutar e se opor  a  este  pacto  de
submissão, incluindo o da exigência de uma consulta ao povo português.

Nestes termos, ao abrigo dos  artigos  115.º  e  295.º  da  Constituição  da
República Portuguesa, da Lei n.º 15-A/98, de 3 de  Abril,  Lei  Orgânica  do
Regime do Referendo e da alínea b), do n.º 1 do artigo 4.º do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP, apresentam o seguinte

                            Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos dos  artigos
115.º, 295.º e da alínea j) do  n.º  1  do  artigo  161.º  da  Constituição,
apresentar a  Sua  Excelência  o  Presidente  da  República  a  proposta  de
realização de um Referendo em que todos os  cidadãos  portugueses  eleitores
regularmente recenseados, residentes no território nacional  ou  em  Estados
membros da União Europeia, sejam chamados a pronunciar-se sobre  a  seguinte
pergunta:

Aprova o Tratado sobre  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na  União
Económica e Monetária assinado em Bruxelas a 2 de março de 2012?



                 Assembleia da República, 5 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SÁ; BRUNO
          DIAS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA
