

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 241/XII/1.ª





       RECOMENDA AO GOVERNO QUE RETIFIQUE O ERRO DE ENQUADRAMENTO DOS
          TRABALHADORES INDEPENDENTES NOS ESCALÕES DE CONTRIBUIÇÃO



A 6 de Dezembro de 2011 o Bloco de Esquerda enviou uma pergunta ao  Ministro
da Solidariedade e Segurança Social onde dava conta de que  o  Instituto  da
Segurança Social (ISS) tinha enquadrado muitos  trabalhadores  independentes
em  escalões  de  contribuição  superiores   ao   estabelecido   no   Código
Contributivo.

A 15 de Dezembro de 2011 o Bloco de Esquerda voltou a solicitar  informações
acerca desta matéria, pois mantinha-se o erro do enquadramento nos  escalões
e o MSSS não oferecia nenhuma resposta a estes profissionais.

Finalmente, no passado dia 15 de Fevereiro de 2012, o  MSSS  esclareceu,  em
resposta ao Bloco  de  Esquerda  na  audição  da  10ª  Comissão,  que  tinha
existido um erro de aplicação da  lei  e  que  muitos  destes  profissionais
teriam sido colocados em escalões de contribuição acima do  estabelecido  no
Código Contributivo.

Infelizmente, estas informações do Secretário de Estado da  Solidariedade  e
da Segurança Social esclarecem que o MSSS apenas verificou  a  situação  dos
trabalhadores independentes que apresentaram reclamações junto do  ISS,  sem
que tenha havido uma retificação completa do erro.

Aliás, o Bloco de Esquerda tem sido abordado por dezenas de pessoas que  não
foram contactadas pelo ISS e que, por isso, ainda  não  haviam  realizado  a
reclamação junto dos serviços.

Assim, prova-se que a "averiguação" que o MSSS afirmou ter realizado,  assim
como o  relatório  da  inspeção  que  concluiu  ter  existido  um  erro  das
ferramentas informáticas do  ISS,  não  identificou  todos  os  enganos  que
aconteceram.

O MSSS afirmou  apenas  ter  contabilizado  e  analisado  as  situações  dos
trabalhadores independentes que apresentaram reclamação, mas muitas  pessoas
não apresentaram qualquer reclamação, pois  não  conhecem  a  legislação  em
detalhe e esperam que o Estado haja de boa-fé e os informe  caso  cometa  um
erro que os obriga a um pagamento de mais 62,04E em cada mês.

O Ministério da Solidariedade e da Segurança Social, apesar  de  ser  sempre
tão célere na cobrança das dívidas (ainda que pequenas) e de juros  de  mora
que os trabalhadores  independentes  possam  ter,  neste  caso  não  revelou
nenhuma celeridade ou rigor no processo e criou uma situação em  que  muitas
pessoas já pagaram mais 248E do que legalmente deveriam.

É necessário que se esclareça a situação rapidamente e que o  erro,  que  já
dura há 4 meses, seja imediatamente resolvido.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Identifique a totalidade dos trabalhadores independentes abrangidos pelo
   erro de enquadramento destes trabalhadores nos escalões de contribuição;

2. Corrija esse erro de aplicação do Código Contributivo e  enquadre  todos
   os trabalhadores independentes nos devidos escalões de contribuição;

3. Notifique todos os trabalhadores independentes que  foram  afetados  por
   este  erro  de  enquadramento  destes  trabalhadores  nos  escalões   de
   contribuição;

4.  Devolva  imediatamente  as  contribuições  pagas   em   excesso   pelos
   contribuintes devido a esse erro do ISS.



              Assembleia da República, 29 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


