
      Projeto de Resolução n.º 219/XII/1ª

      "Recomenda ao governo que suspenda com efeitos imediatos o
      encerramento/desmantelamento dos centros de novas oportunidades e
      reforce o programa novas oportunidades"






      A  aposta  nas  qualificações  e  no  reconhecimento  e  validação  de
      competências  dos  cidadãos  em  geral  e,   dos   trabalhadores,   em
      particular, constitui, a par  dos  incentivos  à  economia,  um  fator
      determinante para a promoção do crescimento económico, para a  criação
      de emprego sustentável e de qualidade e para o aumento dos  níveis  de
      empregabilidade. Hoje, mais do que nunca, temos a consciência  de  que
      uma sociedade que não investe nas qualificações e nas competências dos
      seus cidadãos é uma sociedade condenada ao insucesso, uma sociedade de
      costas viradas para o progresso e o crescimento.


      Portugal, como todos reconhecem  e  encontra-se  bem  evidenciado  nos
      indicadores  publicados  por  diversas  organizações   internacionais,
      apresenta, ainda, um significativo  atraso  relativamente  aos  países
      mais desenvolvidos, nomeadamente da União Europeia, e que resulta,  em
      grande medida, do insuficiente  nível  de  qualificação  da  população
      portuguesa. Neste contexto, a batalha das qualificações interpreta uma
      questão essencial que temos de saber enfrentar e  de  vencer  enquanto
      país e que deve ser avocada como  uma  prioridade  política  essencial
      para o nosso futuro coletivo.


      Foi por isso que o Partido Socialista, sempre que foi Governo, colocou
      a promoção das qualificações e do conhecimento  no  centro  da  agenda
      política e deu um forte  contributo  para  o  aumento  dos  níveis  de
      empregabilidade dos portugueses, nomeadamente através  de  medidas  de
      valorização e de reconhecimento e validação das suas  qualificações  e
      competências, de  que  se  destaca,  pela  abrangência  e  impacto,  a
      Iniciativa Novas Oportunidades.


      A iniciativa Novas Oportunidades, criada em 2005, estrutura-se em dois
      eixos fundamentais: (i) tornar o ensino  profissionalizante  de  nível
      secundário, uma verdadeira e real opção, dando novas oportunidades aos
      jovens; (ii) e elevar a formação de base dos  ativos,  dando  a  todos
      aqueles que entraram na vida ativa com baixos níveis de  escolaridade,
      uma oportunidade para poderem recuperar,  completar  e  progredir  nos
      seus estudos.


      Estes dois eixos de intervenção -  um  centrado  em  ofertas  de  vias
      profissionalizantes de qualificação para jovens e outro orientado para
      a população adulta que não concluiu o  ensino  secundário-  assumem-se
      como pilares centrais  na  política  de  alargamento  da  escolaridade
      obrigatória e de recuperação do défice de qualificações.


      Trata-se, pois, de uma iniciativa que veio permitir  a  diversificação
      ao nível das ofertas educativas e formativas possibilitando a centenas
      de milhares de jovens e adultos não só o reconhecimento,  validação  e
      certificação de competências adquiridas em contextos  de  aprendizagem
      não formal mas, também, o  retorno  aos  sistemas  de  educação  e  de
      formação e o prosseguimento dos  estudos  numa  verdadeira  lógica  de
      aprendizagem contínua ao longo da vida.

      Esta importante iniciativa, assente  na  melhoria  das  qualificações,
      rompeu com o tradicional conceito de escola, representou  uma  viragem
      na formação dos adultos e contribuiu para um significativo aumento  da
      escolarização da população portuguesa, tendo permitido, entre  2006  e
      2010,  uma  nova  via  de  desenvolvimento  pessoal  e  muitas   vezes
      profissional ao mais de meio milhão de portugueses certificados.


      O aumento gradual do número de portugueses inscritos no Programa Novas
      Oportunidades desde a sua criação - cujo balanço aponta para  mais  de
      um milhão de portugueses - é o exemplo claro do  compromisso  assumido
      com as qualificações, um compromisso que contribuiu para que  Portugal
      recuperasse do atraso estrutural que apresentava neste domínio.


      O impacto positivo alcançado através desta iniciativa na estrutura  de
      qualificações dos  portugueses,  reconhecido  nacional  e,  inclusive,
      internacionalmente,  nomeadamente  pela  Comissão   Europeia   que   a
      considerou como uma rede modelo só comparável às redes  da  Finlândia,
      Noruega, França e Holanda, aliado à necessidade de Portugal  continuar
      a apostar na melhoria das qualificações  de  modo  a  aproximar-se  da
      média europeia, aconselha à manutenção e até reforço desta iniciativa,
      sem prejuízo de eventuais melhorias tendentes ao seu  aperfeiçoamento.




      Lamentavelmente, esta não é a posição  do  atual  Governo  de  maioria
      PSD/CDS-PP que  está  determinado  em  acabar  com  o  Programa  Novas
      Oportunidades, ainda que isso signifique a perda de  oportunidades  de
      valorização para  os  portugueses  e  o  desinvestimento  num  domínio
      fundamental para a competitividade da nossa economia.


      Paradoxalmente,  depois  de  ter  determinado  a  realização  de   uma
      avaliação externa ao Programa Novas Oportunidades e sem  que  a  mesma
      tenha sido apresentada até ao momento, o Governo tem vindo a  promover
      de forma  progressiva  ao  encerramento/desmantelamento  da  rede  dos
      Centros  de  Novas  Oportunidades,  sem   qualquer   justificação   ou
      fundamentação, lançando muitos trabalhadores no desemprego,  sobretudo
      no atual momento de enormes dificuldades que o país atravessa,  muitos
      dos quais sem acesso a quaisquer  mecanismos  de  proteção  social,  e
      penalizando os muitos milhares de adultos  em  processo  de  formação,
      demonstrando com tal comportamento uma total ausência de sensibilidade
      social e um manifesto desrespeito pelo  esforço  dos  portugueses  que
      viram na adesão ao Programa uma oportunidade para recuperar, completar
      e progredir nos seus estudos.


      Primeiro foi a extinção dos três  Centros  de  Novas  Oportunidades  a
      funcionarem nas Escolas de Hotelaria e Turismo de  Coimbra,  Lisboa  e
      Faro. Seguiu-se o desmantelamento dos Centros de  Novas  Oportunidades
      afetos ao Instituto de Emprego e Formação Profissional. E agora  sabe-
      se que mais  de  metade  dos  Centros  de  Novas  Oportunidades  foram
      informados via e-mail que têm de  encerrar  a  sua  atividade  até  ao
      próximo dia 14 de Fevereiro, o que evidencia  um  total  desprezo  não
      apenas pelos portugueses em processo de certificação de  competências,
      pelos trabalhadores desses centros mas, também, pelas  organizações  e
      instituições que, de boa  fé  e  complementando  o  papel  do  Estado,
      instalaram os Centros de Novas Oportunidades.


      Recentemente, com o objetivo de fazer  um  balanço  sobre  o  Programa
      Novas  Oportunidades,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Socialista
      promoveu, em todo o país, visitas aos Centros de  Novas  Oportunidades
      durante as quais contatou com responsáveis, trabalhadores  e  cidadãos
      inscritos no Programa  Novas  Oportunidades  e  pôde,  uma  vez  mais,
      constatar a importância e o papel que o mesmo desempenha no quadro  da
      melhoria  das  qualificações  dos  portugueses  e   da   promoção   da
      competitividade da nossa economia.


      O encerramento dos Centros de Novas  Oportunidades  afigura-se,  neste
      contexto, completamente injustificado e constitui um erro, já que para
      além de  penalizar  os  cidadãos,  os  trabalhadores  e  as  entidades
      envolvidas,   indicia   uma   preocupante   desistência   do   Governo
      relativamente a uma aposta fundamental para o futuro de Portugal e dos
      portugueses.


      O  Governo  continua  a  insistir  na  austeridade  pela   austeridade
      associada a uma gritante insensibilidade social. O  Governo  já  tinha
      retirado da sua agenda o crescimento económico e a criação de  emprego
      e,  agora,  pretende  eliminar  um   programa   considerado   nacional
      internacionalmente fulcral  para  a  competitividade  do  país  e  uma
      oportunidade para os portugueses que  não  tiveram  possibilidades  de
      concluir os seus estudos.


      Este não é, no entendimento  do  Partido  Socialista,  o  caminho  que
      Portugal deve fazer e, por isso, se apresenta o  presente  projeto  de
      resolução  que  recomenda  ao  Governo   a   suspensão   imediata   do
      encerramento dos  Centros  de  Novas  Oportunidades  e  o  reforço  da
      Iniciativa Novas Oportunidades.



      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:



      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
      Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:



      1 - A suspensão imediata do processo  de  encerramento/desmantelamento
         dos Centros de Novas Oportunidades;


      2 - A ponderação sobre a reativação dos Centros de Novas Oportunidades
      já encerrados;





      3 - O reforço  do  Programa  Novas  Oportunidades,  sem  prejuízo  das
         alterações  que  se  mostrem   necessárias   à   sua   melhoria   e
         aperfeiçoamento, nomeadamente no plano da sua avaliação;


      4 - A inclusão da promoção da qualificação dos portugueses  na  agenda
      política do Governo.



Os Deputados,


Odete João
                               Carlos Zorrinho
                                Acácio Pinto
                                 Rui Santos
                                 Rui Duarte
                             Pedro Delgado Alves
                             Gabriela Canavilhas
                                 Carlos Enes
                               Miguel Freitas
                                   Nuno Sá
                                  Jorge Fão
                                Paulo Campos
                                Idália Serrão
                              Luis Pita Ameixa
                                Rosa Albernaz
                                Miguel Coelho
                                António Braga
                                  Elza Pais
                              Miguel Laranjeiro
                                Helena André
