

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 221/XII/1.ª





    EXIGE AO GOVERNO A ADOÇÃO DE UM PERÍODO DE ADAPTAÇÃO DE 15 ANOS PARA
  QUALQUER MECANISMO DE ATUALIZAÇÃO DAS RENDAS ANTERIORES A 1990, TAL COMO
                 ESTABELECIDO NO PROGRAMA DO GOVERNO PSD/CDS



Recentemente o Governo apresentou uma proposta de lei de alteração  ao  Novo
Regime do Arrendamento Urbano (NRAU) que é tremendamente  penalizadora  para
os inquilinos e que realiza, apenas 6  anos  depois  da  última  reforma  no
arrendamento urbano,  uma  profunda  alteração  nas  regras  do  mercado  de
arrendamento.

De acordo com o  executivo,  esta  reforma  pretende  criar  um  "verdadeiro
mercado de arrendamento" e "oferecer aos portugueses soluções  de  habitação
mais  ajustadas  às  suas  necessidades"  e  "menos  consumidoras  dos  seus
recursos". No entanto, de acordo com os  Censos  2011,  as  rendas  antigas,
anteriores a 1990, representam apenas 33%  do  total  dos  arrendamentos  no
nosso país e, nos últimos 20 anos, o número de famílias  com  este  tipo  de
contratos caiu para cerca de 255 mil, pelo que se verifica que  a  falta  de
dinâmica do mercado de arrendamento não radica nas rendas antigas.

De facto, existem em Portugal mais  de  700  mil  fogos  devolutos,  na  sua
maioria detidos por  bancos  e  por  especuladores  imobiliários  que  ainda
usufruem de um regime de isenção de IMTOI e de IMI. Atacar os  problemas  do
mercado de arrendamento seria promover a entrada destes imóveis no mercado.

Na verdade, o Governo institui, através da sua proposta de  lei,  a  decisão
extrajudicial e  administrativa  do  despejo  dos  inquilinos,  retirando  a
proteção que só a via  judicial  poderia  permitir,  e  propõe  um  jogo  de
"roleta russa" viciado, onde só o inquilino perde com a  subida  exponencial
da renda ou com o despejo.

Mas, independentemente do mecanismo escolhido pelo Governo para  realizar  a
subida das rendas antigas, a proposta do Governo  prevê  que  os  inquilinos
com contratos anteriores a 1990 tenham  apenas  um  período  de  5  anos  de
adaptação à nova lei e que, findo esse prazo, a sua  renda  seja  totalmente
liberalizada.

No entanto, o Programa do Governo (página 44) previa  que  este  período  de
adaptação tivesse um horizonte de 15 anos, pelo que não  se  compreende  que
hoje proponha uma lei que apenas permite um terço desse horizonte  temporal.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República exija ao Governo que:

Independentemente  do  mecanismo  de  atualização  das  rendas  adotado,  se
realize  a  revisão  da  prorrogação  legal   forçada   dos   contratos   de
arrendamento anteriores a 1990 num horizonte de 15 anos.



              Assembleia da República, 10 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


