








                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 226/XI/1.ª

  Implementação de sistemas de telecontagem por substituição dos contadores
                                 eléctricos




A  utilização  de  energia  em  Portugal  caracteriza-se  por  uma   elevada
dependência  externa  e  intensidade  carbónica  e  por  baixos  índices  de
eficiência, importando cerca de 85%  da  energia  primária,  dos  quais  60%
assentam em combustíveis fósseis

Para inverter este  cenário,  definiram-se  políticas  nacionais  do  sector
energético, das quais  se  destacam  aquelas,  que  de  um  modo  geral  são
universalmente aceites como aplicáveis a qualquer país, como sejam:
- Assegurar a segurança do abastecimento de energia;
- A Diversificação dos recursos primários e dos serviços  energéticos,  pela
promoção da eficiência energética, em  especial  pela  aposta  nos  recursos
endógenos tais como o solar térmico, geotermia e biomassa florestal;
- Descentralização da produção da energia, como são  exemplos  a  aposta  na
mini e micro geração;
- Explorar o  lado  da  procura  de  energia,  criando  condições  para  uma
concorrência de mercado que promova a defesa dos consumidores,  bem  como  a
competitividade e a eficiência das empresas  nacionais,  possibilitando  uma
real redução das necessidades efectivas  de  energia  (edifícios,  serviços,
transportes colectivos) e o  uso  extensivo  da  eficiência  energética,  em
equipamentos, em sistemas e em comportamentos.
- Assegurar a sustentabilidade energética e ambiental desde a  transformação
de energia até  à  utilização  final,  valorizando  sempre  que  possível  a
penetração das energia renováveis ou adopção das fontes de energia,  que  em
cada momento assegurem mais eficiência energética e carbónica.

Neste contexto, a utilização  da  telecontagem,  ou  seja  a  utilização  de
contadores  eléctricos   inteligentes   para   medição   e   facturação   da
electricidade, por substituição dos  analógicos,  é  uma  das  medidas  mais
importantes na promoção da eficiência energética, permitindo  a  redução  da
factura energética através da optimização dos tarifários  de  electricidade,
da detecção e eliminação de desperdício e a introdução de boas  práticas  de
gestão de energia por parte dos utilizadores.

Para além da electricidade, a telecontagem pode e deve também ser  utilizada
na optimização de  outras  infra-estruturas  de  comunicação,  água  e  gás,
promovendo a redução dos consumos e dos custos associados  e  possibilitando
assim uma monitorização e controlo dos equipamentos rigoroso, com os  ganhos
daí decorrentes em matéria de sustentabilidade económica e ambiental para  o
país.

Desde 2005 que os clientes da EDP de média, alta  e  muito  alta  tensão  já
dispõem  de  telecontagem,  tendo  em  2007,  após  aprovação  do  Plano  de
Compatibilização Regulatória entre os governos ibéricos, ficado  acordado  a
introdução de smart meeters como instrumento de apoio  ao  funcionamento  do
MIBEL.
No final de 2007 foi desenvolvido um estudo de viabilidade da  implementação
do smart meetering em Portugal pela ERSE, propondo ao Governo  o  lançamento
de um projecto-piloto para aferir dos custos e benefícios  da  solução,  com
vista á substituição em massa dos contadores a partir de 2010.

O estudo apresentou resultados extremamente conservadores ( ex:  impacto  na
redução das emissões de CO2 de 1%, face aos valores de  15%  estimados  pela
Comissão Europeia)  e  foi  inclusive  referido  pelo,  então,  Ministro  da
Economia  e  Inovação,  que  a  telecontagem  era  uma   solução   demasiado
dispendiosa para ser implementada em Portugal.

Porem, os valores de investimento apresentados  pelo  sector,  que  prevê  o
retorno no espaço de um ano, corroborado pelo  estudo  da  implementação  da
Smart Meetering em Portugal,  realizado  pela  CapGemini,  que  apresenta  o
potencial dos benefícios, traduzidos em valores médios anuais, ao  longo  de
dos 20 anos de vida útil do projecto, de 400  ME  para  o  sector  eléctrico
nacional, dos quais 147ME impactam positivamente no consumidor final.

Do mesmo modo, o projecto de investigação aIM-4-SME, apoiado  pelo  programa
Europa - Energia Inteligente, que contou com a participação da Alemanha,  da
Áustria, da Hungria, de Portugal e do Reino Unido,  testou  a  aplicação  da
telecontagem  inteligente  num  conjunto  de  pequenas  e  médias   empresas
Europeias e verificou que existe um potencial de redução  de  cerca  12%  da
factura electricidade e de gás.

As recomendações provenientes Comissão Europeia, concretamente  através  das
Directiva 229/72/CE e 229/73/CE  de  13  de  Julho,  exortam  igualmente  os
estados membros à  introdução  de  sistemas  de  contadores  inteligentes  e
definição de um prazo de implementação, indicando em  caso  de  a  avaliação
favorável, que pelo menos 80%  dos  consumidores  devam  ser  equipados  com
sistemas de contadores inteligentes até 2020.

Há por isso uma  oportunidade,  para  Portugal,  em  termos  internacionais,
liderar o processo de aplicação de um sistema de telecontagem  que  introduz
mais  transparência,  eficiência  e  concorrência  no  mercado   do   sector
eléctrico.  Este  sistema,  para  além  dos  benefícios  e  sustentabilidade
ambientais que gera, pela redução da produção nos "períodos de pico"  e  das
emissões de carbono,  defende  os  interesses  económicos  dos  consumidores
finais, pela optimização dos hábitos e do mix do consumo energético.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que  adopte  as  recomendações  das  directivas  internacionais,  crie  as
condições e respectiva regulamentação,  defina  um  prazo  e  objectivos  de
cobertura com a implementação da telecontagem, em substituição  dos  actuais
contadores, nos consumidores finais.

- Dando o exemplo, aplique a telecontagem  aos  edifícios  da  Administração
Pública, publicitando de forma periódica os resultados obtidos,  como  forma
de sensibilizar a  sociedade  civil  para  este  instrumento  de  eficiência
energética, e induzir uma desejável mudança comportamental.

Assembleia da República, 21 de Junho de 2010.

                                Os Deputados
