

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 291/XI/2.ª




  RECOMENDA AO GOVERNO A REJEIÇÃO DE UM CONCEITO ESTRATÉGICO DA ORGANIZAÇÃO
     DO TRATADO DO ATLÂNTICO NORTE QUE PROMOVA INTERVENÇÕES MILITARES EM
       VIOLAÇÃO DA CARTA DAS NAÇÕES UNIDAS E DO DIREITO INTERNACIONAL


No próximo mês de Novembro irá realizar-se, em Lisboa, a  cimeira  anual  da
Organização do Tratado do  Atlântico  Norte  (OTAN)  que  terá  como  grande
objectivo a discussão do seu novo conceito estratégico  Nato  2020:  Assured
Security, Dynamic Engagement. Este  novo  conceito  estratégico  assenta  em
dois  eixos  principais:  por  um  lado,  o  alargamento  territorial  e   a
"flexibilização" das intervenções militares,  ampliando  exponencialmente  o
conceito de ameaça e, portanto, as justificações para a  guerra;  por  outro
lado,  a  criação  de  mecanismos  de  intervenção  rápida   que   dispensam
negociações políticas complexas e o cumprimento escrupuloso de preceitos  do
Direito  Internacional,  legitimando  quase  automaticamente  a  intervenção
militar. De resto, este novo conceito  estratégico  não  é  mais  do  que  a
formalização jurídica do que tem sido a prática da OTAN  na  última  década,
marcada pelo abandono do princípio da  defesa  colectiva  estatuído  no  seu
tratado fundador e pela sua  afirmação  como  organização  militar  com  uma
escala de actuação universal, quer directa (como na guerra  interminável  no
Afeganistão) quer através de parcerias com Estados e organizações  político-
militares muito para além das fronteiras  regionais  da  área  do  Atlântico
Norte.

O momento de crise financeira global que vivemos constitui uma  oportunidade
para  limitar  e  reduzir  as  despesas  militares  e  os  investimentos  em
armamento, e redireccionar as indústrias armamentistas. Os  países  da  OTAN
são responsáveis por 75% da despesa militar mundial,  investimento  que  não
se tem traduzido num mundo mais pacífico e seguro, muito pelo  contrário.  A
própria cimeira da  OTAN  justificou  para  o  Governo  português  avultados
investimentos na compra de veículos  blindados,  o  que  só  indicia  a  sua
previsão de  manifestações  contra  esta  organização  belicista  com  ampla
mobilização.

Tendo ocorrido há dias a eleição de Portugal para membro não  permanente  do
Conselho de Segurança das Nações Unidas, no contexto da qual o  Governo  fez
repetidas profissões de fé no primado do Direito Internacional  e  da  Carta
das Nações Unidas, não se compreende nem aceita que, em simultâneo, o  mesmo
Governo comprometa o país com o mais evidente processo  de  esvaziamento  de
competências do Conselho de Segurança e da  Organização  das  Nações  Unidas
que é a  transformação  da  OTAN  numa  organização  de  policiamento  e  de
intervenção em todo o mundo. Um Governo que assume a  prioridade  da  defesa
do primado do Direito Internacional e das Nações Unidas não  pode  ao  mesmo
tempo contribuir para o seu incumprimento.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Assuma o compromisso de, na Cimeira de Lisboa da Organização do  Tratado  do
Atlântico Norte, rejeitar qualquer conceito estratégico da OTAN que  permita
a sua intervenção militar em violação  da  Carta  das  Nações  Unidas  e  do
Direito Internacional.


               Assembleia da República, 14 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


