


                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 244/X

                      Promoção da Cirurgia Ambulatória

                            Exposição de motivos

Considerada um desafio  recente,  a  Cirurgia  Ambulatória  é,  contudo,  um
conceito amadurecido que, pelas vantagens que apresenta para  os  utentes  e
para as unidades hospitalares, se está a tornar uma exigência do futuro.

Aliás,  a  Cirurgia  Ambulatória  está  intimamente  ligada  à  História  da
evolução da medicina e da enfermagem dado que a recuperação  pós  operatória
da pessoa no seu domicílio, sendo  cuidado  pelos  seus  familiares  segundo
orientações médicas e de enfermagem, precede a História dos hospitais.

A  OMS,  o  Observatório  Europeu  de  Políticas  e  Sistemas  de  Saúde   e
International Association for Ambulatory Surgery  convergem  no  sentido  de
reconhecer as virtudes da Cirurgia Ambulatória.

Especialistas mundiais  há  muito  constaram  que  a  expansão  da  Cirurgia
Ambulatória tem sido tal que,  de  acordo  com  indicadores  internacionais,
mais de 75% de todas as intervenções cirúrgicas ou procedimentos  podem  ser
realizadas em Unidades e Centros desta natureza.

Nas recomendações para  o  desenvolvimento  de  Cirurgia  do  Ambulatório  o
Ministério da Saúde define  Cirurgia  de  Ambulatório  como  "a  intervenção
cirúrgica programada, realizada sob anestesia geral, loco-regional ou  local
que, embora habitualmente efectuada em  regime  de  internamento,  pode  ser
realizada em instalações próprias, com segurança e de acordo com as  actuais
legis artis, em regime de admissão e alta do doente no mesmo dia".

Este conceito de prestação de cuidados de saúde só é, no  entanto,  possível
devido  aos  extraordinários  avanços  que  se  verificaram   nas   técnicas
cirúrgicas e de anestesia, acompanhada da necessária mudança de atitude  dos
profissionais da saúde.

Não sendo a  solução  para  todos  os  problemas,  a  promoção  da  Cirurgia
Ambulatória  pode  dotar  o  nosso  Sistema  Nacional  de  Saúde  de   maior
eficiência,  acessibilidade,  humanização,   satisfação   e   racionalidade,
destacando-se as seguintes vantagens:

   1. Vantagens sanitárias:
   a) Ao nível clínico, este tipo de cirurgia garante  um  menor  número  de
      infecções adquiridas em meio hospitalar, o que resulta,  também,  numa
      menor   incidência   de   complicações   pós-operatórias,   como    as
      respiratórias, tromboembólicas e gastrointestinais;
   b)   Ao  nível  organizativo,  regista-se  um  ganho  de  eficiência   na
      realização dos programas  cirúrgicos,  possibilitando  a  redução  das
      extensas listas de espera para cirurgia;
   c) A libertação dos blocos operatórios tradicionais  permite  reduzir  os
      tempos de espera para as cirurgias mais complexas ou urgentes.


   2. Vantagens Económicas:
     a) A  Cirurgia  Ambulatória  assegura  poupança  directa,  através  da
        redução dos custos hospitalares relacionados  com  a  ocupação  dos
        blocos operatórios e internamento. Calcula-se  que  a  redução  dos
        custos se encontre entre os 40% e  os  80%,  consoante  o  tipo  de
        intervenção e o local onde é praticada;
     b) Verifica-se, também, uma redução de  custos  indirecta,  porque  as
        intervenções em ambulatório resultam numa menor morbilidade e  numa
        mais rápida integração social do paciente.

   3. Vantagens Sociais:
     a) Em primeiro lugar, a Cirurgia Ambulatória causa uma  ruptura  menor
        do normal ambiente familiar dos doentes, em especial nos  casos  de
        pediatria e geriatria;
     b) Em segundo lugar, verifica-se uma rápida  integração  profissional,
        com   repercussão   mais   importante    na    população    adulta,
        profissionalmente activa;
     c) Em terceiro lugar, assegura-se uma maior humanização  na  prestação
        de cuidados de saúde através da criação das unidades específicas  e
        funcionais  para  a  realização   da   Cirurgia   Ambulatória   que
        proporcionam maior individualização na assistência;
     d) O facto de não  haver  uma  separação  com  o  ambiente  normal  do
        paciente proporciona-lhe uma recuperação  com  mais  humanização  e
        comodidade, permitindo  um  maior  envolvimento  da  família  neste
        processo.

A generalização da Cirurgia Ambulatória em Portugal  depende  de  uma  maior
vontade política, pois apesar de possuir as  condições  necessárias  para  o
seu desenvolvimento, a implantação tem vindo  a  realizar-se  de  uma  forma
incompreensivelmente lenta, tendo em conta a  extraordinária  relação  entre
custo e beneficio desta prática.

Refira-se que, em  Portugal,  apenas  cerca  de  22%  das  intervenções  são
realizadas  em  regime  de  ambulatório,  com  especial  destaque  para   as
cirurgias da área da oftalmologia. No entanto, ainda temos um longo  caminho
a percorrer para alcançar a média europeia, situada nos  55%,  por  sua  vez
ainda distante da percentagem nos Estados Unidos da América: 75%

O sucesso deste tipo de cirurgia, depende, em larga medida, de uma  adequada
avaliação prévia dos doentes,  segundo  critérios  de  selecção  cirúrgicos,
médicos e sociais. No pós-operatório em ambulatório, é  fundamental  ter  um
acompanhamento adequado à complexidade da intervenção e ao  contexto  social
do paciente: linha telefónica 24  horas,  aconselhamento  de  familiares,  e
boas redes de cuidados continuados.

Na Cirurgia Ambulatória o paciente é um fim em si mesmo. Todos  os  cuidados
prestados  pela  equipa  multidisciplinar  são  programados  individualmente
tendo como actores principais o paciente e  sua  família.  Segundo  o  autor
espanhol Fernandez Morales  "a  experiência  de  um  paciente  assistido  em
regime de Cirurgia Ambulatória pode ser comparado a uma  viagem.  Esta  deve
ser uma viagem organizada que oferece uma  intervenção  firme  num  circuito
exclusivo e com garantia de qualidade, onde  a  equipa  multidisciplinar  da
Unidade desenvolve uma atenção individualizada evitando  surpresas  e  dando
ao cliente a possibilidade de conhecer todo o percurso antecipadamente".

Assim os Deputados do CDS-PP, recomendam ao Governo que:

1 - Desenvolva mecanismos nos hospitais que  permitam  o  crescimento  desta
valência;
2 - Proporcione informação aos cidadãos para  que,  sempre  que  medicamente
viável, lhes permita optar por esta via;
3 - Estipule o prazo de quatro anos para estar a par com  a  média  europeia
de 55% das cirurgias em regime de ambulatório.

Palácio de São Bento, 17 de Dezembro de 2007



                           Os Deputados do CDS-PP
