


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 215/IX


1. Em 21 de Março de 2003 a Assembleia da República aprovou duas  Resoluções
que determinaram a realização de uma audição  parlamentar  de  avaliação  do
Código do Processo Penal, tendo em vista a sua reforma.

2. A Comissão Parlamentar de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades
e Garantias procedeu à audição exaustiva de entidades e personalidades,  que
deram um contributo de valor inestimável para a reflexão  estruturada  sobre
a reforma global da justiça penal.

3. Deste processo de audição foi possível  não  só  elencar  uma  agenda  de
reforma, identificando os  principais  pontos  que  carecem  de  intervenção
legislativa, mas também a construção de soluções concretas de reforma.

4. Paralelamente, outras iniciativas, das quais se destacam o  Congresso  da
Justiça, contribuíram positivamente para uma reflexão construtiva.

5. Importa prosseguir o trabalho desenvolvido e  consolidá-lo  em  torno  de
opções legislativas concretas.

6. Com efeito, da reflexão e debate realizados  resultou  a  necessidade  de
uma intervenção articulada, na formação das soluções e dos  meios,  mas  que
não prescinde da intervenção legislativa.

7. No sentido de dar continuidade ao trabalho  iniciado  e  prosseguindo  na
metodologia adoptada, que tão boas provas deu, impõe-se  uma  nova  fase  de
audição, agora já incidente sobre um concreto projecto legislativo,  que  se
apresenta como base de trabalho.

8. Assim, propõe-se uma segunda fase de  apreciação  pública  e  audição  na
base de um anteprojecto de revisão do Código do Processo Penal, que  para  o
efeito se apresenta em anexo.

9. A discussão pública deste  anteprojecto  não  limita,  como  não  poderia
limitar, a iniciativa legislativa do Governo ou  dos  Grupos  Parlamentares,
mas  procura  explorar  as  virtualidades,  por   todos   reconhecidas,   da
metodologia adoptada, abrindo a oportunidade para um  trabalho  estruturado,
informado e, como é desejável, recolhendo amplo consenso social e político.

Assim, a Assembleia da República delibera:

      1. Apresentar para discussão pública  o  anteprojecto  de  revisão  do
        Código do Processo Penal, anexo à presente Resolução, e que  é  sua
        parte integrante.

      2. Realizar uma nova audição a todas as entidades e personalidades  já
        ouvidas  no  âmbito  da  Audição,  solicitando-  lhes   contributos
        escritos sobre o anteprojecto em anexo.

      3. Fixar em 60 dias o prazo para este processo de Audição.

      4. Publicar todos  os  pareceres  escritos  que  sejam  produzidos  no
        âmbito deste processo de Audição.

      5. Mandatar a Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Parlamentar  de
        Direitos, Liberdades e Garantias para avaliar os resultados  finais
        da Audição por forma a que os mesmos possam  ser  tidos  em  devida
        conta na abertura do processo legislativo.
                                       Os Deputados,


             ANTEPROJECTO DE REVISÃO DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL



A Assembleia da República aprovou por unanimidade, em 21 de Março  de  2003,
Resoluções que deram lugar à realização  de  uma  Audição  Parlamentar  para
avaliação do processo penal, com vista à sua reforma e, essencialmente,  nos
termos que infra se desenvolvem.


Caracterização do modelo jurídico-constitucional do Processo penal

É sabido como o modelo jurídico-constitucional português do  processo  penal
é recorrentemente apresentado como referência exemplar no Estado de  Direito
Democrático e na respectiva arquitectura de separação de poderes.
Justifica-se que assim seja. Na medida em que tal modelo representa, por  um
lado, na dimensão assegurada à  independência  do  poder  judicial,  e,  por
outro, na garantia  de  autonomia  do  Ministério  Público,  um  compromisso
inequívoco  de  que  as  magistraturas  actuam,  tanto  na  promoção  e   na
investigação  criminal  como  no  julgamento,  livres  de   constrangimentos
derivados de quaisquer intromissões de poder.
O paradigma jurídico-constitucional do nosso  processo  penal  pode,  assim,
intentar uma síntese harmoniosa de vários planos convergentes,  a  saber:  o
da responsabilidade política traduzido nas definições  do  sistema  legal  e
nas  orientações  genéricas  de  política  criminal  susceptíveis  de  serem
traçadas  pelos  órgãos  de  soberania  (CRP,  Artigo  219.º,  n.º1);  o  da
responsabilidade judiciária no plano do Ministério Público, encarregue  pela
Constituição de, nos termos da lei, exercer a  acção  penal  orientada  pelo
princípio da legalidade, o da  acção  policial  subordinada  no  processo  à
orientação do Ministério Público e o da função  judicial,  desdobrada  desde
um plano de controle de  legalidade  em  fases  nucleares  do  inquérito,  à
responsabilidade pela instrução (CRP, Artigo 32.º,  n.º4)  e  à  competência
plena para o exercício de toda a actividade jurisdicional.
Em  tal  quadro,  o  modelo   processual   penal   buscou   modalidades   de
aprofundamento que, à face do  regime  legal  vigente,  a  doutrina  costuma
apelidar  como  o  de  um  processo  equitativo,  baseado  no  princípio  do
acusatório (CRP, artigo 32.º, n.º5) temperado pelo inquisitório. No  sentido
em que através de tal paradigma se  intenta  dar  cumprimento  a  normativos
constitucionais com valor inerente ao  regime  dos  direitos,  liberdades  e
garantias, assegurando todas as garantias de  defesa,  incluindo  o  recurso
(CRP, Artigo 32.º, n.º1), o contraditório - nos  actos  de  instrução  e  de
julgamento -   e a presunção de inocência até  ao  trânsito  em  julgado  de
sentença de condenação (CRP, Art.º 32.º, n.º2).
Numa recensão crítica quanto à credencial  básica  de  orientação  jurídico-
constitucional, poderá dizer-se que o  vigente  paradigma  processual  penal
procura a conciliação óptima entre a eficácia da investigação criminal e  as
garantias devidas aos que a tal investigação devam subordinar-se.  Sobretudo
através de uma definição constitucional explícita das  garantias  devidas  e
dos direitos devidos à defesa. Os quais, em última análise, além do  sistema
ordinário de recursos admitidos ao nível dos  tribunais  judiciais,  merecem
ainda ser sindicados em última  instância  pelas  competências  de  controle
reconhecidas ao Tribunal Constitucional.
Perante tal quadro,  complexo  por  natureza,  inevitavelmente  se  antevêem
dificuldades múltiplas quanto às possibilidades  de  definição  coerente  de
todo o sistema processual penal. Foi o que no entanto intentou fazer  a  Lei
n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, ao abrigo da qual foi aprovado o actual  CPP,
no uso de autorização legislativa concedida pela Lei n.º  43/86,  de  26  de
Setembro, visando dar expressão, na sua declarada ambição, a  um  modelo  de
processo situado na vanguarda da reforma do processo penal na Europa.
Na síntese, constante do Projecto de Resolução n.º 119/IX, na base  da  qual
o  plenário  da  Assembleia   da   Republica   deliberou   por   unanimidade
estabelecer uma  audição  parlamentar  de  avaliação  do  regime  processual
penal, e que aqui se coteja,  evidenciava-se  os  aspectos  fundamentais  da
ambição de tal regime processual, a revisitar.
Confrontado com as exigências  do  Estado  de  direito,  no  sentido  de  um
processo respeitador do regime das liberdades e garantias individuais e  com
a simultânea exigência de eficácia na  realização  da  justiça  criminal,  o
novo processo penal, nomeadamente, intentou:
- A distinção entre a pequena criminalidade e a criminalidade  grave,  entre
soluções de desjudicialização, participação, oportunidade  e  consenso,  por
um lado, e de conflito, por  outro,  com  a  correspondente  diversidade  de
tratamento processual;
-  A  maior  agilização  do  processo  no  sentido   da   simplificação   da
desformalização da justiça penal, com reforço da ideia de celeridade;
- A efectivação do duplo grau de jurisdição.
Estabeleceu-se, doravante, um paradigma processual na base de uma  estrutura
acusatória, mediante definição do estatuto  próprio  do  arguido,  integrada
por um princípio  de  investigação,  com  delimitação  de  funções  entre  o
Ministério Público, o juiz de instrução e o juiz de julgamento.

2. A experiência de aplicação do novo Código de  Processo  Penal  viria,  no
entanto, a revelar-se muito aquém das expectativas iniciais de celeridade  e
eficácia e até mesmo a permitir o afloramento de dúvidas  quanto  ao  mérito
do modelo prosseguido.
Daí que, movido pela intenção de restituir confiança ao sistema  de  justiça
penal,  no  mesmo  quadro  axiológico  e  normativo,  o   legislador   tenha
promovido, pela Lei n.º 59/98, de 25 de Setembro, alterações  significativas
ao CPP, das quais se destacam:
- A possibilidade de audiência na  ausência  do  arguido,  na  sequência  da
alteração ocorrida, em sede de revisão constitucional, do  n.º  6  do  Art.º
32.º da CRP;
- A criação do processo abreviado entre as formas do  processo  especial  (o
sumário e o sumaríssimo), com o objectivo da rápida submissão  a  julgamento
dos casos susceptíveis de pena  de  prisão  não  superior  a  cinco  anos  e
havendo prova simples e evidente;
- Ao nível do processo sumaríssimo, expressão paradigmática de um modelo  de
oportunidade, cooperação e consenso, aumenta-se  de  seis  meses  para  três
anos a moldura abstracta da pena de  prisão  correspondente  e  altera-se  o
regime processual com reforço do estatuto da defesa;
- No mesmo sentido, o alargamento  dos  casos,  legalmente  admissíveis,  de
suspensão provisória do processo, abrangendo crimes puníveis com  penas  até
cinco anos;
- O  regime  aperfeiçoado  do  pedido  de  indemnização  civil  agregado  ao
processo penal;
-  Em  matéria  de  segredo  de  justiça,  alterações  visando  uma   melhor
conciliação entre  os  interesses  da  investigação  e  o  da  presunção  da
inocência do arguido;
-  Revisão  muito  significativa  do  regime   dos   recursos,   visando-se,
nomeadamente, assegurar o recurso efectivo em matéria de facto.

3. Outras alterações ao regime processual  penal  merecem  ser  assinaladas,
nomeadamente:
- As que possibilitaram o alargamento  das  possibilidades  da  constituição
como assistente nos casos de crime de índole racista ou  xenófoba  (Lei  n.º
20/96, de 6 de Julho);
- A que regula a aplicação de  medidas  para  protecção  de  testemunhas  em
processo penal (Lei n.º 93/99, de 14 de Julho);
- A que regula a vigilância electrónica prevista no art.º 201:º do CPP  (Lei
n.º 122/99, de 20 de Agosto);
-  As  que  adequam  o  regime  da  suspensão  provisória  do   processo   à
especificidade dos crimes de maus tratos entre cônjuges, entre quem  conviva
em condições análogas ou seja progenitor ou descendente comum  em  1.º  grau
(Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio);
- As  que  introduzem  medidas  de  simplificação  e  combate  à  morosidade
processual, como as relativas à  nova  modalidade  de  notificação  por  via
postal simples, na sequência do TIR, à limitação do número  de  testemunhas,
ao regime mais eficiente da audiência, à teleconferência, à  eficiência  das
perícias, à imediatividade dos despachos de pronúncia e não pronúncia e  das
sentenças  nos  processos  sumários  e  abreviados   (DL   n.º   320-C/2000,
autorizado pela Lei n.º 27-A/2000).

Além  do  acervo  legal  supra  mencionado,  em  muitos  outros  domínios  é
igualmente pertinente registar  o  trabalho  de  actualização  jurídica  dos
instrumentos e  condições  de  prevenção  e  combate  à  criminalidade,  com
particular incidência na investigação criminal ou no processo  penal,  sendo
de realçar:
- A criação do Núcleo de  Assessoria  Técnica  (NAT)  no  âmbito  da  PGR  e
destinado a prestar assessoria e consultoria  técnicas  nas  áreas  macro  e
micro económicas ao Ministério Público (Lei n.º  1/97);  a  actualização  do
estatuto do Ministério Público (Lei n.º  60/98),  a  Lei  de  Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais (Lei n.º 3/99);
- A Lei da Cooperação Judiciária em Matéria Penal (Leis n.º  144/99,  de  31
de Agosto e n.º 104/2001, de 25 de Agosto);
- A clarificação do domínio da organização  da  investigação  criminal  (Lei
n.º 20/2000);
- A actualização da Lei Orgânica da Polícia Judiciária (DL n.º  275-A/2000),
com reflexo no regime das  respectivas  competências  processuais  (Lei  n.º
103/2001, de 25 de Agosto);
- O  regime  jurídico  das  acções  encobertas  para  fins  de  prevenção  e
investigação criminal (Lei n.º 101/2001, de 25 de Setembro);
- A lei que estabelece medidas  de  combate  à  criminalidade  organizada  e
económico-financeira (Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro).


Fundamentação

Volvidos quinze anos sobre a entrada em  funcionamento  do  novo  CPP  -   o
qual, como se sabe (mau grado a vexata quaestio das prescrições) preparou  a
entrada em vigor do Código Penal de 95 - e decorrida uma significativa  gama
de inovações no respectivo ordenamento, visando sempre a declarada  intenção
de conciliar o exigente regime  constitucional  de  protecção  dos  direitos
fundamentais com a eficácia e a celeridade do combate  ao  crime  e  da  boa
realização da justiça, importa proceder a um exigente balanço.
Tanto  mais  que  muitos  continuam  a   ser   os   obstáculos   ao   normal
desenvolvimento das dinâmicas processuais constantes da  law  in  books  com
lugar à emergência de não menos perplexidades, dúvidas  e  interrogações  em
face das vicissitudes da law in action.
Pelo que,
- Perante um certo avolumar das intranquilidades em face do processo  penal,
recorrentemente  centradas  nas  questões  fundamentais   da   eficácia   da
investigação,  do  estatuto  dos  sujeitos  processuais,  da  realização  da
justiça em tempo útil, tanto do ponto de vista da prevenção  face  ao  crime
como do ressarcimento das vítimas, com  apelo  à  indispensável  conciliação
entre autoridade, eficiência, celeridade, participação e consenso,  punição,
integração e ressocialização;
- Perante a emergência de  domínios  progressivamente  mais  sofisticados  e
complexos de criminalidade grave, muita dela de natureza transfronteiriça;
Perante a nítida tendência no espaço da União  Europeia  para  o  aprofundar
dos caminhos de um espaço comum  de  liberdade,  segurança  e  justiça,  com
implicações profundas nos regimes da cooperação policial e  da  harmonização
penal;
- Em face da indispensável conciliação das exigências da  boa  administração
da justiça com a lógica das sociedades abertas e mediáticas do nosso  tempo,
exigindo a reponderação dos regimes de gestão do segredo de justiça  com  os
direitos de participação dos interessados, por  um  lado,  e  de  informação
objectiva, por outro,  com  salvaguarda  ainda  do  direito  à  protecção  e
reserva da vida privada,
Propõe-se uma exigente avaliação, em clima de  serenidade  democrática,  que
permita  ponderar  os  resultados  de  aplicação   das   actuais   soluções,
possibilite  um  juízo  sustentado  não  apenas  quanto  a  aperfeiçoamentos
pontuais, vias de superação de  dificuldades  específicas  mas,  sendo  caso
disso, dirigidas aos aspectos paradigmáticos do próprio modelo processual.


Questões que importa dilucidar

1. Passa a enunciar-se, de forma  problemática,   um  conjunto  de  questões
para as quais se julga de todo o interesse a reavaliação  e  a  reponderação
das soluções tal como foram desenhadas na lei ou vêm sendo  (ou  não  sendo)
implementadas na prática judiciária, algumas delas carecendo  de  informação
estatística, outras de ponderação de mérito.
Assim,
     A) Quanto às soluções pensadas para a maior eficácia do programa de
  prevenção e combate ao crime, com distinção entre pequena criminalidade e
                            criminalidade grave:
No âmbito do Ministério Público e do Juiz de Instrução
    . Qual a relevância da utilização da figura da suspensão  provisória  do
      processo (admissível  em  crimes  puníveis  com  pena  de  prisão  não
      superior a cinco anos, mediante a concordância necessária do arguido -
      Art.º 281.º do CPP) com recurso a injunções e  a  regras  de  conduta,
      alternativas à prisão?
    . Qual o significado, no contexto do movimento processual  criminal,  do
      recurso, por parte do  Ministério  Público,  ao  processo  sumaríssimo
      (aplicável a crimes com pena de prisão não  superior  a  três  anos  e
      implicando sanções alternativas e consensuais em processo  expedito  -
      art.ºs 392.º e segs. do CPP)?



No quadro específico da investigação e da acção penal

    . Qual o peso relativo de processos por crime com  pena  de  prisão  não
      superior a cinco anos, com prova simples e evidente,  introduzidos  em
      julgamento em processo abreviado (não podendo decorrer mais de noventa
      dias desde a data do crime à do julgamento - art.º 391.º-A e segs.  do
      CPP)?
    . Qual o índice de introdução em processo sumário (no caso de detidos em
      flagrante delito por crime punível com prisão com  limite  máximo  não
      superior a três anos, quando a detenção tenha ocorrido por  autoridade
      judiciária ou entidade policial - art.ºs 381.º e segs.)?
    . Ao nível da criminalidade grave e mais complexa, como  se  avaliam  as
      capacidades instaladas tanto em sede de PJ como do MP para o  combate,
      em particular, aos vários crimes de  tráfico  e  de  branqueamento  de
      capitais?



   B) Quanto aos prazos ordenadores dos actos judiciais no processo penal


Avaliar o grau de cumprimento dos  principais  prazos,  particularmente  dos
relativos ao período do inquérito, à execução média  das  perícias,  tomando
em conta as suas diversas naturezas, e  dos  decorrentes  entre  a  data  da
recepção da  acusação  pelo  juiz  e  respectiva  audiência  de  julgamento,
tomando em conta os  diversos tipos de processo.



  C) Quanto à relevância da cooperação com os serviços de reinserção social

Identificar  o estado actual da cooperação dos    serviços de reinserção
social com as autoridades judiciárias, designadamente quanto aos momentos
processuais privilegiados dessa cooperação e o modo de os efectivar.
D) Quanto ao regime da organização e  cooperação  policiais  em  matéria  de
prevenção e investigação criminal
 . Avaliação do modo de cumprimento da Lei de  Organização  da  Investigação
   Criminal (Lei n.º 21/2000), particularmente quanto  ao  processamento  da
   investigação e dos inquéritos criminais nas áreas de competência da PSP e
   da GNR com identificação do tempo médio das pendências (por se tratar dos
   casos normalmente atinentes a menor gravidade criminal mas  de  evidentes
   repercussões no domínio da segurança pública)
 . Avaliação  dos  procedimentos  de  utilização  do  Sistema  Integrado  de
   Informação Criminal, tal como previsto no n.º  3  do  art.º  8.º  da  Lei
   21/2000, de 10 de Agosto (Organização  da  Investigação  Criminal)  e  no
   art.º 8.º do DL n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro (Lei Orgânica da Polícia
   Judiciária).
 .  Avaliação,  em  particular,  das  necessidades   e   possibilidades   de
   constituição de adequado modelo de intervenção, com equipas especialmente
   formadas, processos adequados de obtenção  e  conservação  da  prova,  de
   protecção  das  vítimas  e  testemunhas  menores,   na  investigação,  no
   inquérito e no julgamento dos crimes de abuso sexual de menores, bem como
   de apoio às crianças vítimas de tais crimes.
 . Avaliação das condições de concretização do sistema de apoio  às  vítimas
   de crimes, em particular das mulheres vítimas de violência,  nomeadamente
   quanto à criação das secções de atendimento em meio  policial  (previstas
   na Lei n.º 61/91) e à aplicação do regime processual específico.

2. Em paralelo com a avaliação  segundo  o  enquadramento  e  os  objectivos
supra referidos, importa, também, questionar várias das soluções  constantes
do paradigma processual penal. Com vista a  preservar  um  elevado  grau  de
legitimação e consenso em torno de um modelo capaz de ser confrontado  e  de
responder positivamente ao escopo fundamental da  conciliação  entre  boa  e
tempestiva  administração  da  justiça,  eficiência  processual  e  efectiva
garantia dos direitos.

Neste sentido,  suscita-se  a  oportunidade  de  uma  reflexão  democrática,
particularmente em torno das seguintes questões do processo penal:
a) Por que não obter imediatamente requerimento  de  acusação  em  todas  as
situações dependentes de acusação particular,  sempre  que  o  queixoso  não
requeira outros meios de prova que  os  por  si  apresentados,   celeremente
introduzido em juízo desde que o MP,  em  prazo  curtíssimo,  constituído  e
ouvido  (sendo  caso  disso)  o  arguido,  não  oponha  a   necessidade   de
subsequentes diligências probatórias necessárias ao apuramento  da  verdade,
possibilitando, assim, o recurso mais intensivo às formas especiais  e  mais
expeditas do processo, naturalmente sem prejuízo do  poder  de  arquivamento
ou de suspensão nos termos gerais?
b) Qual o bem jurídico fundamental que pode opor-se à possibilidade  -   nos
casos em  que  tiverem  sido  excedidos  os  prazos  legais  de  duração  do
inquérito,  não  se  verificando  despacho  hierárquico   fundamentado   que
determine o prolongamento do prazo - de reconhecer ao queixoso,  constituído
como assistente, o direito de apresentar acusação e ao arguido, na  ausência
de acusação,  o  direito  de  requerer  impositivamente  o  arquivamento  do
processo?   E   a   solução   de   sentido   equivalente   relativamente   à
tempestividade, na fase de instrução,  dos  despachos  de  pronúncia  e  não
pronúncia?
c) Algum bem jurídico de valor superior justifica que se  limite,  tanto  ao
assistente quanto ao arguido - excedidos os prazos  legais  do  inquérito  e
não verificado competente despacho de prorrogação -,  o  direito  de  acesso
pleno aos autos, a fim de viabilizar  eficazmente a  respectiva  acusação  e
defesa?
d) A protecção da eficácia da investigação criminal não pode compatibilizar-
se com uma normação mais clarificadora quanto aos termos e data de  abertura
dos processos, para efeitos de contagem dos prazos, bem  como  dos  direitos
processuais do arguido e do  assistente  no  oferecimento  de  provas  e  no
requerimento de diligências, designadamente quanto ao  direito  de  conhecer
dos despachos que  recaírem  sobre  tais  iniciativas,  bem  como  de  obter
informação adequada quanto às fases da investigação?
e) Algum princípio de justiça material impede que se confira relevância,  em
audiência, à prova  recolhida  nas  fases  de  inquérito  ou  de  instrução,
particularmente no caso dos depoimentos, quando devidamente  assistida  pelo
defensor ou por advogado do queixoso, do assistente ou de testemunha?
f)  Como  deve  materializar-se  a  disposição  constitucional  relativa   à
admissibilidade   de   buscas   domiciliárias   nocturnas   nos   casos   de
"criminalidade especialmente violenta ou altamente organizada"?
g) Justificar-se-á rever e enriquecer o elenco das  medidas  alternativas  à
de prisão bem como das medidas de injunção?
h) Alguma razão de política criminal justifica que se interdite  ao  arguido
a possibilidade de  que,  ele  próprio,  mediante  aquiescência  da  vítima,
designadamente quanto aos termos da reparação,  possa tomar a iniciativa  de
propor à autoridade judiciária o recurso, quando  legalmente  admissível,  à
suspensão provisória do processo mediante  aplicação de medidas de  injunção
ou de regras de conduta bem como de  medidas sancionatórias  alternativas  à
de prisão, neste caso no âmbito do processo sumaríssimo?
i) Admitindo-se a plena legalidade do julgamento  na  ausência  do  arguido,
subsequente à existência de  TIR  e  à  notificação  em  tempo,  sempre  sem
prejuízo  da  exigência  da  presença  e  participação  de   defensor,   não
aconselhará o objectivo da  maior  eficiência  processual  que  as  decisões
judiciais de adiamento indiquem a posição  dos  sujeitos  processuais  e  se
mostrem devidamente fundamentadas, com susceptibilidade de  valoração   para
eventuais  efeitos  de  apreciação  de   responsabilidade   no   atraso   da
administração da justiça?

 - 3. Perante a aplicação de medidas de coacção - por natureza anteriores ao
   julgamento e à condenação ou absolvição dos arguidos - e face ao especial
   melindre que sempre decorre da afectação dos direitos  e  liberdades  dos
   cidadãos alvo de tais medidas, sugerem-se as seguintes ponderações:
 . Avaliação das razões encontradas para o aparente excesso de recurso (face
   à percentagem de reclusos preventivos em relação aos que se encontram  em
   cumprimento de  pena),  no  quadro  das  medidas  de  coacção,  à  prisão
   preventiva;
 . A possibilidade de garantir efeitos mais reconstitutivos  da  integridade
   dos direitos pessoais, por via indemnizatória, nos casos em  que,  quando
   interposto, se verifique incumprimento do prazo de apreciação de  recurso
   mas da sua apreciação decorra a anulação das medidas aplicadas;
 . Solução semelhante  nas  situações  em  que  se  verifique  ultrapassagem
   injustificável dos prazos do inquérito ou da instrução bem como do  prazo
   entre a recepção dos autos em tribunal e a  realização  da  audiência  de
   julgamento e tal  repercuta em excesso de aplicação temporal  de  medidas
   de coacção.
4. No sentido de realizar a plena vocação  do  instituto  constitucional  do
acesso ao direito e aos tribunais, para além das soluções  previstas  quanto
à requalificação da  assistência  jurídica  por  advogado,   aconselha-se  o
reapreciar das situações processuais de nomeação  obrigatória  de  advogado,
essencialmente  em  vista  da  garantia  dos  direitos  da  defesa   perante
autoridade judiciária, por forma a melhor identificar as situações  em  que,
em todo o caso, o arguido possa revelar possuir meios  económicos  bastantes
e, portanto, custear as despesas de justiça.

5. Tendo em conta a intensa utilização de juizes  nos  tribunais  colectivos
e, onde existem,  nas  competentes  varas,  com  provável  prejuízo  para  a
eficiência dos julgamentos, justifica-se ponderar a adopção, como regra,  do
tribunal singular, atribuindo aos  juizes  de  círculo  competência  para  o
julgamento dos crimes mais graves.
6. Dado o enorme significado que o regime dos recursos detém nos  tempos  de
gestão do processo e da administração da justiça,  particularmente  sensível
para  o domínio das prescrições, justifica-se a  revisitação  do  respectivo
regime,  em  vista,  designadamente,  da  revisão  do   elenco   dos   actos
susceptíveis de recurso, da tramitação unitária, do regime  de  reapreciação
da prova, das implicações dos recursos de constitucionalidade.
7. Face ao  processo  de  criação  e  aprofundamento,  no  quadro  da  União
Europeia, do espaço de liberdade, segurança e  justiça,  com  intensificação
da cooperação policial e judiciária em matéria penal  -  de  que  é  exemplo
concludente o Mandado de  Detenção  Europeu  -  e  harmonização  da  própria
legislação penal substantiva - como se mostra  nalgumas  recentes  decisões-
quadro  ou  directivas  em  domínios  como  os  do  terrorismo,   pedofília,
protecção de  menores,  combate  ao  branqueamento  de  capitais  -  há  que
reflectir  ponderadamente  as  incidências  do  espaço  JAI  no  âmbito   da
actividade processual penal.
8.  Colocada,  em  toda  a  sua  extensão,  a  problemática  do   tratamento
diferenciado entre pequena criminalidade e criminalidade grave, a  realidade
crescentemente complexa do fenómeno criminal, tanto internamente  quanto  na
sua  dimensão  transfronteiriça,  e  tendo  em   consideração   o   preceito
constitucional que determina ao MP o exercício  da  "acção  penal  orientada
pelo princípio da legalidade", sendo certo que já hoje o  Processo  Penal  é
tributário de um compromisso  entre  directrizes  de  legalidade  estrita  e
outras de oportunidade, consenso e cooperação com fundamento  legal,  impõe-
se  uma  ponderação  global  da  conciliação  possível   e  desejável  entre
princípios da legalidade e da oportunidade na prossecução da acção penal.

Em face dos termos iniciais que deram lugar à Audição Parlamentar, tal  como
supra se deixam registados, foi possível trabalhar uma versão de  articulado
inequivocamente apostada na  reforma  exigente  e  aprofundada  do  processo
penal. Tal como passa a enunciar-se na presente exposição de  motivos  e  de
acordo com a seguinte sistemática de apresentação:

                                   Índice

I - Razão de ser
II - Caracterização do modelo jurídico-constitucional do processo penal
III - Avaliação da prática judiciária do modelo processual
IV - Orientações para a Reforma do Processo Penal
A - Requalificação do estatuto e do papel dos sujeitos processuais
1. - Densificação do estatuto dos sujeitos processuais
2. - Maior exigência na definição dos pressupostos da responsabilidade

B - Reavaliação dos requisitos e condições ligados à marcha do processo
1. - Enquadramento legal da decisão de abertura do inquérito
2. - Decisões obrigatórias com a abertura do inquérito
3. - Recaracterização das formas processuais
      - Processo comum
      - Processo sumário
      -Processo abreviado
      - processo sumaríssimo
4. - Oportunidade e consenso - suspensão provisória do processo e mediação
5. - Regime aplicável por decurso do tempo, no encerramento do  inquérito  e
na acusação
6. - Novas especificidades da fase da instrução
7. - Nova  reinserção sistémica da contestação
8. - Inovações em relação à fase do julgamento
C - Modalidades de controle das actividades investigatória e processual
1. - Do MP em relação aos órgãos de polícia criminal
2. - Dos poderes-deveres do MP
3. - Do juiz de instrução em relação ao MP e aos órgãos de polícia criminal
4. - Em relação ao controle da legalidade e da regularidade dos actos
5. - Do controle por  via  de  recurso  das  decisões  tomadas  na  fase  do
inquérito e da instrução
6. - Do controle, em recurso, das decisões do juiz da causa
D) Inovações em institutos  relevantes do processo penal
1. -Segredo de justiça
2. - Interrogatório judicial de arguido detido
3. - Medidas de coacção
4. - Tempos da prisão preventiva
5. - Revogação, alteração e extinção das medidas de coacção
6. - Recurso da aplicação de medida de coacção
E - Reavaliação das exigências processuais quanto à prova
1. - Em relação aos princípios gerais
2. - Em relação à prova testemunhal, por reconhecimento e pericial
F -  Inovações em relação aos meios de obtenção de prova
1.- Em relação às escutas  telefónicas e a outras formas de intercepção
2. - Em relação à video-vigilância
3. - Comissão de Fiscalização e de Controle
G - Aspectos de relevo referidos às fases preliminares
1. - Acerca da notícia do crime
2. - Relativamente às medidas cautelares e de polícia
V - Conclusão



                              I - Razão de ser

Durante um ano de trabalhos regulares no  quadro  da  referida  Audição,  em
sede  de  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, foi possível ouvir o conjunto dos responsáveis institucionais  do
mundo  judiciário,  as  associações   representativas   das   magistraturas,
organizações não governamentais  de  relevo  na   promoção  dos  valores  da
cídadania, especialistas  e  professores  universitários.  Como  atestam  as
actas e o acervo documental obtido ao  longo  dos  trabalhos  parlamentares,
foram muitas e generalizadamente ricas de  conteúdo  as  contribuições  para
uma reflexão aprofundada do legislador em torno dos desígnios de reforma  do
processo penal.
Acresce  ainda  o  contributo,  que  se  estimou,  dado  recentemente   pelo
Congresso da Justiça e em particular o apelo nele verificado à  determinação
e responsabilidade do legislador. A par, aliás, de  muitos  apelos  cívicos,
oriundos dos mais variados quadrantes do pensamento, de  um  modo  geral  se
conjugando  no  sentido  de   uma   necessária   clarificação   das   regras
fundamentais do regime processual penal.
É o resultado desses apelos, reflexões  e  contributos  -  que,  como  seria
expectável, evoluíram muito para além das próprias questões  originariamente
suscitadas -,  conjugados com  uma  elaboração  globalmente  consistente  em
torno  da  multiplicidade  das  questões   técnico-jurídicas  com   que   se
confronta a law in action, que deu lugar às presentes Orientações  para  uma
Reforma do Código de Processo Penal e correspondente articulado.
Nos pressupostos dessa orientação avultam dois factores  e  uma  preocupação
de fundo que importa relevar.
O  primeiro  factor  reside  na  verificação  de  um  testemunho  largamente
partilhado na identificação de um estado de crise latente  na  administração
da justiça penal. Que para uns é primariamente o resultado de  más  práticas
de aplicação das leis vigentes e, para outros, a consequência  incontornável
de um deficiente regime legal.
O segundo factor evidencia-se na constatação de que o processo penal é,  por
natureza, direito regulamentar de lógicas  de  conflito  de  interesses,  de
posições e de direitos no domínio mais sensível da realização dos valores  e
de princípios constitucionais e  que  qualquer  equilíbrio  a  alcançar,  em
homenagem à proficiência da justiça e à garantia dos direitos dos  cidadãos,
é sempre o resultado de  um  esforço  de  harmonização  nunca  integralmente
conseguido.
A preocupação política de base assenta, por tudo isso,  no  firme  propósito
de contribuir para que, como até aqui, a  reforma  do  processo  penal  seja
entendida  como  deve:  uma  oportunidade  de  aperfeiçoamento   de   regras
fundamentais  destinadas  a  assegurar  uma  aplicação  do  direito   e   um
funcionamento  das  instituições  judiciárias  com  parâmetros  de   elevada
exigência  ético-jurídica,  qualidade  técnica,  rigor  de  procedimento   e
garantia efectiva  de  plena  aplicação  do  estatuto  dos  sujeitos  e  dos
direitos e deveres dos demais intervenientes processuais. Na certeza de  que
só  assim  se  garantirá  o  fundamental  -  a  confiança  dos  cidadãos  no
funcionamento da justiça, tanto no plano da eficácia  do  combate  ao  crime
como no do tratamento devido  a  cada  cidadão  cuja  situação  jurídica  se
mostre afectada no âmbito de um processo.
O desafio do  aperfeiçoamento  da  justiça  processual  penal,  que  é,  por
natureza, direito constitucional em acção, corresponde,  assim,  plenamente,
a um desafio de  aperfeiçoamento  do  próprio  funcionamento  do  Estado  de
Direito Democrático. E  é  como  tal  que  o  entendem  os  subscritores  do
presente documento orientador. Abertos, naturalmente, ao exame  crítico  das
orientações que propõem e à reflexão constante sobre os melhores caminhos  a
prosseguir.

II - Caracterização do modelo jurídico-constitucional do processo penal
Qualquer linha de orientação para uma reforma do processo penal -   para  se
revelar consistente e não  redundar  em  meras  alterações  cirúrgicas  que,
obedecendo aos ventos do momento, corra todavia o risco de  deixar  intocado
o  cerne  dos  problemas  carecidos  de  solução  -  carece  de  previamente
identificar os contornos essenciais  do  modelo  de  que  parte  para  poder
afirmar com plena consciência o que visa manter e aperfeiçoar  ou  modificar
e porquê.
Em síntese, a identificação dos principais vectores do paradigma  processual
vigente permite sublinhar:
- Uma dimensão tentativamente compromissória  do  processo  entre  uma  fase
inicial dominada pelo princípio do inquisitório (a do inquérito),  uma  fase
subsequente e facultativa de instrução, só  parcialmente  contraditória  (na
audiência), e uma fase final de julgamento  subordinada  aos  princípios  do
acusatório, da publicidade, do contraditório e da imediação;
- Uma justificação do  modelo  tendo  por  base  o  entendimento  de  que  o
processo penal não é um processo de partes mas de  sujeitos,  com  estatutos
específicos face à sua posição no processo, onde avulta  a  responsabilidade
do Estado  em  prosseguir  a  punição  dos  crimes,  e  de  que  a  equidade
constitucionalmente devida se alcança pela adequação  entre  si  das  várias
fases do processo  e  a  garantia  de,  na  primeira  delas,  os  actos  que
afectarem direitos  individuais  se  encontrarem  subordinados  ao  controle
judicial do juiz de instrução;
- O primado conferido à aplicação do princípio da legalidade, em  particular
pela incumbência dada ao Ministério Público de prosseguir a  acção  penal  e
abrir inquérito em razão da possível  verificação  de  qualquer  crime,  com
imediata constituição de arguido em relação a todo o suspeito ou  denunciado
pela eventual prática de um ilícito criminal;
- A aposta do legislador em modalidades de aplicação processual distinta  em
atenção  à  graduação  da  gravidade  da  criminalidade,  numa   conciliação
procurada  entre   eficácia   e   celeridade   processual,   particularmente
identificada nas formas especiais do processo, visando mais flexibilidade  e
urgência nas pertinentes tomadas de decisão;
- Uma visível abertura a soluções específicas  de  oportunidade  e  consenso
como as que se ilustram nas figuras da suspensão provisória do processo   ou
do  processo   sumaríssimo   onde   avulta   a   importância   conferida   à
aplicabilidade de medidas de ressocialização ou de  sanções  alternativas  à
prisão;
- A garantia do duplo grau de jurisdição  penal, tanto em matéria  de  facto
como em matéria de direito.

III - Avaliação da prática judiciária do modelo processual

 A generalização dos depoimentos  orientados   para  a  verificação  de  uma
crise latente na administração da justiça penal,  ainda  que  com  graus  de
avaliação  de  distinta  intensidade,  permite  identificar   uma   situação
estrutural de dificuldade na gestão judiciária do  processo  penal,  de  que
avulta:
- A verificada omissão de uma orientação  de  política  criminal,  genérica,
regular e legitimamente formalizada  por parte dos órgãos de soberania,  tal
como constitucionalmente previsto;
- Uma insuficiente tradução da  desejável  coerência  da  acção  do  MP  nas
várias  fases  processuais,  com  aparente  diminuição  dos  princípios   da
responsabilidade e da subordinação hierárquica, sem prejuízo  das  garantias
de autonomia da respectiva magistratura;
-  Um  excesso  de  automaticidade  derivada  de  uma   absolutização   (não
constitucionalmente imposta em tais termos) do princípio  da  legalidade  em
matéria de promoção da acção penal, de que  resulta,  designadamente,  tanto
um risco de peso excessivo do procedimento penal, nomeadamente  em  face  de
outras formas possíveis (e em certos casos mais  eficientes)  de  apuramento
das responsabilidades jurídicas, como uma  tendência  para  a  multiplicação
desproporcionada das situações de constituição de arguido;
- Uma  evidente  e  continuada  desvalorização,  na  economia  das  soluções
processuais, da utilização dos mecanismos de flexibilização, oportunidade  e
consenso com relevo para a  possibilidade  de  suspensão  provisória  e  das
formas  especiais  do  processo,  com  consequências  necessariamente  muito
negativas  nas  possibilidades  de  ressocialização  dos   deliquentes,   de
prevenção especial da criminalidade e de administração da justiça  em  tempo
útil;
-   Uma   interpretação   (jurisprudencialmente   legitimada)   dos   prazos
processuais - não contendendo embora com os prazos máximos da  aplicação  de
medida  de  prisão  preventiva  -   referidos   aos   sujeitos   processuais
institucionais como possuindo valor meramente ordenador, com o  acentuar  de
consequências  potenciadoras  da  lentidão  da  marcha  do  processo  e   em
particular na fase do inquérito;
- Um balanço inevitavelmente inquietante do panorama prisional,  que  conduz
a que Portugal se apresente nas estatísticas europeias como  um  dos  países
com maior tempo médio de reclusão e mais elevada taxa de reclusos  por  cada
cem mil habitantes - superior a 130 contra a média de 80 a  90  no  conjunto
dos países da UE, o mesmo ocorrendo em relação  aos  presos  preventivos  em
percentagem superior a 30% da população prisional, mesmo se  descontando  os
casos de pendência de apreciação de recurso de sentença de condenação;
-  A  verificação  de  debilidades  profundas  no  acervo  de   direitos   e
responsabilidades que devem assistir  aos  sujeitos  processuais,  tanto  na
posição  de  arguido  como  na  posição  de  assistente,  com  consequências
funestas no que a doutrina oportunamente designa como o "roubo do  conflito"
em nome de uma visão excessivamente  protectora  mas  também  quantas  vezes
entorpecedora por parte dos agentes do Estado;
- O  relativo  fracasso  das  possibilidades  de  utilização  das  aberturas
processuais  dirigidas   ao   esforço   de   recuperação   de   deliquentes,
particularmente  primários  ou  em  situação  de  toxicodependência,   causa
efectiva de mais de 60% da criminalidade que dá causa a  medidas  penais  de
reclusão;
-  A constatação de  uma  significativa  indiferença  do  processo  penal  à
condição das vítimas, tanto as directamente afectadas pela prática de  crime
como as que sofram lesão dos seus direitos por  acção  ilegal  de  órgão  de
polícia criminal ou responsável processual;
- O frequente e excessivo desfasamento entre o titular da acção  penal  e  o
concreto  desenvolvimento  do  processo,  tornado  abstracção   burocrática,
sobretudo por  efeito  da  aplicação  e  interpretação  não  suficientemente
calibradas dos mecanismos da delegação  genérica  de  competências    e   da
autonomia técnica e táctica dos organismos de investigação policial;
- Uma recorrente interpretação deficitária  dos  princípios  constitucionais
directamente  aplicáveis  à  interpretação  das  normas   processuais,   com
particular evidência nos que conformam o regime dos direitos,  liberdades  e
garantias;
- Uma consequência pesada para o respeito devido ao cumprimento de  direitos
fundamentais em domínios ultra  sensíveis  da  aplicação  processual  penal,
como são, destacadamente,  os  relativos:  aos  interrogatórios  de  arguido
detido;  à  aplicação  das  medidas  de  coacção,  em  particular  a  prisão
preventiva, quantas vezes deslocada de uma função cautelar intra  processual
para uma finalidade  de  prevenção  geral  e  antecipatória  do  momento  da
aplicação definitiva da  pena;  aos  procedimentos  de  obtenção  de  prova,
designadamente quando envolvem intromissão  na  esfera  da  privacidade  das
pessoas  ou  implicam  rigor  nas  formalidades  e  nos   procedimentos   de
identificação de suspeitos;
-  Uma  insuficiente  esquematização  dos  mecanismos  de   controle   intra
processual, nos seus diversos níveis -  do  MP  em  relação  aos  órgãos  de
polícia criminal, do juiz de instrução em relação ao  MP  e  aos  órgãos  de
polícia criminal, dos tribunais superiores em relação às decisões  judiciais
de primeira instância nas fases preliminares (mas quantas  vezes  decisivas)
do processo - por excesso, nalgumas situações,  por  carência  noutras,  tal
como se verifica no actual  regime dos recursos;
- Um excesso de formalismos procedimentais que  em  número  não  pequeno  de
situações mais arrasta e prejudica a boa administração da justiça do  que  a
favorece (de que é exemplo singular as exigências de vista  preliminar  onde
já se exerceu a possibilidade de resposta ao requerido);
- Um regime de segredo de justiça transformado na paródia da  justiça,  onde
um excesso de zelo protector, aliás legalmente exigido,  com  frequência  se
transforma num insustentável instrumento de  desequilíbrio  processual,  com
frequência  em  prejuízo  dos  mais  debilitados  no  processo,  a  par   da
impotência instalada quanto à punição dos actos de violação.

Compreende-se que o balanço que se deixa expresso é por si revelador  de  um
elevado contraste  entre  uma  intenção  legislativa,  plasmada  no  direito
processual   penal   em   vigor   (já   sucessivamente   aperfeiçoada),   de
correspondência com  o  melhor  da  doutrina  processual  penal  fundada  na
referência à ordem constitucional do Estado de Direito e a dura amostra  das
realidades da vida.
Assim se compreenderá melhor o imperativo  de  uma  reforma  que,  para  ser
profícua na resposta aos problemas detectados, carece de fornecer  respostas
globais, sistemicamente coerentes e  sustentadamente  exequíveis,  tanto  no
quadro estrito do funcionamento do processo  penal  quanto  no  quadro  mais
alargado de implementação de outras medidas de inovação legal ou de  reforço
e aperfeiçoamento de meios.
A finalidade que  se  prossegue  é  manifesta:  conferir  ao  sistema  maior
certeza nos seus critérios de aplicação, mais efectividade e  eficiência  na
actuação, maior rigor na garantia dos direitos devidos,  segundo  um  quadro
jurídico de escrupuloso respeito pelos valores e  princípios  do  Estado  de
Direito  e  pela  vivência  de  uma  genuína  cultura  de  cidadania  e   de
responsabilidade.
As  Orientações  para  a  Reforma  do   Processo   Penal,   bases   para   o
correspondente Projecto de Lei, apresentam-se como um  contributo  empenhado
no reforço da causa  de  todos  aqueles  para  quem  o  combate  pela  plena
realização do direito  à  justiça  e  à  segurança  não  é  nem  nunca  será
concebido como antitético do combate pela liberdade, pela cidadania plena  e
pelo  primado,  em  todas  as  circunstâncias,  dos  Direitos  Humanos.  Mas
apresentam-se também em nome de  uma  exigência  de  rigor  técnico-jurídico
fundado  nos  parâmetros  constitucionais  da  justiça.  Tal   implica   uma
confessada adesão ao melhor  do  modelo  vigente  mediante  a  projecção  de
orientações que, por mais inovatórias, em todo o caso respeitam o  paradigma
básico, todavia sem ceder a  ideias  feitas  ou  conformadas  a  padrões  de
inércia ou imobilismo e, em caso algum, a meros  critérios  de  conveniência
corporativa, tenham a marca que tiverem.
É neste quadro de orientação, aberto ao mérito do juízo crítico,  mas  firme
no propósito de contribuir para devolver a indispensável confiança ao  mundo
da justiça penal, que se concretizam  as  principais  linhas  de  orientação
para a reforma.

IV - Orientações para a Reforma do Processo Penal

A - Princípio reitor da constitucionalidade  e  da  legalidade  do  processo
penal

  Revela-se sobremaneira actual a pertinência de  uma revisão do princípio
  reitor das regras de interpretação jurídica relativas ao processo penal.
                                 Como segue:
"Na interpretação  das  normas  do  CPP  devem  as  autoridades  judiciárias
privilegiar a aplicação da justiça material em prazo razoável,  nos  limites
temporais  legalmente  previstos  e   mediante   salvaguarda   do   processo
equitativo, assegurar a conformidade devida às normas  da  Constituição,  em
especial respeitar a aplicação directa do regime dos direitos  liberdades  e
garantias  e  observar,  designadamente  para   efeitos   integrativos,   os
princípios gerais de direito e do processo penal."
B - Requalificação do estatuto e do papel dos sujeitos processuais
1. - Densificação do estatuto dos sujeitos processuais
Trata-se de uma pedra de toque fundamental na avaliação do núcleo  essencial
de direitos e deveres relativos aos  sujeitos  processuais,  pois  por  eles
passa  a  verdadeira  compreensão  do  sentido  de  responsabilidade  e   de
cidadania que atravessa o processo penal. Se este é, como todos  reconhecem,
uma dimensão das mais relevantes do direito constitucional em acção, mal  se
compreendem  as  insuficiências  legais   na   identificação   do   conteúdo
estatutário   dos   sujeitos   processuais.   Por   isso    se    clarifica,
designadamente, quanto:
Em relação aos sujeitos institucionais, juízes e magistrados do MP
Clarifica-se o regime dos impedimentos e revê-se pontualmente o das  recusas
e das escusas, com o propósito de assegurar a independência e a isenção  das
decisões judiciárias mas,  também,  de  simplificar  o  regime  jurídico  do
respectivos  incidentes  de  modo  a  superar  modalidades   de   litigância
supérflua ou meramente dilatória da sua utilização.
Em relação ao arguido
Quanto aos requisitos legais da constituição de arguido
Momento decisivo do inquérito criminal é o da constituição de arguido.  Cujo
conceito, para além do seu significado doutrinal e estritamente jurídico  no
processo, é hoje largamente tributário de uma  marca  ou  labéu  social  com
larguíssima  frequência  desproporcional  à  natureza  e  à  gravidade   das
situações constituídas. Urge,  deste  modo,  reequacionar  o  problema,  com
elementar critério de exigência de cidadania no  que  respeita  à  protecção
devida da imagem e do bom nome das pessoas. Em  qualquer  caso,  sempre  sem
afectação da investigação ou do próprio estatuto de direitos e  deveres  dos
envolvidos no processo.
Assim, sem prejuízo da prestação de depoimento como declarante,  o  critério
fundamental para a decisão de constituição de alguém como  o  arguido,  fora
do flagrante delito, é o da confirmação da fundada suspeita  da  prática  de
crime pelo visado. E assim se reajustam os procedimentos  intra  processuais
à  verdadeira  natureza  das  coisas.  Sem  prejuízo,  reitera-se,  face  às
soluções normativas encontradas, para quaisquer das diligências  necessárias
ao normal desenvolvimento do processo e das investigações.
Quanto à completude dos direitos estatutários
Ao arguido é conferido o direito de: conhecer, ab initio, os fundamentos  da
suspeita da prática de crime que lhe seja imputado; de ser  informado  sobre
a qualificação do correspondente processo e prazo de duração, de  que  todas
as declarações prestadas perante juiz, na presença de  defensor,  podem  ser
valoradas em julgamento, sobre as decisões que recaírem sobre  requerimentos
seus  para  diligências  de  prova;  de  acesso  aos  elementos  processuais
imprescindíveis à apresentação de recurso, sem prejuízo  da  salvaguarda  do
regime aplicável de segredo de justiça.
Em relação ao assistente
Para  além  de  se  facilitarem  os  pressupostos   da   sua   constituição,
contrariando assim tendências demasiado fechadas  em  relação  ao  valor  da
colaboração empenhada dos particulares na boa administração da  justiça,  de
se integrarem no processo penal  comum  disposições  de  leis  especiais  de
reconhecimento do direito à constituição de assistente, de se incrementar  a
importância do papel da cidadania  activa  na  defesa  dos  valores  e  bens
constitucionalmente protegidos, de se  conferir  maior  responsabilidade  às
entidades a quem incumba a guarda de menores, alarga-se ao assistente,  como
colaborador qualificado do MP,  o direito a conhecer as  decisões  relativas
aos seus impulsos processuais bem como a qualificação da forma do  processo,
o prazo do inquérito e as mais relevantes vicissitudes que o acompanham.
Em relação à vítima de crimes
Mesmo nas situações em  que  a  vítima  não  se  encontre  constituída  como
assistente e, como tal, goze no processo do estatuto de sujeito  processual,
impõe-se que o processo penal revele em relação a  ela  uma  outra  atenção,
até hoje ignorada.
Por tal razão explicita-se um significativo espectro de direitos devidos  às
vítimas de crimes, envolvendo por parte da autoridade judiciária  competente
deveres específicos de informação  sobre  modalidades  de  aconselhamento  e
apoio,  de  tratamento  condigno  e  adequado  à  respectiva  condição,  com
particular atenção às vítimas menores, de procedimento destinada a  garantir
indemnizações devidas, de participação na mediação a que houver  lugar,  bem
como se estabelecem soluções procedimentais  de  maior  rigor  destinadas  a
garantir a isenção e  imparcialidade  de  todos  quantos  forem  chamados  a
integrar formas de apoio especial a vítimas delas carecidas.
2. - Maior exigência na definição dos pressupostos da responsabilidade
 É este seguramente um tema do maior alcance  na  definição  das  regras  de
exigência  inerentes  ao  processo  penal  e  das  condições   de   efectivo
ressarcimento  devida  aos  lesados  por  violação  dos  seus  direitos.  No
conjunto das soluções propostas avulta:
- o tratamento dos prazos processuais  como  prazos  peremptórios,  pondo-se
fim à lógica conformista do entendimento de  muitos  prazos  como  meramente
ordenadores,  assegurando-se  às  instâncias  superiores  da   administração
judiciária um maior dever de controle e acção sobre as situações de atraso;
- sem embargo da orientação supra referida,  estabelecem-se  soluções  muito
mais  claras  na  regulação,  designadamente,  da  indemnização  devida  por
aplicação indevida de detenção, prisão ou medida de coacção  (prevendo-se  o
direito  a   processamento   simplesmente   administrativo   com   critérios
objectivos da  indemnização,  nos  casos  aplicáveis  de  absolvição),   por
desrespeito a determinação judicial de prática de acto legalmente devido  ou
por omissão de procedimento  vinculado  no  âmbito  dos  actos  próprios  da
competência judicial, bem  como  por  atraso  na  decisão  que  reconheça  a
ilegalidade da afectação do direito.
Deixa-se claro que a interposição de acções por responsabilidade são  sempre
dirigidas contra o Estado, sem prejuízo da possibilidade  de  avaliação  das
responsabilidades  próprias  dos  magistrados,   nos   termos   normais   da
responsabilidade disciplinar e jurisdicional.


   C - Reavaliação dos requisitos e condições ligados à marcha do processo

Questão fulcral para uma ajustada dinâmica  processual  é  da  indispensável
qualificação  das  formas  processuais  em  articulação  com   as   decisões
relevantes  a  tomar  com  a  abertura  do  inquérito.  Daí  que,  pelo  seu
significado transversal, se aborde como  tema  introdutório  a  matéria  dos
requisitos e condições ligados à marcha do processo.

1. - Enquadramento legal da decisão de abertura do inquérito

Propõe-se um novo enquadramento normativo relativo ao momento da decisão  de
abertura ou não  abertura  de  inquérito  em  função  do  reconhecimento  da
existência  ou  inexistência  de  indícios  plausíveis  ou   de   suficiente
fundamento legal para o efeito. Sem deixar de estar vinculado  ao  princípio
da legalidade, o MP encontrará  na lei um  fundamento  bastante  para  poder
determinar, nos casos que manifestamente o justifiquem, a  não  abertura  de
inquérito.  Prevendo-se,  complementarmente,  em  caso  de   existência   de
queixoso ou eventual lesado que com tal decisão  se  sinta  inconformado,  o
direito à reclamação hierárquica.
Identifica-se, ainda, uma outra situação excepcional em relação à  qual  uma
notícia de crime possa não conduzir imediatamente à abertura do inquérito  -
naqueles casos contados em que lei especial  admita  para  certos  tipos  de
crime grave a possibilidade de desenvolvimento de acções de prevenção e  nos
seus precisos termos e finalidades. Mas, ainda  aqui,  se  exige  lavrar  em
auto o  termo  de  abertura  de  tais  acções  como  forma  de  garantia  do
conhecimento e demais aspectos de controle legal exigíveis por parte do  MP.


2. - Decisões obrigatórias com a abertura do inquérito

Com a abertura do inquérito, estipula-se que o competente  despacho  conheça
expressamente dos prazos  relativos  ao  momento  do  auto  de  notícia,  de
denúncia ou de queixa, bem como identifique,  sendo  isso  já  possível,  as
pessoas contra quem corre o inquérito e os correspondentes tipos  legais  de
crime, forma do processo, tipo de inquérito e  respectivo  prazo.  Os  dados
que não for possível determinar imediatamente deverão sê-lo  no  mais  curto
prazo.
Em tais  termos  passa  a  estabelecer-se  uma  identificação  adequada  dos
procedimentos inerentes à forma processual aplicada. E a  opção  pela  forma
comum ou por alguma das formas especiais do processo  -  sumário,  abreviado
ou sumaríssimo - passa a ter  que  ser  determinada  de  modo  vinculado  em
função dos pressupostos aplicáveis ao caso concreto.
Toda  a  dinâmica  processual  passa  pois  a  ser  pilotada  com  critérios
objectivados, a eles se adequando o próprio tipo de inquérito o  qual  passa
a poder ser reduzido e mesmo extremamente reduzido nas  situações  de  prova
simples e evidente. Para além da forma do processo identificar  em  concreto
os mecanismos processuais aplicáveis e os respectivos termos e prazos.
Alcançam-se, assim,  globalmente,  soluções  muito  mais  favoráveis  à  boa
dinâmica processual, à celeridade, à  flexibilização  dos  procedimentos,  à
imediação e ao consenso, em síntese, a realização da justiça em tempo útil.
A benefício de todos os participantes processuais, como segue.

3. Recaracterização das formas processuais

Processo comum.
Tratando-se da forma tipo do processo penal,  deve  ser,  em  princípio,   a
aplicada aos crimes com moldura penal de  limite  máximo  superior  a  cinco
anos ouse inferior, quando a prova não tenha sido declarada como  simples  e
evidente.  É,  consequentemente,  a  forma  mais  exigente  em  relação  aos
cuidados a haver em todas as  fases  processuais  e,  por  isso,  a  ela  se
aplicam todas as disposições comuns do código.
Processo sumário.
De modo a adequar melhor os pressupostos  da  utilização  de  tal  forma  de
processo, esclarece-se que esta pode ter lugar por  crimes  de  moldura  não
superior a cinco anos e que a audiência pode sempre ter lugar  até  30  dias
após a verificação do flagrante delito e  correspondente  detenção.  Para  o
efeito, precisa-se mais adequadamente os procedimentos em caso de  detenção,
que não deve prolongar-se para além do estritamente necessário e sempre  com
a obrigatoriedade da apresentação ao juiz se  a  mesma  tiver  de  manter-se
para além de 48 horas.

                             Processo abreviado

Flexibilizando mais adequadamente os pressupostos da utilização do  processo
abreviado, esclarece-se que este é utilizado nas situações em  que  a  prova
seja simples e evidente e não tiverem decorrido mais de três meses  desde  a
data da participação mas  sem  terem  sido  excedidos  seis  meses  deste  o
momento em que o crime foi cometido. E utilizado também nos casos  de  crime
em flagrante delito não julgados em processo sumário, salvo complexidade  do
processo; nos  casos  de  livre  requerimento  do  arguido,  se  não  houver
oposição relevante e ainda nas  acusações  particulares,  salvo  justificada
decisão de aplicação de forma diversa do processo.
Processo sumaríssimo
Esclarece-se que o impulso para a utilização do  processo  sumaríssimo  pode
também ocorrer por iniciativa do arguido, que é de 90 dias o  prazo  para  o
requerimento do MP, além de inovatoriamente se admitir que o tribunal  possa
arbitrar reparação em benefício da vítima em função dos prejuízos  causados.
Mais atenção é concedida à função do plano individual de recuperação.
4. - Oportunidade e consenso - suspensão provisória do processo e mediação
A forma especial do processo sumaríssimo é, por si,  uma  tradução  evidente
da aplicação processual de um princípio de oportunidade (ínsito  na  decisão
de promover a aplicação de sanções alternativas  à  prisão)  e  de  consenso
(patente na necessidade de obtenção de concordância  do  arguido  para  essa
aplicação), em nome de uma compreensão  da  função  primordial  do  processo
penal - a restaurativa dos  bens  jurídicos  violados  pela  acção  criminal
mediante aplicação de sanções aptas  a  promover  reinserção  social  e  paz
jurídica.
Com o mesmo propósito se inscreve no CPP a figura  da  suspensão  provisória
do processo. A qual visa habilitar a autoridade judiciária a  poder  decidir
de medidas de injunção tanto  compatíveis  com   o  ressarcimento  da  lesão
quanto ajustadas à recuperação individual do delinquente.
A experiência judiciária concreta  tem,  todavia,  revelado,  uma  aplicação
muito aquém das expectativas de  tal  tipo  de  solução.  É,  todavia,  pela
potenciação das possibilidades processuais da  oportunidade  e  do  consenso
que pode passar o êxito ou o fracasso de uma política  criminal  abertamente
virada para a recuperação dos factores mais comuns  da  delinquência,  tanto
em benefício dos protagonistas dela como da sociedade em geral.
Basta lembrar, a tal propósito, a realidade sociológica relativa  ao  perfil
dominante dos reclusos. Formam eles, em larguíssima  medida,  uma  população
delinquente por prática dos crimes mais comuns do  furto  e  do  roubo  como
forma de angariação de proventos para os custos do consumo da droga.  Formam
 uma população prisional profundamente afectada pela toxicodependência.
Perante  tal  realidade  humana   e,   até,   numa   perspectiva   meramente
economicista, perante os elevadíssimos custos que um  recluso  em  cada  dia
representa para o Estado,  bem como do  próprio   impacto  negativo  para  a
segurança geral dos cidadãos que resulta da incapacidade  de  solucionar  os
problemas da desinserção, é caso que nos perguntemos sobre o que  vale  mais
a  pena:  se  prender   gente   doente   e   sem   condições   pessoais   de
autodeterminação da vontade; se envolver a decisão  judiciária  no   esforço
da recuperação das pessoas dela carecidas.
 Uma resposta decidida ao segundo termo  do  problema  passa,  sobremaneira,
por  conferir  a   quem   dirige   o   inquérito   criminal   uma   concreta
responsabilidade de determinar caso a  caso  as  possibilidades  do  esforço
recuperador e, assim,  dever  determinar,  em  cada  processo,  da  efectiva
possibilidade de aplicação da suspensão provisória, satisfeitos que  estejam
os  pressupostos legais aplicáveis.
Nesse sentido, clarificam-se, simplificam-se, flexibilizam-se mas também  se
tornam mais  exigentes  as  regras  da  suspensão  provisória  do  processo.
Passando este designadamente e em especial a determinar  que,  em  todos  os
casos em que o  comportamento  criminal  do  arguido  se  revelar  ligado  a
situação de toxicodependência,  deve  a  autoridade  judiciária  fundamentar
circunstanciadamente as razões impeditivas ou que  fortemente  desaconselhem
a aplicação da suspensão provisória. Caso contrário,  deve  promover  a  sua
aplicação e, em colaboração estreita  com   serviços  de  apoio  social,  de
saúde e de recuperação, validar o programa individual de recuperação.
Paralelamente,  torna-se  claro  o  direito  de   impulso   processual   dos
interessados no processo em tal sentido. Abrindo-se outra vez a  porta  para
a viabilização do consenso restaurativo,  também  por  recurso  à  mediação,
nomeadamente junto dos serviços oficiais de mediação e, desde logo, dos  que
já funcionam no âmbito dos julgados de paz.
Acresce que se torna possível, nas situações superadas de maus  ratos  entre
cônjuges, aplicar a suspensão  provisória  em  qualquer  fase  do  processo,
incluindo a de julgamento.
5. - Regime aplicável por decurso do tempo, no encerramento do  inquérito  e
na acusação
Da necessidade do cumprimento dos prazos
Sendo os prazos máximos de realização do inquérito estabelecidos em  atenção
ao tipo de inquérito e gravidade relativa  da  criminalidade  subjacente,  a
contagem do prazo em concreto com relação a inquérito  determinado  passa  a
ser  regulada  de  forma  a  assegurar  a  sua   efectividade   num   quadro
objectivamente  definido  e  onde  se  consentem  soluções  de   prorrogação
delimitada, cumpridos os requisitos exigíveis.
Verificando-se arquivamento,
Estipula-se que  decisão de reabertura só poderá ter lugar  por  intervenção
do responsável hierárquico  e  nos  seis  meses  posteriores  à  decisão  de
arquivamento por insuficiência de prova, sendo então reduzidos a  metade  os
prazos gerais do  inquérito,  mantendo-se  a  competência  do  tribunais  já
definida na fase antecedente e sendo vedada a  abertura  de  novo  inquérito
por razão  essencialmente  idêntica  à  do  anteriormente  arquivado.  Pode,
porém, o PGR determinar directamente  a  abertura  de  novo  inquérito,  com
respeito pelas demais regras aplicáveis, mormente as da  prescrição,  quando
o tipo legal de crime em causa corresponda a crime com natureza pública.
Verificando-se acusação,
Explicita-se, com maior  exigência  de  clarificação,  os  elementos  que  a
acusação deve especificar, indicar ou integrar.
Criam-se novos normativos no  sentido  de  regular  os  termos  a  que  deve
obedecer procedimento de reorganização do processo, a final, dele podendo  e
devendo ser desentranhada toda a matéria susceptível de afectar a  dignidade
das pessoas e que seja irrelevante para a acusação.
No regime específico da acusação particular, toma-se posição pela  aplicação
da forma do processo abreviado mediante cumprimento  dos  requisitos  legais
aplicáveis.
Verificando-se esgotamento dos prazos máximos do inquérito,
Tendo-se tomado posição por exigências de maior  rigor  no  cumprimento  dos
prazos,  mesmo,  et  pour  cause,  fazendo  aplicar  a  estes  soluções   de
flexibilidade, é inteiramente justificável que se devolva em  tal  caso  aos
sujeitos processuais direitos próprios  de  impulso  processual.  Assim,  do
lado  do  arguido,  o  direito  a  requerer  o  arquivamento;  do  lado   do
assistente, o direito a requerer modalidade supletiva de instrução; do  lado
do MP, se fundadamente ainda vier  a  considerar  a  imprescindibilidade  da
continuação do processo, a apresentação  obrigatória  de  requerimento  para
passagem a modalidade específica de instrução.
Na economia e  fundamento  das  soluções  apontadas  torna-se  claro  que  a
inércia processual não pode ser  mais  causa  de  "roubo  do  conflito"  aos
genuinamente interessados numa administração da justiça em tempo útil.
6. - Novas especificidades da fase da instrução
Sendo a fase de instrução  uma  fase  voluntária,  precisa-se  que  ela  tem
natureza contraditória.
Precisam-se,  também,  os  pressupostos  da  rejeição  de  requerimento   de
abertura de instrução - a extemporaneidade, a incompetência  do  juiz  ou  a
inadmissibilidade legal da instrução. Explicita-se a regra  da  distribuição
aleatória.
Em simetria com a solução prevista para  a  marcha  processual  em  caso  de
esgotamento dos prazos máximos do inquérito  e  sempre  que  venha  a  haver
lugar a instrução, estabelece-se um regime supletivo  para  o  processamento
desta mantendo-se, mutatis mutandi, as regras gerais.
Confere-se maior clareza na definição do âmbito de intervenção  do  juiz  de
instrução, com relação às situações de alteração não substancial dos  factos
descritos ou à correspondente qualificação jurídica.
Adequam-se  os  prazos  de   duração   máxima   da   instrução   em   melhor
correspondência com as exigências do processo e, por outro lado,  os  tempos
da prisão preventiva. Alarga-se  o  regime  da  responsabilidade  civil  aos
efeitos  nefastos  da  eventual  violação  dos  prazos  cominados   para   a
instrução.
Propriamente em relação ao despacho de pronúncia, adapta-se as condições  da
sua prolação quando se tenha aplicado o regime  supletivo  da  instrução  e,
quanto ao regime das nulidades, delimita-se com mais rigor o que deve e  não
deve entender-se como alteração substancial dos factos.
7. -Nova compreensão da relevância e da inserção sistémica da contestação
Passa esta a ser apresentada na sequência da acusação (em  20  dias)  ou  da
pronúncia  (em  10  dias)  e  antes  do  envio  dos  autos  ao  tribunal  de
julgamento,  por  forma  a  que  dela  se  retire  todo   o   efeito   útil,
designadamente logo na fase do saneamento inicial do processo.
8. - Inovações em relação à fase do julgamento
Quanto ao tribunal competente
A título preliminar, em matéria de competência dos  tribunais,  dá-se  neste
ponto notícia do propósito  de  potenciar  soluções  de  justiça  penal  que
privilegiem  a  celeridade,  a  imediação  e,  tanto  quanto   possível,   a
desformalização.  Para  tanto,  prevê-se  norma  específica  atributiva   de
competência em matéria penal aos Julgados de Paz, com a cautela  de  tal  só
ser admitido para apreciação de  crimes  puníveis  com  pena  de  multa,  de
crimes particulares em que na acusação  se  não  peça  sanção  privativa  da
liberdade  e  tenha  sido  previamente  obtido  o  consenso   dos   sujeitos
processuais quanto ao foro, de recurso de aplicação de coimas com valor  não
superior  à  respectiva  alçada  ou  como  sede   de   mediação   legalmente
autorizada.
Procede-se também,  em  tal  capítulo,  ao  alargamento  da  competência  do
tribunal singular a crimes cuja pena máxima, abstractamente  aplicável,  não
seja no seu limite máximo igual ou superior a oito  anos,  salvo  se,  sendo
superior a cinco, até ao momento em que é possível  apresentar  contestação,
tenha sido requerido  pelo  arguido  ou  pelo  assistente  e  deferido  pela
autoridade judiciária atribuição de competência  ao  colectivo.  Nos  crimes
com moldura penal superior a cinco anos é competente para o julgamento  juiz
com a categoria de juiz de círculo.
Na esfera da competência territorial,  esclarecem-se  e  flexibilizam-se  as
regras da competência, tendo designadamente em atenção a  problemática   dos
processos com pluralidade de arguidos.
Do mesmo passo, simplificam-se e aceleram-se os  procedimentos  quando  haja
lugar a resolução de conflito de competências.
Quanto às incumbências do juiz da causa ou  outras  questões  relevantes  do
julgamento
Desde logo, introduz-se
-  a  possibilidade  do  juiz  da  causa  apreciar  a   contestação   e   os
requerimentos com ela apresentados  no  momento  inicial  de  saneamento  do
processo, bem como de conhecer  das  possíveis  pendências  processuais  que
possam dar lugar a conexão de processos;
- advertência ao juiz da causa  para  que  tome  devidamente  em  conta,  na
marcação da data da audiência,  a  forma  do  processo  e  as  consequências
legais  daí  derivadas,  com  consequências,  nomeadamente  no   regime   da
responsabilidade civil;
- advertência  para  que  do  despacho  que  marca  a  audiência  seja  dado
conhecimento simplificado ao registo criminal  para  registo  de  informação
exclusivamente reservada ao âmbito da actividade processual penal.
- possibilidade de antecipação dos procedimentos com  relação  à  declaração
da contumácia, em caso de confirmação da impossibilidade de  notificação  do
arguido, evitando-se o acto inútil da marcação do julgamento.
Mesmo nos casos em que  é  admitida  a  valoração  em  julgamento  de  prova
previamente produzida, clarifica-se os termos em que pode ter  lugar  a  sua
renovação por tal se revelar relevante para a descoberta da verdade.
Deixa-se referido que a leitura de declarações em julgamento de  declarações
anteriormente feitas pelo arguido pode ter lugar  quando  as  mesmas  tenham
sido produzidas  perante  juiz,  na  presença  do  defensor  e  garantia  do
contraditório ou, quando tenham sido feitas perante  o  MP  na  presença  do
defensor, houver contradições ou discrepâncias sensíveis.
Delimita-se com  mais  rigor  o  que  deve  entender-se  por  alteração  não
substancial dos factos na fase do julgamento.
Procede-se à reescrita integral do  normativo  relativo  à  documentação  de
declarações  orais  no  sentido  da   exigência   peremptória   do   registo
documentado, sem embargo do direito a delas se prescindir.
Estabelece-se um regime específico de  sentença  abreviada,  extensível  aos
acórdãos, ditada de imediato para a  acta,  à  qual  o  juiz  pode  recorrer
sempre que, atenta  a  simplicidade  da  causa  e  ao  caso  couber  decisão
absolutória ou  condenatória  não  privativa  da  liberdade,   tenha  havido
concordância prévia dos sujeitos processuais.
D - Modalidades de controle das  actividades  investigatória,  processual  e
decisória
A eficácia  do  controle  das  actividades  investigatória  e  processual  é
matéria  decisiva  da  efectividade  e  da  regularidade  do   funcionamento
interdependente das funções e poderes cometidos aos vários  responsáveis  no
âmbito  intra  processual.  Quis  custodiet  custodes  é,  sem  margem  para
objecção  relevante,  um  dos  temas  incontornáveis  de   qualquer   regime
processual aferível pelos princípios do Estado de Direito.
Com  tal  consciência  da  magnitude  da  questão,  impõe-se  evidenciar   o
tratamento dado à articulação intra-processual dos poderes de  controle:  do
MP em relação aos órgãos  de  polícia  criminal;  do  próprio  exercício  de
poderes-deveres vinculados pelo MP;  do  juiz  de  instrução  em  relação  à
actuação do MP e dos órgãos de polícia criminal; sobre as decisões  do  juiz
de instrução; relativamente às sentenças de julgamento. Assim:
1. - Do MP em relação aos órgãos de polícia criminal
Para além da regra incontroversa de que ao MP como titular  da  acção  penal
compete a direcção  efectiva  do  processo,  indentifica-se  ao   magistrado
competente na  determinação  da  abertura  do  inquérito  o  poder-dever  de
assegurar o cumprimento dos prazos e  demais  requisitos  legais  a  ter  em
contra entre a notícia ou participação do cometimento de crime e essa  mesma
abertura.
Comete-se ao MP, a instâncias dos órgãos  de  soberania  de  acordo  com  as
orientações de política criminal, a capacidade  de  realizar  auditorias  ao
modo de funcionamento dos sistemas policiais  de  investigação  criminal  no
conjunto  das  várias  entidades  de   polícia   com   responsabilidade   de
investigação criminal. E às polícias  o  dever  de  apresentar  regularmente
relatórios circunstanciados das acções cautelares e de polícia que  envolvam
exercício de autoridade conferida pelo CPP.
2. - Dos poderes-deveres do Ministério Público
Concomitantemente,  o  relatório  anual  do  MP,  da  avaliação   geral   da
actividade judiciária e policial em matéria  criminal,  é  apresentado  pelo
PGR à  Assembleia  da  República.  E  este  deverá  consistir  num  elemento
fundamental para o estabelecimento das orientações de política criminal.
O CPP deve, com efeito, tal como refere a  Constituição,   assegurar  que  o
exercício dos poderes  atribuídos  ao  MP  se  desenvolvem  em  execução  da
política criminal definida pelos  órgãos  de  soberania,  evidentemente  sem
afectação do princípio de que a acção penal se  orienta  pelo  princípio  da
legalidade nos termos definidos no Código.
Deve  também  deixar-se  estabelecido  que  as  directivas,  instruções   ou
orientações genéricas proferidas pelo PGR,  ao  abrigo  da  sua  competência
legal e que  se  relacionem  com  a  aplicação  do  CPP,  são  por  natureza
subordinadas ao princípio da publicidade.
No domínio  intra-processual, estipulam-se  exigências  mais  acentuadas  ao
exercício dos poderes-deveres dos magistrados, designadamente quanto:
- à completude dos despachos de abertura e de qualificação dos inquéritos  e
correspondentes formas de processo, prazos do inquérito, regime  do  segredo
de justiça, segundo critérios vinculados em função dos pressupostos legais;
- às opções sempre a fazer em  relação  à  oportunidade  e  conveniência  da
suspensão provisória do processo, com particular ênfase para a  justificação
da decisão nas situações em que a actuação criminal  do  arguido  derive  de
toxicodependência;
- às competências em relação às quais  nenhum  acto  de  delegação  genérica
pode comprometer o exercício pessoal pelo magistrado competente,  como,  por
exemplo, no  acompanhamento  da  prestação  de  depoimento  por  testemunhas
menores ou sob protecção especial ou na determinação  de  exames  a  vítimas
menores;
- ao controle e validação de actos procedimentais praticados  por  órgão  de
polícia criminal, particularmente em relação a medidas cautelares  derivadas
de conhecimento obtido por intromissão (obviamente nas situações em que  tal
for legítimo)  nas comunicações.
3. - Do juiz de instrução em relação ao MP e aos órgãos de polícia criminal
Decisiva dimensão do controle de legalidade dos actos processuais, a  função
do juiz de instrução, em particular na fase do inquérito, é  concebida  como
típica de juiz das liberdades, sendo por  isso  chamado  a  intervir  quando
está em causa restrição aos direitos, liberdades e garantias do arguido.
Por esta e bem fundada razão, parece bem avisado alargar  à  competência  de
controle do juiz de instrução as situações de que resulte  incumprimento  de
acto  legalmente  devido  afectando  direitos   ou   interesses   legalmente
protegidos da pessoa  efectada  e,  bem  assim,  de  eventual  incumprimento
reiterado fazer derivar consequências no plano  da  responsabilidade  civil.
Emanação de tal orientação  normativa  ocorre,  por  exemplo,  na  faculdade
reconhecida ao legítimo  interessado  para  que  possa  apelar  ao  juiz  de
instrução para a avaliação de situações identificadas em que a aplicação  do
segredo de justiça se faça com afectação grave de um  direito,  liberdade  e
garantia.
Noutro plano, deve a lei esclarecer  cabalmente  as  condições  em  que  tem
lugar  o   interrogatório   judicial   de   arguido,   a   estrutura   desse
interrogatório, as exigências de informação que lhe são  devidas  tendo  por
base competente requerimento do MP, os meios de  defesa,  as  exigências  de
documentação  relativas  ao  interrogatório  e,  muito   em   especial,   da
fundamentação devida  em face da decisão que aplicar medida de coacção.
Idênticos padrões de exigência, com acrescido  rigor  na  estipulação  legal
dos critérios materiais das decisões a  tomar,  são  previstos  para  outras
decisões  judiciais,  designadamente  em  relação  a  actos  que   impliquem
afectação da reserva da vida privada ou intromissão nas comunicações.

4. Em relação ao controle da legalidade e da regularidade dos actos
Quanto à forma dos actos e da documentação
Requisito adequado de um eficiente controlo de legalidade é o da  escorreita
forma dos actos e sua documentação. Razão pela qual se  esclarece  quais  as
peças que no processo devem revestir forma de texto processado  acompanhadas
de suporte digital e se reconhece a relevância legal da  assinatura  digital
certificada.
Noutro plano, sendo comum e certa a asserção de que a legitimidade  do  juiz
se  afere  fundamentalmente  pelo  bem  fundado  e  bem  motivado  das  suas
decisões, esclarecem-se aspectos de relevo em  relação  aos  requisitos  dos
actos decisórios e, em particular, quanto à sua definitude.
Outro sim, combatendo a facilidade  do  recurso  a  expedientes  processuais
para meros efeitos de panaceia processual, toma-se  posição  no  sentido  de
considerar que os incidentes que suscitem nulidade  ou  promovam  aclarações
são  sempre  instruídos  como  incidente,  correndo   por   apenso   e   não
prejudicando a marcha do processo.
Quanto ao regime das nulidades
É sobremaneira decisiva a problemática das  nulidades  dos  actos.  Daí  que
melhor se procure esclarecer certos  aspectos  do  seu  regime,  tanto  mais
quanto mesmo  o  acto  desconforme  que  não  tiver  natureza  judicial,  se
subordinado a disposição legal vinculante,  é  susceptível  de  incorrer  em
nulidade e  dar  lugar,  além  da  correspondente  arguição,  a  apelo  para
injunção adequada por parte do juiz de instrução.
 Em particular comina-se como nulidade insanável a  que  ferir  acusação  ou
despacho de pronúncia,  nas  situações  legais  aplicáveis,  por  efeito  de
alteração substancial dos factos; ou a que afectar  o  núcleo  essencial  da
protecção legal devida nas intromissões nas comunicações;
 No regime das nulidades dependentes de arguição, densifica-se a  malha  dos
actos que a ele se subordinam, destacando-se: por irregular constituição  de
arguido; por incumprimento de  disposição  legal  relativa  à  aplicação  de
medida de  coacção;  por  insuficiência  do  inquérito,  em  particular  por
violação ou não aplicação de norma expressa relativa à obtenção de  meio  de
prova, por violação de norma legal relativa aos procedimentos  exigíveis  na
aplicação do regime especial de protecção de testemunhas ou na prestação  de
depoimento para memória futura.
5. Do controle por via de recurso das decisões tomadas na fase do  inquérito
e da instrução
Um dos aspectos mais sensíveis do processo penal é sem dúvida o do  controlo
da legalidade dos actos na fase do inquérito e,  também,  da  instrução.  Em
seu torno travam-se verdadeiras batalhas senão mesmo derivas doutrinárias  e
jurisprudenciais, quantas  vezes  a  partir  de  mundividências  antitéticas
quanto aos modos de assegurar um indispensável  equilíbrio  entre  garantias
processuais, em particular as  da  defesa,  e  imperativos  de  eficácia  na
administração da justiça em tempo útil.
É  na  tentativa  de  alcançar  um  ponto  mais  ajustado  e   exigente   no
indispensável equilíbrio e exequibilidade  das  modalidades  de  controlo  -
que, tenha-se em devida atenção, sempre tem que ser alcançado  com  respeito
pelo direito constitucionalmente reconhecido  ao  arguido  de  exercício  de
todos os meios legítimos de defesa, incluindo o recurso - que se intenta  um
figurino inovador, tal como passa globalmente a descrever-se.
O regime dos recursos relativos às fases preliminares do  processo  não  tem
que ser uniforme mas, antes, revelar-se adaptado  à  forma  do  processo  em
aplicação por esta tudo ter a ver com o tipo e a gravidade da  criminalidade
sub judicio. Assim,
Na forma especial do processo sumário, só é admissível recurso  da  sentença
ou de despacho que puser termo ao processo, nele  se  podendo  conjuntamente
apelar de quaisquer decisões judiciárias tempestivamente impugnadas;
Na forma especial do processo abreviado, quaisquer recursos  tempestivamente
interpostos de decisões judiciárias apenas sobem em conexão com  recurso  de
sentença ou de despacho que  ponha  termo  ao  processo,  com  excepção  dos
recursos com efeito suspensivo do processo relativos a  despacho  em  que  o
juiz não reconhecer impedimento contra si deduzido (mas  já  não  assim  nos
incidentes de suspeição)  ou  indeferir  o  requerimento  para  abertura  de
debate instrutório e do recurso de aplicação  de  medida  de  coacção,  este
todavia com efeito devolutivo;
Na forma especial do processo sumaríssimo importando  ter  em  conta  que  a
natureza consensual dos procedimentos e das  sanções  aplicáveis  torna  por
princípio  irrelevante a problemática do recurso;
Na forma do processo comum, por ser aquela que se  reporta  às  formas  mais
graves de  criminalidade,  onde  se  joga  o  essencial  dos  requisitos  da
equidade devida no processo e da lealdade que  se  impõe  ao  tratamento  de
todas  as  decisões  processualmente  relevantes,  igualmente  se  impõe   a
superação da lógica actual  que  generalizadamente  conduz  à  retenção  dos
recursos tempestivamente apresentados na fase do inquérito e  da  instrução,
com sério prejuízo para a autenticidade do controle judicial dos actos.
Tomando tais preocupações em  consideração  revela-se  possível  ajustar  um
novo regime de apreciação dos recursos relativos à fase do  inquérito  e  da
instrução, como segue:
- É superado o condicionamento  vigente  em  relação  às  possibilidades  de
interposição de recurso do despacho de pronúncia,  que  assim  passa  a  ser
incondicionado, libertando do mesmo passo o juiz de  instrução  de  qualquer
constrangimento relativo à sua liberdade de decisão;
- Salvaguarda-se  tratamento específico devido a certo tipo identificado  de
recursos, que, uma vez regularmente apresentados, devem subir  imediatamente
-  caso  dos  recursos  relativos  a   impedimento,   a   indeferimento   de
requerimento  para  abertura  de  instrução  (estes  com  inevitável  efeito
suspensivo), a aplicação de medida de coacção,  à  aplicação  do  regime  de
protecção especial  de  testemunhas  ou  de  prestação  de  depoimento  para
memória futura - e garante-se que todos os  demais,  não  desistidos,  sobem
com a subida de recurso do despacho de  pronúncia,  em  conexão  com  ele  e
recebendo tratamento unitário;
- Reconhece-se, como não deveria  deixar  de  ser,  natureza  suspensiva  ao
recurso de despacho de pronúncia;
- Esclarece-se que o direito ao recurso em todos os  casos  supra  referidos
se realiza num único grau de jurisdição;
- Estipulam-se prazos processuais céleres e mesmo  muito  céleres  para  tal
tipo de recursos, com  aplicação  de  soluções  procedimentais  que  apostam
abertamente na simplificação dos actos;
- Atribui-se ao tribunal  da  relação  competência  para  conhecer  plena  e
definitivamente em relação ao objecto do  pedido  relativo  ao  despacho  de
pronúncia.
Em conclusão, liberta-se o processo, na sua forma comum, das  insuficiências
presentes  quanto  ao  controlo  jurisdicional,  evitam-se  os  riscos   das
anulações tardias com efeitos catastróficos sobre a  realização  da  justiça
em tempo útil, inovam-se soluções específicas  que  previnem  os  riscos  do
abuso da litigância e garantem a celeridade das decisões.
6. - Do controle, em recurso, das decisões do juiz da causa
Impõe-se uma clarificação normativa das decisões de  que  não  é  admissível
recurso, com efeitos especialmente  virtuosos  em  duas  vertentes:  por  um
lado, de clarificação de quais as decisões do tribunal da  relação  que  não
admitem segunda via de recurso e, por outro, segundo um  novo  critério,  de
quais as decisões de  primeira  instância  susceptíveis  de  duplo  grau  de
recurso tendo como critério a medida efectiva da sanção  aplicada  (pena  de
prisão superior a três anos nos casos de não concordância  entre  a  decisão
da 1.ª instância e a  do  acórdão  de  recurso  ou  a  cinco  anos,  havendo
concordância) - assim se superando um critério formalista na  definição  dos
pressupostos do recurso, de que aliás a jurisprudência se vem  distanciando,
qual seja o de circunscrever as possibilidades do recurso para o STJ  não  à
efectiva medida (e gravidade) da pena concretamente aplicada mas tão  só  às
molduras  penais  abstractamente   aplicáveis.   Critério   cuja   geometria
formalista se inspirava ainda no pressuposto de que  o  STJ  não  conheceria
das decisões tomadas em tribunal singular, como se tal revelasse  ponderação
de qualquer interesse  relevante em relação  aos  verdadeiramente  carecidos
de aplicação de justiça.
Por tal se revelar adequado às hesitações jurisprudenciais,  clarifica-se  o
interesse  em  agir  do  assistente,   em   matéria   de   recurso,   quando
desacompanhado do MP.
Estabelecem-se precisões relativamente ao regime da subida e aos efeitos  do
recurso, em coerência com as  especificidades  dos  recursos  admitidos  nas
fases preliminares do processo.
Simplificam-se ou clarificam-se as regras relacionadas  com  a  interposição
do recurso,  as regras da motivação,  as  regras  da  transcrição  da  prova
quando o relator o considerar  indispensável  e  no  tribunal  ad  quem,  as
regras da desistência do recurso, da dispensa de vistos ao MP (cujo  direito
a resposta não deixa de estar assegurado), de alargamento  das  competências
da conferência, sobre a audiência  quando  esta  deva  ter  lugar,  sobre  o
momento da publicação do acórdão, sobre a renovação da prova  nas  relações,
sobre a natureza opcional do recurso per saltum para o STJ,  circunscrito  à
matéria  de  direito,  relativamente  ao  recurso   para   harmonização   de
jurisprudência - de tudo se intentando benefícios para a marcha processual.
7. - Atribuição de competência aos tribunais superiores
É o que inteiramente se justifica, desde logo  por  simetria  de  tratamento
entre titulares de órgãos de soberania, incluindo os magistrados  a  quem  a
regra já se aplica, ao conferir-se competência ao tribunal da  relação  para
relativamente aos titulares de órgãos de soberania e a membros  do  Conselho
de Estado  praticar  os  actos  jurisdicionais  inerentes  ao  inquérito,  à
instrução,  ao debate instrutório e proferir despacho  de  pronúncia  ou  de
não pronúncia bem como julgar  os  correspondentes  processos,  nos   mesmos
termos e condições.
E) Inovações nos institutos mais relevantes  do processo penal
1. - Segredo de justiça
Matéria das mais controversas,  a vexata  quaestio  do  segredo  de  justiça
carece absolutamente de um novo tratamento processual - que dê resposta   ao
drama do excesso de segredo na sua vertente  interna,  com   limitações  não
poucas vezes  desproporcionadas  em  relação  às  prerrogativas  de  impulso
processual que deveriam em muitos casos poder ser reconhecidas aos  sujeitos
processuais. E responda também à caricatura que dia a dia  se  patenteia  ao
nível da sua vertente externa.
Em face de um cenário de todo insustentável, imprescindível é  concluir  que
nem o interesse da investigação pode por si e indiscriminadamente  sobrepor-
se a todo o direito à informação relevante nem a  invocação  da  importância
de protecção dos sujeitos processuais contra a devassa se revela  compatível
com uma situação recorrente de desprotecção efectiva.
Para pôr um travão a tal estado  de  coisas  impõe-se  rasgar  uma  renovada
filosofia processual do segredo de justiça - que  permita  dele  uma  gestão
mais adequada e parcimoniosa quanto ao  respeito  devido  aos  direitos  dos
sujeitos processuais, à adequação aos interesses que  visa  defender  e  com
efectivo grau de exigibilidade e controlo.
É nesta linha de orientação que se propõe a seguinte orientação:
- Em qualquer caso onde deva prevalecer, na  vertente interna o  segredo  de
justiça só se mantém até à acusação;
- Não há, por princípio, segredo de justiça nos crimes  particulares,  salvo
requerimento devidamente fundamentado pelo  arguido  ou  pelo  assistente  e
justificadamente atendido pelo MP;
- Nos crimes  semi-públicos só se imporá a dimensão interna  do  segredo  de
justiça  se  o  MP  assim  o  decidir,  fundamentando  no  processo  a   sua
necessidade, oficiosamente ou a requerimento;
- Nos crimes públicos, a regra é a do  segredo  de  justiça,  tanto  interno
como externo, durante o  inquérito,  salvo  se  o  MP,  oficiosamente  ou  a
requerimento do arguido ou do assistente determinar a abertura.
- Verificando-se requerimento do sujeito  processual  interessado,  será  da
competência  dos  tribunais  superiores   poder   decidir,   ponderados   os
interesses relevantes no processo, da publicidade integral  ou  parcial,  em
matéria de facto e de direito, das respectivas pronúncias;
 - A  vinculação directa do segredo de justiça procede em  relação  a  quem,
   por qualquer título, tiver tomado contacto com o processo;
 -  Torna-se mais  ajustado  às  legitimas  necessidades  dos  participantes
   processuais a incumbência conferida à  autoridade  judiciária   para  que
   faculte elementos  ainda que cobertos elo segredo de justiça, sempre  que
   demonstrada a  utilidade  do  pedido  e  não  se  imponha  ponderação  de
   interesse relevante em contrário;
 - Clarifica-se que o segredo de justiça não prejudica a prestação formal de
   esclarecimentos públicos, sob responsabilidade da  autoridade  judiciária
   competente, oficiosamente  ou  a  requerimento;  que  a  oportunidade  do
   esclarecimento se justifica também para proteger a dignidade e o bom nome
   dos  sujeitos  processuais  ou  a  ordem  democrática;   o   procedimento
   institucional adequado à prestação dos esclarecimentos;
 - As decisões negativas do magistrado do MP titular do processo com relação
   à ponderação de identificados  pedidos  de  levantamento  do  segredo  de
   justiça são  susceptíveis  de  reclamação  e,  com  fundamento  em  razão
   relativa à protecção de direitos, liberdades e  garantias,  de  apelo  ao
   juiz de instrução;
 - Em caso de  violação  do  segredo  de  justiça,  torna-se  obrigatório  a
   abertura de inquérito, a cargo do superior hierárquico do MP  em  relação
   ao magistrado titular do inquérito;
 - Admite-se a revisão das condições de  aplicação  do  segredo  de  justiça
   quando a divulgação pública de factos tenha seriamente  desequilibrado  a
   equidade devida no processo e reconhece-se o  direito  ao  esclarecimento
   público, limitado pelo dever de reserva  do  segredo  de  justiça  ou  do
   segredo profissional, por parte do defensor ou do advogado do assistente;
 - Em relação à comunicação social, em reforço da protecção devida à reserva
   da vida pessoal, estabelece-se que a proibição de registo de  imagens  ou
   tomadas de som em relação a pessoas que a tal se opuserem prevalece tanto
   no interior do tribunal como nas suas imediações.
 - No  domínio  da  regulação  processual  penal  do  direito  de  informar,
   clarifica-se que o  ilícito  daí  eventualmente  decorrente  não  é,  por
   princípio, o do crime de violação do segredo de justiça (aplicável à quem
   tenha contacto pessoal com o processo) mas, em pertinente relação,
como crime  público,  o  crime  de  desobediência  qualificada  em  caso  de
reprodução ou divulgação de peças processuais,  de  documentos  incorporados
no processo, de elementos nele constantes ou de teor de acto processual,  se
os mesmos se encontrarem em segredo de justiça, e o crime  de  desobediência
simples  em  caso  de  narração  de  actos   processuais   contra   expressa
determinação judicial nas circunstâncias legalmente admitidas;
Como crime particular, valendo para  a  comunicação  social  as  implicações
decorrentes da divulgação  de  teor  de  acto  processual  ou  de  elementos
documentados  nos  autos  que,  quando  em  segredo  de  justiça,  acarretem
possibilidade de responsabilidade criminal ou civil  por  violação  de  bens
jurídicos protegidos,  nomeadamente  no domínio dos crimes  e  ilícitos  por
violação  da  privacidade,  contra   a   honra    e   demais   direitos   de
personalidade;
No âmbito de processo aberto por violação autónoma  do  segredo  de  justiça
pode todavia estabelecer-se conexão com outros  que  imputem  à  comunicação
social  os  referidos  crimes  de  desobediência  ou  de  violação  de  bens
jurídicos protegidos;
E deve ainda ter-se em consideração que, em processo aberto por violação  do
segredo de justiça, nas suas várias modalidades possíveis, quando tal  tenha
ocorrido  através  da  comunicação  social,  a  ponderação   do   dever   de
testemunhar,  por  parte  de  jornalista  como  aliás  de  outras  entidades
protegidas pelo segredo profissional, pode resultar de injunção judicial  na
ponderação do interesse preponderante.

Interrogatório judicial de arguido detido
Trata-se de um dos momentos nucleares da intervenção judicial  para  efeitos
de validação judicial de decisões - como as de eventual aplicação de  medida
de coacção - que afectam significativamente a situação do arguido. O  modelo
do correspondente interrogatório  judicial,  tal  como  encarado  por  certa
prática judiciária menos atenta  ao  cumprimento  das  garantias  devidas  à
defesa, carece de ser revisto em ordem a uma solução  inequívoca  quanto  ao
modo legal do seu processamento.
Por isso se propõe uma orientação, na linha  de  actualizada  jurisprudência
constitucional, que:
- Confira ao juiz de instrução o poder-dever  de  conhecer  dos  motivos  da
detenção  e  das  razões  que  a  justificam,  quando  esta  tiver  ocorrido
(deixando, todavia, de  ser  um  requisito  necessário  da  apresentação  de
arguido ao juiz), bem como dos factos indiciados nas suas circunstâncias  de
modo, de tempo e de lugar e das  provas  apresentadas  em  fundamentação  de
requerimento para aplicação de medida de coacção;
Garanta o pleno conhecimento por parte do arguido dos elementos  factuais  e
de prova que suportam a promoção do MP para aplicação de medida de coacção;
Estabeleça que tanto o Ministério Público como o defensor,  com  a  direcção
do juiz, podem suscitar directamente os esclarecimentos necessários;
  Admita  a  possibilidade  de  apresentação  de   prova   complementar   em
sustentação das posições das partes,  com  a  faculdade  de  se  estabelecer
prazo não superior a 48 horas para fixar os termos da decisão.
A audiência de primeiro arguido detido deve ser sempre documentada em acta.
Ao defensor deve reconhecer-se o  direito  insuprível  a   comunicar  com  o
arguido antes do  interrogatório  e  pelo  período  mínimo  suficiente  para
assegurar a defesa.
   3. - Medidas de coacção
A  matéria  situa-se  no  cerne  do  processo  penal  e  espelha  muito   do
entendimento que a lei e a aplicação da justiça fazem do dever  de  respeito
pelo estatuto da cidadania.
Daí que se imponha,  designadamente  perante  a  evidência  do  peso  de  um
desproporcionado recurso à aplicação de  medidas  de  coacção,  sobretudo  a
mais gravosa de todas elas, a prisão preventiva,  uma rigorosa  parametração
dos requisitos e exigências processuais atinentes.
Nestes termos, tornam-se explícitas as seguintes orientações normativas:
 - Maior clarificação da natureza cautelar em relação aos fins  do  processo
desempenhado pela aplicação das medidas de coacção;
- Integração do dever de justificação da necessidade da  medida,  para  além
dos requisitos de adequação e proporcionalidade;
- A qualificação, entre o elenco das medidas de coacção, de três delas  como
possuindo natureza excepcional: a suspensão  do  exercício  de  funções,  de
profissão e de direitos, a obrigação de permanência na habitação e a  prisão
preventiva;
- A explicitação de que o desrespeito  pelas  normas  legais  aplicáveis  em
sede de aplicação de medidas de coacção é causa de nulidade;
 - A densificação material dos  requisitos  exigíveis  na  fundamentação  do
   despacho judicial de aplicação de medidas de coacção, deixando claro  que
   o juiz de instrução não está condicionado, para aplicação de medida menos
   gravosa ou recusa de aplicação,  ao critério da promoção e que é vedada a
   valoração  de  provas  em  sentido  desfavorável  ao   arguido   que   no
   interrogatório lhe não tenham sido apresentadas.
Noutro plano, o das condições de aplicação das  medidas,  procede-se  a  uma
rigorosa revisão  dos  requisitos  gerais  estabelecidos  no  Artigo  204.º,
sabido  que  é  que  a  sua  larga  indeterminação  é  causa  de  aplicações
extensivas de finalidade muito para além do que suporia a natureza  cautelar
das medidas de coacção.
Deixa-se, assim, claro o propósito normativo de afastar certas práticas,  de
tipo dominantemente securitário, de utilização das  medidas  de  coacção  em
mera lógica de prevenção geral e antecipatória dos efeitos das penas.
Quanto à tipologia das medidas
Introduz-se, inovatoriamente, a par das tradicionais medidas de  coacção,  a
previsão  de  medidas  de  protecção,  susceptíveis  de  ser  aplicadas   em
situações justificadas por  fundado  escopo  de  reinserção  (como  já  pode
ocorrer ao abrigo da figura da suspensão provisória do processo e, muito  em
especial,   em   situações    de    comportamento    criminal    ligado    à
toxicodependência) ou verificada necessidade de evitar  acções  de  natureza
retaliatória da responsabilidade de terceiros.
No domínio das medidas de  coacção,  procede-se  à  reverificação  dos  seus
requisitos ou do seu âmbito material. Em síntese, em relação:
- Ao TIR, a previsão de que  a  sua  aplicação  implica  a  constituição  de
arguido embora a deste deixe de ter o carácter de  automaticidade  que  hoje
possui no processo;
-  À suspensão do exercício de funções, de profissão  e  de  direitos,  como
medida de coacção extraordinária, a previsão de  que  a  sua  aplicabilidade
dependerá da existência de  fortes  indícios  da  prática  de  crime  doloso
punível com pena de prisão de máximo superior ou igual a três anos (dois,  é
o que actualmente a lei estabelece);
- À proibição de permanência, de ausência e de contactos,  o  aditamento  de
uma nova valência, qual é a de o arguido  não  ter  em  seu  poder  ou  usar
determinados  objectos,  utensílios  ou  veículos  capazes  de  facilitar  a
prática de outro crime;
- À obrigação  de  permanência  na  habitação,  a  previsão  da  verificação
explícita de não haver indícios de perigo de fuga, no quadro  da  ponderação
devida à aplicação de medida extraordinária;
- À prisão preventiva, a exigência de verificação da  inadequação  manifesta
de  qualquer  outra  medida  menos   gravosa,   da   consideração   da   sua
subsidiariedade  e  dos  requisitos  relativos   à   aplicação   de   medida
extraordinária; à reponderação da bitola dos crimes  em  relação  aos  quais
possa recair medida de prisão preventiva - os de prisão de  máximo  superior
ou igual a cinco anos, excepto havendo  flagrante  delito,  onde  a  moldura
penal máxima permanece nos  três  anos;  à  necessidade  da  verificação  da
medida se revelar idónea para evitar o perigo que se visa evitar.
4. Tempos da prisão preventiva
Trata-se de matéria da maior  sensibilidade,  uma  vez  que  está  em  causa
situação privativa da liberdade em fase em  que  prevalece  a  presunção  de
inocência. Sendo por isso exigível  rigorosa  proporcionalidade  em  relação
aos bens jurídicos a proteger e inadmissível uma lógica legal  e  processual
de cedência às dificuldades funcionais da investigação, que  sempre  deverão
ser resolvidas noutra sede. Com a consciência de que  a  regulação  adequada
dos prazos tem de obedecer a uma correspondência necessária  com  as  várias
fases processuais em aplicação e à forma de processo a que corresponde.
Mediante uma exigência normativa redobrada na identificação de todo  o  íter
processual, é possível fazer prevalecer uma grelha de prazos  bastante  mais
ajustados às necessidades de um  processo gerido com exigência e, como  tal,
bastante mais justos no cumprimento do princípio  constitucional  de  que  a
liberdade é a regra e a limitação dela é a excepção.
Tomando como referência o momento  da  acusação  -  com  as  correspondentes
adaptações no quadro  geral  da  grelha,  revista  e  actualizada  nos  seus
critérios -  propõem-se os seguintes prazos máximos:
 - Três meses, em caso de crime praticado  em  flagrante  delito  ou  a  que
   corresponda a forma de processo abreviado;
 - quatro meses, onde se aplicar o processo comum;
 - seis meses, quando se proceder por crime punível com pena  de  prisão  de
   máximo igual ou superior a oito anos;
 - oito meses, quando o procedimento for  por  um  dos  crimes  previsto  no
   número anterior e se revelar de excepcional complexidade;
 - dez meses, em casos de criminalidade especialmente violenta ou  altamente
   organizada.
É admitida possibilidade de suspensão da contagem do prazo,  por  tempo  não
superior a três meses, mediante despacho judicial  que  reconheça  a   plena
justificação do motivo  de  entre  os  estabelecidos  na  lei  -  demora  de
perícia,  diligência  dependente  de  cooperação  judiciária   ou   policial
internacionais,   pendência  de  apreciação  de  recurso  cuja  retenção   o
tornaria absolutamente inútil e o conhecimento da decisão seja  reputado  de
grande relevância para a eficiência das diligências processuais.
Todas as vicissitudes relativas à  contagem  dos  prazos  são  documentadas,
notificadas ao arguido e seu defensor sendo da responsabilidade  judicial  a
verificação do cumprimento dos respectivos requisitos.
   5. - Revogação, alteração e extinção das medidas de coacção
Introduz-se a exigência de que o  reexame regular  dos  pressupostos  ocorra
não apenas em relação à prisão preventiva mas, também, em relação às  demais
medidas qualificadas como excepcionais (artigo 213.º).
Estabelece-se que conduz à extinção da medida o despacho de  não  pronúncia,
mesmo que não transitado em julgado.
Esclarece-se melhor que na  pendência  de  audiência  de  julgamento  ou  de
sentença condenatória, a competência em relação  às  medidas  de  coacção  é
exercida pelo tribunal  da  causa  e  que  a  obrigação  de  permanência  na
habitação segue o regime da prisão preventiva para efeitos da sua extinção.
   6. Recurso da aplicação de medida de coacção
O recurso de aplicação de medida de coacção  é,  sem  dúvida,  um  instituto
nuclear do regime processual penal. A  exigir  profunda  reponderação  tanto
mais justificável quanto a prática judiciária tem iniludivelmente  posto  em
relevo certo positivismo jurídico indiferente à ordem  material  de  valores
que a garantia do recurso visa, precisamente, salvaguardar.
 Procede-se, assim, a uma maior densificação do regime especial  do  recurso
de aplicação de medida de coacção.  Dessa  densificação  cumpre  realçar:  a
clarificação de que com o  recurso  principal  sobem  quaisquer  outros  que
sejam atinentes à decisão de aplicação da medida recorrida;  a  garantia  do
conhecimento pleno e, se necessário, oficioso de toda a matéria  atinente  à
situação do arguido  alvo  de  aplicação  de  medida,  independentemente  da
eventual interposição  de  decisão  subsequente  da  primeira  instância;  a
definição de uma grelha célere de prazos  de  modo  a  alcançar  a  efectiva
garantia de um julgamento em tempo adequado - os previstos trinta dias -  ao
contrário do que, por efeito  do  formalismo  processual  e  da  inércia  da
administração da justiça hoje infelizmente em muitos casos não  acontece;  a
inovação fundamental consistindo em que o requerente de recurso  de  decisão
de aplicação de medida de coacção excepcional possa  preferir  a  modalidade
da imediação e do contraditório oral em  audiência,  permitindo  simplificar
ao máximo as condições de apreciação do recurso.
F - Reavaliação das exigências processuais quanto à prova
Na prossecução do objectivo central da descoberta  da  verdade  material  em
vista da realização das funções restaurativas da justiça,  reconhece-se  que
a recolha da prova  evidencia  um  dos  aspectos  nucleares  da  civilização
fundada na preservação dos direitos humanos.
É  neste  padrão  de  análise,  referida  à  ordem  fundamental  de  valores
constitucionais, que se desenvolvem as inovações  propostas  em  matéria  do
regime processual da prova.
Em primeiro lugar para afirmar, em sede de disposições gerais - porque  quod
abundat non nocet -  que a obtenção e o recurso  aos  meios  de  prova  deve
respeitar estritamente as normas constitucionais e legais aplicáveis.
Em  coerência  com  as  preocupações  referidas  desenvolvem-se,  então,  as
seguintes orientações normativas:
1. Em relação aos princípios gerais:
- Considerar como inaceitáveis, a par de  promessa  de  vantagem  legalmente
inadmissível, práticas que comprometam o dever de  estrita  objectividade  e
imparcialidade devidas pelas autoridades  judiciárias  ou  pelos  órgãos  de
polícia criminal;
- Exigência de fundamentação  que  justifique  a  necessidade,  adequação  e
proporcionalidade da decisão de  pesquisa  de  meio  de  prova  que  envolva
intromissão na esfera privada, só admitida relativamente a pessoa  contra  a
qual  corra  inquérito  enquanto  suspeito  da  prática  de  crime   ou   de
favorecimento pessoal ou, excepcionalmente, em caso de  criminalidade  grave
de natureza económica e financeira, violenta ou  altamente  organizada,  com
respeito pelas orientações  restritivas  da  lei,  em  caso  suficientemente
indiciado de aproveitamento pelo suspeito dos meios de outrém ou  em  que  a
intromissão se revele necessidade indispensável de localização  do  suspeito
e para essa exclusiva finalidade;
- Garantia de documentação  necessária  em  relação  a  qualquer  reclamação
produzida pelos participantes em diligência de  produção  de  prova,  sempre
sem prejuízo do direito à arguição de nulidades;
- Garantia de que qualquer diligência de prova  envolvendo  documentação  de
depoimento de testemunha menor de 16 anos ou a  que  se  aplique  medida  de
protecção especial é sempre presidida pelo titular da acção penal, quando  o
não deva ser por juiz de instrução;
- Explicitação de regra de alargamento da competência atribuindo ao juiz  de
instrução  criminal  poder  para   decisão   suficientemente   informada   e
acompanhamento  conveniente  de  procedimentos  consentidos   de   prevenção
consentidos por lei especial em relação a crimes de grande gravidade;
- Assumpção explícita do princípio de que na apreciação da prova o  julgador
toma necessariamente em consideração o princípio do in dubio pró reo;
2. Em relação à prova testemunhal, por reconhecimento e pericial
As orientações propostas vão no sentido que infra se enuncia.
Uma clarificação quanto ao alcance do depoimento de testemunha,  num  quadro
de  compreensão  intelectual  exigente  do  valor  do  depoimento  que,  sem
abandonar a exigência normativa do  conhecimento  directo  dos  factos,  não
impeça o depoente de se pronunciar na ponderação  intelectual  de  quaisquer
elementos relevantes para a boa compreensão daqueles.
Considera-se relevante a explicitação em sede processual de que a recusa  de
prestar  depoimento  ou  a  falsidade  do  testemunho  implicam   dever   de
participação  e  dão  lugar  à   instauração   de   procedimento   criminal,
respectivamente, pela  prática  do  crime  de  desobediência,  do  crime  de
falsidade ou do crime  de  denúncia  caluniosa.  Ao  estabelecer-se  conexão
expressa entre o direito processual e o direito penal  substantivo  pretende
evidenciar-se que  o  valor  do  testemunho  não  pode  ser  relativizado  a
critérios de  oportunidade  ou  instrumentalidade  que  ponham  em  causa  o
imperativo primordial da autenticidade que lhes é devida.
Noutro plano, em coerência com o princípio vigente que proíbe a  co-arguidos
depor na relação entre si, enquanto testemunhas,  mantém-se  a  mesma  regra
mesmo em caso de separação de processos  desde  que  os  mesmos  cumpram  os
requisitos legais da conexão, neste caso apenas se  se verificar oposição  e
não estiver em causa associação criminosa.
Tema da maior relevância e ausente das normas comuns do processo penal  é  a
da regulação da matéria atinente à protecção especial de testemunhas.
Visando superar tal lacuna, articulando as regras comuns  do  processo  e  a
lei especial, desenvolvem-se regras  em  relação  ao  processo  complementar
urgente, tornado pressuposto  necessário,  sempre  que  esteja  em  causa  a
realização de depoimento para memória futura.
Em  relação  à  prova   por  reconhecimento,   melhor   se   esclarecem   os
procedimentos e os modos de documentar o reconhecimento de pessoas,  ficando
mais  claro  que  o  seu  incumprimento  invalida  o   reconhecimento   como
específico meio de prova, avultando essa cominação no caso  de  não  se  ter
verificado no acto  assistência do defensor.
Em  relação  à  prova   pericial,   em   concretização   do   princípio   da
imparcialidade, prevê-se que não deva ser admitido como  perito  quem  tenha
por qualquer forma participado em acções  de  apoio  e  protecção  devida  a
testemunha alvo de medidas de protecção especial.
3. - Em relação às declarações para memória futura
Na revisão do instituto, tem-se em consideração que, além dos  positivamente
indicados,  outros  motivos  de  manifesta  relevância  podem  justificar  o
recurso  às  declarações  para  memória  futura,  exigindo-se  sempre   como
fundamento  da  decisão  o  reconhecimento  da  relevância,  competência   e
pertinência presumíveis do depoimento a prestar.
Entre os motivos relevantes, integram-se as situações  em  que  o  inquérito
tenha resultado de  auto  de  notícia  por  órgão  de  polícia  criminal  ou
funcionário, e este dava ser chamado a prestar depoimento,  cumprindo-se  os
demais requisitos.
A inquirição respeitará sempre o princípio do contraditório.
São  efectuados  registos  integrais  dos  depoimentos  e   obrigatoriamente
conservados.
Há direito de  averbamento  de  qualquer  posição  de  parte  em  relação  à
credibilidade do depoente ou do depoimento.
A todos os participantes no  acto,  na  medida  em  que  o  requererem,  são
obrigatória e previamente facultados os elementos disponíveis e  pertinentes
com relação às circunstâncias da diligência.

G - Inovações em relação aos meios de obtenção de prova
1. - Em relação a exames, a revistas e a buscas
Deixa-se claro que a sujeição  a exame que implique perícia na ou à  própria
pessoa  impõe a competência do juiz de instrução sempre  que  o  visado  não
haja expressamente dado o seu consentimento.
Em matéria de revistas e buscas, esclarece-se que a  autorização  por  parte
da competente autoridade judiciária identifica o prazo pelo qual a  mesma  é
válida e que, quando a busca  for  efectuada  sem  autorização  prévia,  nas
condições  legalmente  consentidas,  por  órgão  de  polícia   criminal,   a
comunicação  da  diligência  ao  juiz  é  necessariamente   acompanhada   do
respectivo auto.
Impõe-se  que  o  auto  de  revista  documente   com   precisão   todas   as
circunstâncias relevantes da diligência bem  como  quem  a  ela  procedeu  e
integre ainda qualquer declaração ou protesto que na ocorrência  tenha  sido
efectuado pelo visado na diligência. O mesmo se  aplicando  às  formalidades
da busca.
No  que  respeita  à  busca  domiciliária,  alargam-se   as   situações   de
equiparação aquando da busca em gabinete ou domicílio de membro de órgão  de
soberania ou do  Conselho  de  Estado  e,  além  do  escritório,  também  de
domicílio de advogado - estendendo-se ainda o regime a  buscas  que  ocorram
em  sede ou dependência de órgão de comunicação social.
Especifica-se toda a matéria relativa  às  buscas  domiciliárias  nocturnas,
com definição do âmbito temporal (entre as vinte e uma  e  as  sete  horas),
determinação da  obrigatoriedade  de  autorização  por  juiz  (com  a  única
excepção da verificação de detenção flagrante delito por crime  punível  com
pena de máximo superior a três anos) e identificação delimitada do  catálogo
de  crimes   inscritos   no   conceito   constitucional   de   criminalidade
especialmente violenta ou altamente organizada.
Em relação à apreensão de correspondência,  eleva-se  o  requisito  material
referido aos crimes que a admitem para o patamar de pena igual  ou  superior
a cinco anos, sem prejuízo do  consentimento  abranger  o  mesmo  elenco  de
crimes concretamente  tipificado  para  as  escutas  telefónicas.  Proíbe-se
expressamente  a  possibilidade  de  apreender  documentos  abrangidos  pelo
segredo de Estado.
2. Em relação às escutas telefónicas e a outras  formas  de  intercepção  de
comunicações
A revisão das orientações normativas plasmadas  no  CPP  articulam  de  modo
explícito os requisitos  estabelecidos  em  sede  de  princípios  gerais  de
obtenção da prova com as soluções legais específicas em matéria  de  escutas
telefónicas.
Do que se trata não é de comprometer a legitimidade  processual  deste  meio
de obtenção de prova, reconhecidamente indispensável à eficiência  das  mais
exigentes investigações criminais, mas de modelar  os  seus  pressupostos  e
formalidades com o rigor exigível a uma modalidade  de  intromissão  que  é,
por natureza, das mais agressivas do direito fundamental à reserva  da  vida
privada.
Em conformidade com tal  preocupação,  avançam-se  as  seguintes  linhas  de
orientação:
- Quanto ao  requisito  da  competência,   justificação  da  necessidade  do
recurso à escuta como ultima ratio em face das demais diligências  possíveis
de obtenção de prova;
- Quanto ao requisito pessoal  de  aplicação,  o  estabelecido  em  sede  de
princípios gerais relativos à obtenção da prova, com   soluções  restritivas
em relação a três situações claramente identificadas: proibição  de  escutas
ao defensor, proibição de transcrição de conversações em relação  a  pessoas
que tenham a prerrogativa de recusar prestar  depoimento  como  testemunhas;
proibição de transcrição ou de uso para qualquer outro fim  de  comunicações
interceptadas de  pessoa  submetida  a  escuta  nas  situações  estritamente
admitidas por  efeito  de  aproveitamento  pessoal  do  meio  por  parte  do
suspeito ou para a sua indispensável localização e apenas para este fim;
- Quanto ao requisito  material,  eleva-se  para  cinco  anos  o  limite  da
moldura penal em que se torna  admissível  a  intercepção  de  comunicações,
salvo os crimes de catálogo identificados na lei, a que se acrescenta  o  da
violação do segredo de justiça (que  sempre  estaria  incluindo  na  solução
vigente onde o  requisito da moldura penal  se  refere  ao  limite  de  três
anos).
Exigem-se mais detalhados parâmetros de fundamentação do  despacho  judicial
competente para a decisão, sendo obrigatoriamente estabelecidos prazos  para
a intercepção, não podendo nunca ultrapassar os trinta dias,  sucessivamente
prorrogáveis, cumpridas as demais formalidades  legais,  até  ao  limite  de
cinco vezes.
No domínio das formalidades exigíveis nas operações, cumpre destacar:
- a possibilidade que se  confere  ao  juiz  para  autorizar  a  transcrição
provisória;
- a exigência de que cada auto de intercepção identifique  claramente  todos
os dados  de  cumprimento  do  despacho  judicial  autorizante  e  nos  seus
precisos termos;
- a clarificação de que o conhecimento prévio de escuta por parte  do  órgão
de  polícia  criminal  que  proceder  à  investigação  depende   de   prévia
autorização da autoridade judiciária competente na condução  do  processo  e
de que  da  prática  de  autos  cautelares  é  sempre  dado  conhecimento  à
autoridade autorizante em ordem ao competente controlo de legalidade;
- estabelecimento de dever expresso cominado ao órgão de  polícia   criminal
encarregado da intercepção para que  de  imediato  promova  a  revogação  de
decisão tomada em relação a escuta que se  revele  inadequada,  impertinente
ou inútil;
- expressa proibição  de  utilização  fora  do  processo  de  dados  obtidos
através  de  comunicação  interceptada,  sem  prejuízo  da   diligência   de
informação  obrigatória à autoridade judicial que resulte da verificação  da
comissão pelo suspeito de outro tipo  de  crime  susceptível  de  escuta  em
diligência de obtenção de prova;
- exigência de que o auto de transcrição  de  escuta  bem  como  o  auto  de
destruição  é  sempre  subordinado  ao  prévio  exame  dos  visados,  o  que
constitui requisito de valoração da prova em qualquer fase do processo.
Em matéria de  nulidades  certifica-se  como  nulidades  insanáveis  as  que
violarem os requisitos gerais ou extravasarem do âmbito pessoal  e  material
admitido pela lei,  sejam  desconformes  com  as  formalidades  relativas  à
proibição do uso externo de  elementos  obtidos  através  da  escuta  ou  as
regras da transcrição e do direito de consulta prévia pelos visados.
Assegura-se a extensão do regime legal  das  escutas  telefónicas,  além  do
mais já previsto, aos registos obtidos  pelo  uso  processual  de  meios  de
video-vigilância. Por outro lado,  admitindo-se  regulamentação  específica,
admite-se que lei especial estabeleça diversa regra de  competência  para  o
acesso aos dados de tráfego electrónicos,  sem  prejuízo  da  aplicação  das
regras comuns em relação ao acesso a dados de base ou de conteúdo.
3. - Em relação à video-vigilância
Introduz-se artigo novo com vista à adequada  regulamentação  processual  do
uso de meios de video-vigilância, procedendo-se a  ceriação  criteriosa  das
várias possibilidades  de  uso,  modalidades  de  autorização  e  formas  de
utilização. No domínio da utilização  processual,  prevalecem  os  critérios
correspondentemente aplicáveis às escutas telefónicas.
4. - Comissão de  Controle das Formalidades e dos  Dados Policiais
Tendo em particular atenção a imprescindibilidade de  um  rigoroso  controle
de  legalidade  em  todas  as  operações  que  impliquem   intromissão   nas
comunicações ou  na  esfera  da  vida  privada,  que  esse  controle,  sendo
indispensável ao nível dos procedimentos  intraprocessuais,  não  esgota  as
exigências de fiabilidade que em absoluto o Estado de Direito deve  garantir
a todos  os  cidadãos,  tendo  muito  especialmente  em  vista  a  acrescida
relevância  dos  sistemas  integrados  de  informação   no   ordenamento   e
tratamento  de  dados  pessoais  de  relevância  policial,  considera-se  de
inteira pertinência e necessidade a criação de uma Comissão de Controle  das
formalidades e dos  Dados  Policiais  agindo  no  interior  do  sistema  com
requisitos funcionais de total independência e na  escrupulosa  garantia  de
não ingerência nas decisões competentes da autoridade judiciária.
A Comissão é composta  por  três  elementos,  em  regime  de  permanência  e
exclusividade, sendo um juiz de tribunal superior  indicado  pelo  CSM,  que
preside, um magistrado do MP com  o  estatuto  de  Procurador  Geral-Adjunto
indicado pelo  PGR  e  um  coordenador  superior  de  investigação  criminal
indicado pelo Director Nacional da Polícia Judiciária.
Aos seus membros são aplicáveis todas as regras do segredo de justiça  e  do
segredo profissional.

H - Aspectos de relevo referidos às fases preliminares
1. - Acerca da notícia do crime
Vale, aqui, precisão processual no sentido de fazer reportar  a  10  dias  o
prazo máximo pelo qual o auto de notícia ou a denúncia  de  crime  deve  ser
pelos órgãos de polícia criminal levado ao conhecimento do MP.
2. - Relativamente às medidas cautelares e de polícia
Clarifica-se o regime relativo  à  identificação  de  pessoas  por  forma  a
resolver na lei algumas situações de justificada intervenção  policial  hoje
em dia todavia situadas na fronteira da legalidade.
Do mesmo modo se procede em relação  às  revistas  e  buscas  admitidas  por
razões cautelares. Esclarecendo, nomeadamente, a legitimidade de  revista  e
de busca  em relação a quem não se  identifique  perante  órgão  de  polícia
criminal  agindo  de   harmonia   com   os   respectivos   pressupostos   de
legitimidade.
Além de adequação  da  previsão  legal  às  demais  situações  da  vida  que
legitimamente, por  razões  de  segurança,  dão  lugar  à  possibilidade  de
revista,  clarificam-se  as  formalidades   exigíveis   nos   procedimentos,
incluindo o da validação judicial dos autos.
Tem lugar a criação de uma nova medida cautelar, designada  de  inibição  de
acesso, e  que  visa  permitir,  quando  especiais  razões  de  segurança  o
justifiquem, que pessoas que pelo seu comportamento infraccional  se  tornem
fundadamente suspeitas do exercício de  actividade  criminosa,  violenta  ou
seriamente perturbadora da ordem pública, possam ser transitoriamente (  por
período nunca superior a 48 horas,  salvo  decisão  judicial)  inibidas   de
aceder a determinados locais ou eventos públicos.
Quanto ao regime da detenção, esclarece-se que a mesma  só  deve  ter  lugar
quando  a  sua  subsistência  se  revelar  a  única  forma  de  garantir   o
cumprimento das disposições vinculativas aplicáveis.
Procede-se, nos casos de flagrante delito, a normação no  sentido  de  poder
conciliar mais adequadamente as exigências de eficiência  dos  procedimentos
policiais e criminais  com  o  requisito  da  apresentação  de  queixa  pelo
ofendido quando esta for requisito do andamento do processo.
Considerando-se que a medida de coacção prisão preventiva só pode ter  lugar
por crime doloso de moldura penal de limite igual ou superior a cinco  anos,
admite-se no entanto que, em caso de detenção em flagrante delito, o  limite
baixe para três anos, o que  igualmente  vale  como  requisito  da  detenção
policial.

Densifica-se a importância dos relatórios regulares dos  órgãos  de  polícia
criminal, a remeter ao MP.

V- Conclusão
Está em causa o  propósito  de  contribuir  para  uma  reforma  ambiciosa  e
profunda. O qual, como inicialmente se afirmou,  se  por  um  lado  respeita
integralmente o paradigma e o sistema de justiça penal  vigente,  por  outro
visa  introduzir,  nas  práticas  judiciárias,  de  polícia  criminal,   dos
serviços coadjuvantes, dos demais sujeitos  e  participantes  processuais  e
seus representantes legais, elevados padrões de responsabilidade  no  quadro
de uma dinâmica processual marcada por renovadas  exigências  de  qualidade,
de eficiência e de celeridade na administração da justiça.
Nas soluções propostas, não se escamoteou a  evidência  de  que  o  processo
penal em concreto é,  por  natureza,  um  lugar  potencial  de  conflito  de
posições e  de  interesses  diversos.  Por  isso  mesmo  que  a  sua  função
primordial deve ser a de regular e integrar essa mesma  conflitualidade  num
ambiente de paz jurídica e social que se reconduza em adequada  reintegração
e reparação dos bens jurídicos violados. Mas o processo  penal,  insiste-se,
deve constituir, também, a oportunidade para a concretização de  modalidades
de  cooperação  e  consenso,  sobretudo  sempre  que  daí  possam   resultar
benefícios para  o  esforço  da  prevenção  especial  e,  logo,  da  própria
prevenção geral num quadro que se revele permanentemente atento  à  promoção
dos factores positivos da cidadania.
Como tal, reconhece-se que o processo penal deve ser concebido  e  executado
por forma a simultaneamente garantir necessários  níveis  de  eficiência  na
resolução ou na punição das práticas  criminais  e  exigentes  critérios  de
protecção dos direitos pessoais, por natureza sempre especialmente em  causa
no quadro da justiça criminal.
Em síntese, o processo penal de um Estado de Direito eficiente  e  confiável
nas defesas da liberdade e da segurança dos cidadãos, deve permitir:
- Suficiente celeridade e eficiência  na  realização  da  justiça  criminal,
para o que deve especialmente valer a agilização  das  formas  especiais  do
processo;
- Tratamento diferenciado e adequado aos diversos  tipos  de  criminalidade,
combinando eficácia do esforço da investigação e da capacidade  punitiva  do
Estado com aplicação de soluções de  oportunidade  e  consenso  dirigidas  à
ressocialização e  recuperação,  em  especial  nas  situações  endémicas  da
criminalidade ligada à toxicodependência;
- Que se mostre inteiramente garantida a cadeia de  controlo  da  legalidade
dos actos e em condições processuais compatíveis com a  dinâmica  da  marcha
do processo;
- Que o processo seja, por natureza, um espaço intraprocessual  de  lealdade
e de equidade, com respeito devido  tanto  às  prerrogativas  da  autoridade
quanto  aos  direitos  estatutários  dos  sujeitos   processuais,   onde   a
responsabilidade de todos possa ser adequadamente assumida e sindicada;
- Que as condições do acesso ao direito e do seu  adequado  exercício  sejam
uma  realidade  efectiva,  independentemente  das  condições  económicas   e
sociais das pessoas e da  posição  que  assumam  no  processo,  o  qual,  em
particular, deve prever com adequação os direitos do arguido  a  defender-se
e dos lesados a verem aplicada a justiça que lhes seja devida;
- Que todas as fases e todos os actos processuais  a  elas  inerentes  sejam
reguladas segundo elevados padrões de  exigência  ético-jurídica,  neles  se
revelando a marca dos  valores  que  a  democracia  se  impõe,  segundo  uma
compreensão actualizada do primado da dignidade e do estatuto  de  cidadania
que a todos é devido.

Alcançar tal desiderato impõe, como  se  propõe,  uma  reforma  do  processo
penal que não resulte em mera cosmética de cedência a agendas de  conjuntura
mas  se  apresente  como  um   contributo   estruturante   e   decisivo   no
indispensável esforço de aperfeiçoamento geral das instituições  da  justiça
penal.
Tem-se, como tal, inteira consciência do tempo de adaptação  que  a  reforma
exige, propondo-se para ela uma vacatio legis de um ano, tempo necessário  à
maturação, assimilação e sustentação  de  todas  as  inovações  em  sede  de
processo penal ou com ele conexas.
Este é o significado da assumpção  de  responsabilidade  política  do  GPPS,
expressa no momento da apresentação pública  das  presentes  Orientações,  a
que se seguirá o competente Projecto de  Lei,  cujo  articulado,  aliás,  se
encontra já desenvolvido.
Tal como num passado recente, com responsabilidades de governo, se  procedeu
de modo  determinado  à  realização  de  reformas  de  fundo  ao  nível  dos
institutos do processo civil  (com  a  acção  executiva)  e  do  contencioso
administrativo (tornado pela primeira vez de plena  jurisdição),  as  quais,
como se sabe, implicaram (ou  deveriam  ter  implicado)  extensas  inovações
complementares aos nível  das  formas  de  organização  e  funcionamento  da
administração da justiça,  tem-se  plena  consciência  de  que  procedimento
idêntico se tornará exigível com a reforma que se  propõe  para  o  processo
penal.
Não bastará, pois, inovar ao nível da letra da lei.  A  reforma  legislativa
tem que ser entendida como um factor de oportunidade  e  de  exigência  para
uma aposta política que retome novo fôlego e confira prioridade ao  programa
de modernização,  reapetrechamento  e  reequipamento  das  instituições  que
servem a justiça penal. Será mesmo em função da  assumpção  ou  não  de  tal
desafio que se poderá vir a aquilatar da genuína  determinação  e  seriedade
de propósitos em relação às exigências de requalificação da  justiça  penal,
que  se  constitui  incontornavelmente  como   factor   essencial   da   boa
administração da justiça e do contributo desta para o regular  funcionamento
do Estado de Direito Democrático.
Nesta perspectiva, põe-se em evidência a imprescindibilidade de um  programa
de decisões sustentadas e coerentes entre si, onde devem avultar:
- A revisão do elenco das penas e das condições da sua execução,  a  par  de
todo o regime penitenciário, de modo a permitir soluções de maior  adequação
a propósitos positivos de recuperação e reinserção social;
- A  adaptação  da  lei  da  droga,  por  forma  a  compatibilizar  as  suas
prescrições  com  o  compromisso  da  recuperação  devida  aos  delinquentes
vítimas da toxicodependência;
- O alargamento do regime de utilização do controle electrónico, não  apenas
na fase  preventiva  mas  igualmente  em  relação  às  formas  de  liberdade
precária e condicional;
 - A informatização integral de um sistema de gestão processual no âmbito do
   MP;
 - A aprovação de regime específico relativo à  obtenção  de  prova  digital
   electrónica na Internet;
-  A  revisão  do  mapa  judiciário,  em  particular  no  que   respeita   à
constituição de tribunais de instrução criminal e  respectivo  preenchimento
de lugares bem como de tribunais criminais de competência específica para  o
julgamento das formas do processo especial,  condição  que  é  indispensável
para o êxito do processo abreviado;
- O  preenchimento  das  necessidades  humanas  (revelando  défices  que  se
agravam  ao  nível  do  preenchimento  dos  próprios  quadros   existentes),
evidentes tanto ao nível das magistraturas como, em particular,  da  Polícia
Judiciária e dos funcionários judiciais;
- A aposta decidida e decisiva  em adequados padrões de   formação  a  todos
os níveis -  das  magistraturas,  dos  órgãos  de  polícia  criminal  e  dos
funcionários judiciais - tanto inicial como em exercício;
- A regulação clara e transparente  do  modo  de  funcionamento  do  Sistema
Integrado de Informação Policial;
- A prioridade na  modernização  e  na  inovação  dos  serviços  de  polícia
científica (de que a introdução de  um  banco  de  dados  ADN  é  apenas  um
exemplo);
- O aproveitamento consequente da  rede  de  instituições  de  solidariedade
social e de saúde que, sob coordenação  do  IRS  e  em  regime  de  parceria
activa  com  entidades  públicas  e  privadas,  se  constituam   como   base
indispensável do sucesso das políticas de recuperação e ressocialização.
O que se afirma, em conclusão e com clareza, é a rejeição  de  uma  qualquer
atitude  que  vise  pactuar  com  a  inércia  e  o   imobilismo,   que   por
desculpabilização  sucessiva  ou  invocação  recorrente  de    dificuldades,
difusa ou metodicamente, se oponha ao que deve ser  encarado  como  causa  e
imperativo da democracia e do Estado  de  Direito  -  a  realização  de  uma
justiça célere e eficaz,  apta  a  decisivamente  contribuir  para  a  plena
realização da paz jurídica num quadro de confiança sustentada  dos  cidadãos
em relação à ordem jurídico-constitucional e em particular no  que  respeita
ao regime dos direitos, liberdades e garantias.

Para o debate público e a decisão consequente do  legislador,  as  presentes
Orientações  e  correspondente  articulado  são  o  testemunho  da   elevada
exigência ética e política com que  o Grupo  Parlamentar  do  PS  encara  os
imperativos da necessária  reforma do  regime  processual  penal,  tal  como
sempre encarou os imperativos de uma justiça prestigiada e eficaz.

II - ROTEIRO DAS ALTERAÇÕES

Artigo 1.º, n.º 2. a) e b)
 - Nova delimitação do  conceito  de  criminalidade  violenta  ou  altamente
   organizada;
 - Novas disposições de  previsão  e  enquadramento  de  leis  especiais  no
   domínio processual penal.
Artigo 2.º
São estabelecidos critérios de justiça material mais  exigentes  em  matéria
de princípio geral de interpretação e é conferida natureza  peremptória  aos
prazos processuais.
Artigo 4.º
Clarifica-se que as regras relativas à integração das lacunas  respeitam  os
princípios da interpretação.
Artigo 9.º
Prevê-se o direito de, nos  termos  da  lei,  a  autoridade  judicial  poder
requisitar assessoria técnica.
Artigo 10.º
Estabelece-se  regra  clarificadora  quanto  à  determinação  originária  da
competência do tribunal por efeito da distribuição aleatória do processo.
Artigo 12.º
Estende-se aos titulares dos órgãos de soberania e aos membros  do  Conselho
de  Estado  a  competência  em  1.ª  instância  das  secções  criminais  dos
tribunais das relações, nos mesmos termos  e  condições  correspondentemente
aplicáveis aos magistrados.
Artigo 14.º
Estabelece-se o alargamento da competência do Tribunal singular  aos  crimes
até oito anos de pena máxima, salvo se, nos crimes com  moldura  superior  a
cinco anos, tiver havido deferimento  de  requerimento  (do  arguido  ou  do
assistente) para julgamento no colectivo.
Ao juiz de círculo cabe a  competência  para  o  julgamento  de  crimes  com
moldura penal de limite máximo superior a cinco anos.
Artigo 16.º-A (novo)
Prevê-se a possibilidade de alargar a competência dos  Julgados  de  Paz  em
matéria criminal para  crimes  só  com  pena  de  multa,  para  recursos  de
aplicação de coimas nos limites da respectiva alçada ou  para  os  actos  de
mediação  legalmente  admitidos,  particularmente  no  âmbito  da  suspensão
provisória do processo, bem como  nos  crimes  de  acusação  particular  com
forma de processo abreviado e em que  se  não  solicite  pena  privativa  da
liberdade.
Artigo 17.º
Clarifica-se  que  a  fase   de   instrução   tem   natureza   integralmente
contraditória.
Artigo 19.º
Flexibilização das regras de competência  territorial,  particularmente  nas
situações de complexidade  e  nos  casos  em  que  possa  ser  favorecida  a
imediação dos sujeitos processuais em relação ao tribunal.
Artigo 24.º
Abertura a possibilidade especial de conexão  de  processos  no  domínio  da
violação do segredo de justiça.
Artigo 33.º
Previsão de que entre a possibilidade de aplicação de  medidas  urgentes  se
inclui também as de protecção (como nova figura processual).
Artigo 36.º
Solução de maior simplificação e celeridade  na  decisão  dos  conflitos  de
competência.
Artigo 38.º
Mero acerto de remissões.
Artigo 40.º
Maior clarificação em relação às situações de impedimento  por  participação
em  processo,  nomeadamente  por  efeito  de  aplicação  (e  não  também  de
posterior confirmação) de medida de coacção excepcional  (e  não  apenas  de
prisão preventiva); em relação à fase de instrução e em relação  à  fase  de
apreciação de recurso, nomeadamente quando tiver participado  em  apreciação
de recurso de decisão instrutória.
Aplicação do regime de impedimento na intervenção judicial  em  situação  de
protecção  especial  de  testemunhas.  E  ainda  em  caso  de  processos  de
responsabilidade judicial própria.
Artigo 43.º
Clarificações pontuais para melhor entendimento das disposições dos  números
4 e 5.
Artigo 45.º
Introduzem-se  disposições  visando  o  tratamento  urgente  da  decisão  em
incidentes de recusa e de escusa por quebra da imparcialidade.
Retira-se a natureza  de  recurso  suspensivo  ao  incidente.  Tal  como  no
recurso por impedimento o tribunal da relação decide em última instância.
Atribui-se  ao  Tribunal  ad  quem  a  competência  para  definir  os  actos
aproveitáveis em  caso  de  reconhecimento  da  parcialidade  e,  sobretudo,
elimina-se o carácter suspensivo do incidente.
Artigo 47.º-A
Estabelecem-se princípios clarificadores  da  missão  do  MP.  Evidenciando,
designadamente, que a acção penal é orientada pelo princípio  da  legalidade
nos  termos  estabelecidos  pela  lei,  que  as  directivas,  instruções   e
orientações gerais do PGR se subordinam ao princípio da publicidade  e  que,
a instâncias dos órgãos  de  soberania  de  acordo  com  as  orientações  de
política  criminal,  o  MP  pode  proceder  a  auditorias  aos  sistemas  de
investigação criminal bem como elabora relatório anual  dirigido  à  AR  com
informação alargada da avaliação do sistema geral de investigação criminal.
Artigo 48.º
Clarifica que a direcção do inquérito tem a natureza de  um  poder-dever,  o
prazo para a sua abertura ou decisão de não abertura e  as  competências  de
intervenção hierárquica em caso de reclamação.
Estabelece ainda  como  única  excepção  admitida  às  regras  e  prazos  da
abertura do inquérito os casos em que, face  à  gravidade  dos  crimes,  lei
própria  admita  a  possibilidade  do  recurso  a  acções   preventivas   de
investigação, e, ainda assim, mediante auto de controlo dessa ocorrência.
Artigo 50.º
Impõe-se que nos procedimentos dependentes  de  acusação  particular,  sendo
apresentadas provas simples e evidentes,  se  adopte  a  forma  do  processo
abreviado a que deve corresponder inquérito reduzido.
Artigo 51.º
Estabelece-se  que   em   processo   dependente   de   queixa,   devidamente
apresentada, em que a vítima  seja  menor  de  16  anos,  a  homologação  da
desistência possa ser recusada  se  os  superiores  interesses  do  menos  o
justificarem.
Artigo 53.º
Clarifica-se que o seguimento a dar às denúncias, queixas e participações  é
o da abertura  do  inquérito  caso  se  verifiquem  indícios  plausíveis  da
prática
 de crime.
Artigo 55.º
Comina-se aos órgãos de polícia criminal o dever de  apresentação  em  prazo
máximo  de  10  dias  as  participações,  denúncias  e  queixas  que  tenham
recebido.
Artigo 56.º
Atribui-se ao MP a responsabilidade de proceder a  auditorias  regulares  ao
funcionamento dos sistemas policiais de investigação  criminal  bem  como  a
capacidade para a  correcção  dos  actos  irregulares  que  estiver  na  sua
disposição controlar, além de  se  clarificar  em  benefício  da  autoridade
judiciária as regras relativas à orientação da investigação.
Artigo 57.º
Melhor clarificação da condição da qualidade de arguido em processo.
Artigo 58.º
Impõe - se que a constituição de arguido só possa ter lugar, em  regra,  por
parte de autoridade judiciária quando for  confirmada  fundada  suspeita  da
prática de um crime; que a constituição  de  arguido  implique  o  dever  de
comunicar ao visado a identificação sumária dos fundamentos da  suspeita  de
que é alvo e respectivo tipo legal de crime.
Artigo 59.º
Adaptação do normativo à nova formulação do artigo anterior.
Artigo 61.º
Em matéria de direitos  e  deveres  processuais  do  arguido  estabelecem-se
inovações de relevo, como:
 - o direito a conhecer os fundamentos da suspeita da  prática  do  crime  e
   identificação do tipo legal;
 - ser informado de que todas  as  declarações  prestadas  perante  juiz  de
   instrução, na presença de defensor, podem ser valoradas em julgamento;
 - ser informado da  forma  do  processo  adoptado,  prazos  e  vicissitudes
   processuais relevantes e ainda do teor dos despachos sobre iniciativas de
   produção de prova;
 -  ser  tratado  condignamente  nas  diligências  judiciais  a   que   deva
   comparecer;
 -  dispor  dos  elementos  necessários  a  interposição  de  recurso,   com
   salvaguarda do regime aplicável do segredo de justiça;
 - dever de prestar termo de identidade e residência.
Artigo 61.º - A
Artigo novo que recolhe os efeitos do termo de identidade e  residência  sem
que necessariamente se confira a esta a natureza  automática  de  medida  de
coacção.
Artigo 63.º
Melhor clarificação das  situações  em  que  ao  arguido  é  lícito  retirar
eficácia a acto realizado pelo defensor.
Artigo 67.º-A
Introduz-se um artigo  novo  e  de  largo  alcance  pelo  reconhecimento  da
importância da vítima no processo penal,  mesmo  quando  esta  se  não  haja
formalmente constituído como assistente.
Artigo 67.º - B
Artigo novo que integra a actual  art.º  82.º-A  e  estabelece  regras  mais
efectivas  de  reparação  das  vítimas,  mesmo  na  ausência  de  pedido  de
indemnização  civil,  prevendo  mesmo   a   responsabilidade   substitutiva,
solidária  ou  subsidiária,  conforme  as  circunstâncias,  de  entidade  ou
instituição sobre a qual recaia especial dever de  cuidado  e  protecção  da
vítima em casos de vulnerabilidade desta além de  regular  as  condições  de
utilização das indemnizações pecuniárias atribuídas a vítimas menores.
Artigo 68.º
São flexibilizados os requisitos de constituição de assistente,  desde  logo
a  quaisquer  potenciais  lesados   pela   violação   dos   bens   jurídicos
criminalmente protegidos, a quem vise assegurar a defesa de valores  e  bens
de interesse jurídico difuso  mas  constitucionalmente  protegido  quando  a
afectação destes esteja ligado à prática de crime bem  como,  expressamente,
às associações defensoras dos  direitos  humanos  em  relação  a  crimes  de
racismo ou a crimes de violência sobre mulheres.
Artigo 69.º
Reforçam-se os direitos do assistente, nomeadamente  quanto  a  conhecer  os
despachos   relativos  à  qualificação  da  prova  do  processo,  prazos   e
vicissitudes mais  relevantes  bem  como  os  que  recaírem  sobre  as  suas
iniciativas de produção de prova.
Artigo 75.º
Ajusta-se o dever de informação em relação com as  várias  formas  possíveis
do processo.
Artigo 76.º
Atribui-se ao MP a responsabilidade de  representar  o  lesado  quando  este
seja agente de força ou serviço de segurança.
Artigo 77.º
O prazo de formulação do pedido é de 10 dias.
Artigo 86.º
Em matéria de segredo de justiça procedem-se a largas inovações, destacando-
se:
 - a distinção entre a dimensão interna e externa do segredo de justiça;
 - a flexibilidade da solução em função da natureza do crime - público, semi-
   público ou privado - podendo o MP,  no  primeiro  caso,  fazer  cessar  a
   dimensão interna  do  segredo,  estabelecê-lo  no  segundo  e  apenas  no
   terceiro caso mediante requerimento do sujeito processual interessado;
 - por princípio, a possibilidade de natureza  pública  das  pronúncias  dos
   tribunais superiores;
 -  clarificação  de  que  o  segredo  de  justiça,  em  si  mesmo,  vincula
   participantes  e  auxiliares  processuais  e  apenas  quem  tiver  tomado
   contacto com o processo;
 - o enunciado de que a autoridade judiciária, salvo ponderação de interesse
   prevalecente  em  contrário,  deve  autorizar  a  passagem  de   certidão
   legitimamente requerida, havendo lugar a reclamação hierárquica  em  caso
   de recusa ou a apelo ao juiz de instrução se estiver em causa a protecção
   de direitos, liberdades e garantias;
 -  indicação  dos  termos  em  que  deve  ser  autorizada  a  prestação  de
   esclarecimentos públicos por parte de autoridade judiciária;
 -  atribuição  de  um  princípio  especial  de  competência   ao   superior
   hierárquico correspondente para a abertura de inquérito por  violação  do
   segredo de justiça;
 - reconhecimento do direito de lesado no processo por violação  de  segredo
   de justiça à prestação formal de esclarecimentos ou mesmo  a  requerer  o
   levantamento do segredo.
Artigo 88.º
Com  relação  aos  meios  de  comunicação  social,  esclarece-se,  muito  em
particular, as condições  da  protecção  à  imagem  e  as  consequências  da
divulgação de ocorrência,  teor  de  acto  ou  de  elemento  documentado  em
segredo de justiça - que implicam o cometimento do  crime  de  desobediência
qualificada e  a  possibilidade  de  responsabilização  penal  e  civil  por
violação de bens jurídicos protegidos, nomeadamente nos domínios dos  crimes
e ilícitos por violação da privacidade e contra a honra  e  os  direitos  de
personalidade.
Artigo 89.º
Faz-se conformar as disposições gerais do regime do segredo de  justiça  com
a precedência devida às normas especiais que, nos termos do código,  regulam
direitos de informação.
Esclarece-se que, esgotado o prazo de duração máxima de um inquérito,  cessa
a dimensão interna do segredo de justiça.
Artigo 94.º
Enumera-se as peças processuais que devem necessariamente constar  em  texto
processado, devidamente acompanhadas de suporte  digital  e  reconhece-se  o
valor da assinatura electrónica certificada.
Artigo 97.º
Visa clarificar-se a natureza dos actos decisórios bem  como  se  estabelece
que requerimentos de aclaração ou em que se  suscitem  nulidades  correm  em
regra por apenso por forma  a  não  atrasar  em  nenhum  caso  a  marcha  do
processo.
Artigo 103.º
Clarifica-se que os actos processuais  compreendidos na  forma  do  processo
sumário se exceptuam da regra geral sobre o momento da prática dos actos.
Reforça-se o princípio regulador das condições temporais  de  realização  do
interrogatório.
Artigo 105.º
Regulação  mais  detalhada   dos   prazos   processuais,   das   formas   de
responsabilidade, designadamente a civil, e demais efeitos derivados do  seu
incumprimento.
Artigo 107.º
Quando o procedimento tiver  sido  declarado  de  excepcional  complexidade,
além do mais, os prazos são automaticamente prorrogados por mais 10 dias.
Artigo 108.º
Deixa-se esclarecido que o incidente da aceleração processual não  prejudica
os demais efeitos e formas de responsabilidade estabelecidas no código.
Artigo 109.º
Estabelecem-se os parâmetros de prazo processualmente admitido  em  caso  de
prolongamento do tempo do inquérito.
Artigo 110.º
Reduz-se os montantes previstos da multa.
Artigo 113.º
Inclui-se entre as notificações a realizar obrigatoriamente, nos  termos  do
n.º 9, as relativas a acórdão de recurso.
Artigo 117.º
Flexibiliza-se, segundo o critério da autoridade judiciária,  as  exigências
de  apresentação  de  elementos  de  prova  na  justificação  de  falta   de
comparecimento. Não se estende a advogado as exigências da prova.
Artigo 119.º
Integra-se expressamente no elenco das nulidades insanáveis as que  resultem
de acusação ou despacho de pronúncia com alteração substancial  dos  factos,
nos correspondentes termos legais.
Artigo 120.º
Constituem também nulidades dependentes de arguição:
 - a de constituição de arguido sem informação relativa aos  fundamentos  da
   suspeita da prática de crime e respectiva identificação do tipo legal;
 - o incumprimento de disposição legal relativa à  aplicação  de  medida  de
   coacção;
 - o incumprimento de norma relativa a meio  de  prova  ou  de  obtenção  de
   prova, gerador de insuficiência do inquérito.
Clarificam-se também as regras quanto ao momento da arguição.
Artigo 125.º
Reforça-se a formulação do princípio relativo  à exigência de legalidade  da
prova,  mormente  quanto  à  adequação  devida  às  normas   constitucionais
aplicáveis.
Artigo 126.º
Em relação aos métodos proibidos de prova aditam-se  os  comportamentos  que
comprometam o dever de objectividade e imparcialidade.
Em relação à ressalva da proibição de intromissão na vida privada,  exige-se
justificação em concreto da sua necessidade, proporcionalidade  e  adequação
relativamente a pessoa determinada contra quem corra inquérito por  suspeita
da prática de crime ou de favorecimento pessoal do suspeito e  relativamente
à   qual   se   hajam   verificado   indícios   do   seu   cometimento   ou,
excepcionalmente, nos casos de criminalidade grave de natureza  económica  e
financeira, violenta ou altamente organizada, com  respeito  pelas  soluções
restritivas da lei, em casos suficientemente  indiciados  de  aproveitamento
pessoal ou quando o procedimento for indispensável  para  a  localização  de
suspeito e apenas para tal fim.
Obrigatoriedade dos actos de documentação de depoimento de testemunha  menor
de 16 anos ou em regime especial de protecção, quando não  devam  mesmo  ser
presididos por juiz de instrução (para memória futura) o serem pelo  titular
da acção penal.
Faculdade conferida a pessoa, ou seu representante legal,   alvo  de  medida
de  obtenção  de  prova,  de  poder  suscitar   reclamações  pertinentes  em
relação à regularidade e  idoneidade  dos  procedimentos,  sem  prejuízo  da
possibilidade de arguição de nulidades.
Competência reforçada atribuída ao juiz de  instrução  para  aquilatar,  nos
casos especiais em que tal é admissível, da idoneidade do  agente  encoberto
e das modalidades da sua utilização.
Artigo 127.º
Consignação, em sede legal, do princípio in dubio pro reo.
Artigo 128.º
Aperfeiçoa-se o âmbito  relevante  do  testemunho,  sobretudo  por  forma  a
impedir o condicionamento intelectual da sua formulação.
Artigo 132.º
Enunciado responsabilizante dos efeitos  da  recusa  de  testemunhar  ou  da
prestação de testemunho falso.
Artigo 133.º
Adequada regulação dos termos em que arguido  possa  ser  admitido  a  depor
como testemunha, de modo a evitar estratégias de manipulação do  direito  de
recusa  a  prestar  depoimento  por  recurso  a   expedientes   simplesmente
processuais.
Artigo 135.º
Reconhecimento de que, nos casos de  violação  do  segredo  de  justiça,  na
ponderação  de  interesse  preponderante,  avulta  o   dever   judicial   de
ponderação entre o valor da  descoberta  da  verdade  e  os  demais  valores
carecidos de protecção;
Aplicabilidade aos pareceres de Ordem  profissional  do  valor  atribuído  à
prova pericial.
Artigo 139.º- A
Regulação no processo comum dos requisitos  a  cumprir  para  utilização  de
processo complementar de protecção de testemunhas quando estiver em causa  a
prestação de depoimento para memória futura.
Artigo 141.º
Em matéria de primeiro interrogatório  judicial  de  arguido  estabelecem-se
orientações legais clarificadoras quanto:
 - a considerar dispensável a detenção sempre que não haja lugar a flagrante
   delito ou risco de fuga;
 - a exigência de validação da detenção, quando tenha ocorrido;
 - necessidade de requerimento pelo MP que  indique  a  medida   de  coacção
   solicitada e os elementos de facto e probatórios necessários à suficiente
   fundamentação do pedido;
 - à salvaguarda do contraditório no processamento do interrogatório;
 - à possibilidade de programação da escala dos interrogatórios em  caso  de
   processo complexo ou com grande número de arguidos;
 - à definição dos deveres de informação por parte do  juiz  em  relação  ao
   arguido, em face do requerimento apresentado pelo MP;
 - à faculdade conferida ao arguido para apresentar provas em sua defesa;
 - à possibilidade de suspensão do interrogatório ou de aplicação provisória
   de  medida,  por  tempo  não  superior  a  48  horas,  para  efeitos   de
   apresentação de elementos probatórios;
 - à exigência de documentação integral do interrogatório;
 - ao reconhecimento de direito insuprível e a realizar  de  forma  útil  de
   comunicação entre o arguido e o seu defensor.
Artigo 142.º
Mero acerto de remissões.
Artigo 143.º
Adaptação de redacção em face dos novos termos do artigo 141.º.
Artigo 147.º
Nos procedimentos de reconhecimento de pessoas,  exige-se  que  a  descrição
prévia seja necessariamente lavrada em auto, que a pessoa a reconhecer  seja
assistida por advogado, que em caso de reconhecimento através de  imagem  se
garantam os mesmos  procedimentos  de  registo  da  identificação  prévia  e
comina-se  o  procedimento  desconforme  como  irrelevante  para  efeito  de
valorização específica de prova.
Artigo 148.º
Mero acerto de remissões.
Artigo 152.º
Por escrupulosa exigência do dever de neutralidade e isenção,  proibe-se  de
ser admitido como perito quem  tenha  participado  em  acções  de  apoio  ou
protecção de testemunha alvo de medida de protecção especial.
Artigo 154.º
Remete-se ao juiz de instrução a competência para autorização de perícia  na
pessoa ou à própria pessoa do visado.
Artigo 172.º
Harmoniza-se a redacção com o disposto no número anterior.
Artigo 174.º
Precisam-se alguns requisitos relativos às revistas e buscas.
Artigo 175.º
Assegura-se que a revista, além de  respeitar  necessariamente  a  dignidade
pessoal de quem a ela for sujeito, é lavrada em auto  no  qual  se  registam
todos  os  elementos  relevantes  a  ela   relativos,   incluindo   qualquer
declaração ou protesto da iniciativa do visado.
Artigo 176.º
É correspondentemente aplicável o disposto no ponto do artigo anterior.
Artigo 177.º
Estende-se a exigência da presidência  pessoal  por  juiz  de  instrução  às
situações  de  busca  domiciliária  ou  equiparada  a  membro  de  órgão  de
soberania ou do Conselho de Estado. Ou ainda às buscas que ocorram em   sede
ou dependência de órgão de comunicação social.
Artigo 177.º - A
Regulam-se os pressupostos da busca domiciliária nocturna.
Artigo 177.º-B
Define-se o conceito de busca  domiciliária  nocturna  e  o  seu  âmbito  de
aplicação por  recurso  à  definição  taxativa  do  elenco  de  crimes   que
integram o conceito constitucional de criminalidade  especialmente  violenta
ou altamente organizada.
Artigo 179.º
Para a apreensão de correspondência eleva-se o requisito  do  crime  punível
com pena de prisão a igual  ou  superior  a  cinco  anos,  sem  prejuízo  da
inclusão do elenco de crimes concretamente tipificado  como  requisito  para
admissibilidade de intromissão nas escutas telefónicas.
Artigo 180º
Estabelece-se as mesmas  exigências  de  tratamento  na  apreensão  judicial
referida às situações do artigo 177, n.ºs 3 e 4. e proíbe-se a apreensão  de
documentos abrangidos pelo segredo de Estado.
Artigo 187.º
Estabelece-se  o  princípio  da  excepcionalidade  no  recurso   a   escutas
telefónicas em face das demais diligências de obtenção de prova.  Aumenta-se
a previsão do limite da pena nos  crimes  que  admitem  a  possibilidade  do
recurso a escuta para patamar igual ou  superior  a  cinco  anos.  Exige-se,
além do respeito pelo  preceituado  no  artigo  126.º  quanto  a  princípios
gerais a  respeitar  para  intromissão  nas  comunicações,  que  o  despacho
judicial competente detalhe todas as circunstâncias relevantes  da  decisão,
tal como  legalmente  formuladas.  Formulam-se  prazos  delimitados  para  a
operacionalização das  escutas.  Clarificam-se  normas  de  garantia  e  que
interditam certos  âmbitos  pessoais  de  escuta  ou  de  registo  (caso  do
defensor, de familiares  com  a  prerrogativa  de  recusar  a  prestação  de
testemunho ou de terceiros cujas comunicações não podem ser transcritas).
Artigo 188.º
Relativamente  às  formalidades  exigíveis  das   operações,   admite-se   a
transcrição provisória das passagens consideradas relevantes para a prova  e
exige-se que o auto respectivo consigne todos os elementos de  concretização
do despacho judicial  autorizante.  Estabelece-se  que  o  conhecimento  por
parte  de   órgão   de   polícia   criminal   dos   elementos   estritamente
indispensáveis à prática de actos cautelares careça  de  autorização  prévia
por parte da autoridade judiciária competente na condução do processo e  que
da  prática  de  tais  actos  lhe  seja  dado  conhecimento.   Admite-se   a
pertinência da revisão a todo o tempo da decisão de autorização  de  escuta.
Regula-se as possibilidades estritas de acesso e  de  utilização  dos  dados
resultantes  das  escutas.  Assegura-se  a  obrigatoriedade   do   auto   de
transcrição tal como o de destruição ser do  conhecimento  dos  visados  nas
escutas.
Artigo 189.º
Regula-se de forma exigente o regime  das  nulidades  relativas  a  práticas
ilegais de  intercepção  das  comunicações,  em  especial  o  das  nulidades
insanáveis.
Artigo 190.º
Estende-se o regime das escutas telefónicas  também  ao  uso  processual  de
meios de video-vigilância.
Por outro lado, admite-se a definição de regime específico na atribuição  de
competência  para  o  acesso  simplificado  aos   dados   de   tráfego   nas
comunicações  digitais  electrónicas  pela  internet,  salvaguardando-se   a
aplicação do regime comum no acesso aos dados de base ou de conteúdo.
Artigo 190.º-A
Colmata-se  uma lacuna em matéria de regulação processual do  uso  de  meios
de video-vigilância e de registos fotográficos.
Artigo 190.º-B
Visando a garantia efectiva do cumprimento de todo o regime  legal  atinente
aos sistemas de intercepção, gravação e registo de  som  e  de  imagem  para
efeitos de investigação criminal, constitui-se uma  Comissão  permanente  de
Controle das formalidades e dos Dados Policiais.
A Comissão é composta por três elementos, um juiz, um magistrado do MP e  um
coordenador superior de investigação criminal.
Artigo 191.º
Reforça-se o princípio da legalidade   e a finalidade cautelar na  aplicação
de medidas de coacção e, inovatoriamente, de protecção.
Artigo 193.º
Formaliza-se  integralmente   a   referência   legal   aos   princípios   da
necessidade, adequação e proporcionalidade na aplicação das medidas.
Confere-se natureza excepcional à suspensão  do  exercício  de  funções,  de
profissão e de direitos, à obrigação de permanência na habitação e à  prisão
preventiva.
Artigo 194.º
Comina-se a nulidade para o incumprimento das  exigências  legais  relativas
ao despacho judicial de aplicação de medida de coacção.
Clarifica-se o conteúdo necessário  a  que  deve  obedecer  o  despacho  que
aplique medida de coacção, sendo vedada a valoração de factos  e  de  provas
em sentido desfavorável ao arguido que  no  interrogatório  lhe  não  tenham
sido apresentadas.
Acertam-se alguns requisitos legais relativos à viabilidade do  procedimento
criminal.
Artigo 195.º
Esclarece-se  que  estando  em  curso  diligências  de  obtenção  de   prova
subordinadas a autorização judicial, podem estas cessar com a  aplicação  da
medida de coacção.
Artigo 196.º
Procede-se ao reajustamento legal da dimensão do TIR quando lhe for  dada  a
natureza de medida de coacção.
Artigo 196.º- A
Estabelece-se, com inovação, a figura da medida de protecção dirigida  ou  a
plano  individual   de   recuperação   (principalmente   em   situações   de
comportamento criminal associado à toxicodependência) ou a inibir  terceiros
de comportamentos de risco.
Artigo 199.º
Revê-se, para uma maior exigência, os pressupostos de  aplicação  da  medida
suspensão do exercício de funções, de profissão e de direitos.
Artigo 200.º
Densificam-se mais as injunções a que ao juiz é dado recorrer  relativamente
a proibições de acção por parte do arguido.
Artigo 201.º
Clarifica-se melhor os pressupostos de aplicação da medida de  obrigação  de
permanência na habitação.
Artigo 202.º
Quanto aos pressupostos da prisão preventiva, estipula-se a  necessidade  de
ponderação da inadequação ou insuficiência manifesta das demais  medidas  de
coacção e considera-se a sua natureza  subsidiária,  além  de  se  elevar  o
patamar da pena de prisão para limite igual ou superior a cinco anos,  salvo
flagrante delito, e se exigir  que a medida se revele idónea para  evitar  o
perigo que se visa evitar.
Artigo 204.º
Relativamente aos requisitos gerais  de  aplicação  de  medida  de  coacção,
reforça-se o  entendimento  da  sua  função  cautelar  e  intra  processual,
afastando-se propósitos de prevenção geral, ligados à  função  da  pena,  e,
por maioria de razão, de antecipação desta.
Artigo 212.º
Reduzem-se para metade, de modo mais adequado  e  proporcional,  os  limites
mínimo e  máximo  da  condenação  pecuniária  por  manifestamente  infundado
impulso processual do arguido.
Artigo 213.º
Amplia-se o dever judicial de  reapreciação da medida de  prisão  preventiva
às demais com natureza excepcional e restringe-se a dois meses  o  prazo  do
reexame.
Artigo 214.º
No elenco das causas de extinção das medidas  de  coacção  inscreve-se,  com
particular  significado,  o  despacho  de  não  pronúncia,  mesmo  que   não
transitado em julgado.
Clarifica-se a regra de apreciação de medida  de  coacção  na  pendência  de
julgamento.
Artigo 215.º
Os prazos de duração máxima de prisão preventiva são largamente revistos  de
modo a alcançar o seu encurtamento nos seguintes termos:
- até à acusação,  para noventa dias no âmbito do processo  abreviado;  para
quatro meses na generalidade dos casos; para seis meses quando  se  proceder
por crime punível com pena de prisão de máximo  igual  ou  superior  a  oito
anos e ainda nalguns crimes de elenco tipificado; para oito  meses  em  caso
de processo  de  excepcional  complexidade;  para  dez  meses  em  casos  de
criminalidade violenta ou altamente organizada.
Podem, no entanto, tanto na fase da acusação como nas fases subsequentes  do
processo, os prazos supra referidos  vir a ser acrescentados  em  atenção  à
eventualidade de vicissitudes concretamente identificadas e por  prazos  bem
delimitados.
Prevê-se, também, para as fases subsequentes  do  processo,  o  encurtamento
correspondente dos prazos quando não tenha tido lugar a fase instrutória.
Artigo 216.º
É revisto o regime da suspensão do decurso dos prazos de duração  máxima  da
prisão preventiva de modo  a  entrar  em  linha  de  conta  com  ocorrências
absolutamente  determinantes  da  marcha  do  processo,  mediante   controle
judicial e por período não superior a  três  meses  -  além  de  perícia,  a
pendência de acto de cooperação judiciária  internacional,  de  prolação  de
decisão de recurso cuja ausência de conhecimento o tornaria inútil, o  tempo
utilizado na  dedução  de  abertura  de  instrução  ou  na  apresentação  de
contestação.
Artigo 218.º
São reajustadas algumas soluções de equiparação para  efeitos  de  prazo  no
restante elenco das medidas de coacção.
Artigo 219.º
Pondera-se todo um regime jurídico específico para o  recurso  de  aplicação
de medida de coacção  ditado  por  naturais  exigências  de  efectividade  e
celeridade na decisão e flexibilidade e simplificação nos procedimentos.
Artigo 225.º
Está em causa um exigente aprofundamento  das  modalidades  de  indemnização
por aplicação indevida de medida  de  coacção.  Reconhece-se  um  direito  a
indemnização  automática  em  relação  à  aplicação   indevida   de   medida
excepcional de coacção ou nos casos de violação de  prazos  de  que  resulte
subsistência ilegal da referida medida.
Artigo 226.º
Adaptação dos normativos às decorrências do artigo anterior.
Artigo 229.º
Actualização  das  referências  legais  aos   instrumentos   da   cooperação
judiciária europeia.
Artigo 243.º
Precisão do prazo (de dez dias) em que auto de notícia deve ser remetido  ao
MP.
Artigo 245.º
Idêntico prazo de dez dias para transmissão de denúncia ao MP.
Artigo 247.º
Exigência que o registo de  todas  as  denúncias  pelo  MP,  garanta  a  sua
identificação.
Artigo 248.º
Fixação do prazo de dez dias para a comunicação ao MP da notícia de crime.
Artigo 250.º
Clarificação em sede de requisitos para a  identificação  de  suspeitos,  no
sentido de permitir a identificação de pessoas que se  encontrem  em  locais
ou situações de especial perigosidade ou risco para a  segurança  e  ocorram
medidas de  prevenção  sob  comando  presencial  de  autoridade  de  polícia
criminal.
Artigo 251.º
Clarificação, em sede de requisitos  de  revistas  e  buscas  por  órgão  de
polícia criminal sem prévia autorização judiciária, por forma  a  consentir:
a revista em caso de detenção ou de suspeita de fuga iminente e a  busca  em
face de fundada razão para crer que  no  suspeito  se  ocultam  objectos  ou
substâncias relacionados com a prática de crime; a revista de suspeitos  que
não  se  identifiquem  perante  órgão  de  polícia  criminal  e  devam   ser
conduzidos a posto policial; sendo necessário, a busca no local  em  que  as
referidas  pessoas  se  encontrem;  a  revistas  de  prevenção  em   eventos
específicos e  de  significativa  concentração  de  pessoas;  a  revista  de
pessoas que acedam a lugar especialmente protegido por razões de segurança.
Procede-se ainda à correspondência das regras de  equiparação  procedimental
e para efeitos de controle judicial.
Artigo 251.º-A
É estabelecida uma nova medida cautelar  de  polícia,  sujeita  a  validação
judicial, que consiste na inibição temporária (não superior a 48  horas)  de
acesso de certas pessoas a certos locais ou eventos públicos, por razões  de
segurança preventiva.
Artigo 253.º
Exige-se que o relatório das diligências cautelares e de polícia integre  as
declarações ou  protestos  documentados  em  auto  individual,  conforme  as
ocorrências que tenham tido lugar.
Estabelece-se o destino obrigatório da remessa do relatório.
Artigo 254.º
Considera-se que a detenção só deva ter lugar quando a sua  subsistência  se
revelar a única forma de garantir o cumprimento das exigências cominadas.
Artigo 255.º
Estabelece-se prazo de dez dias para a confirmação de queixa quando a  mesma
for exigível para a prossecução do processo, em  circunstância  de  detenção
em flagrante delito.
Artigo 257.º
Estabelece-se que fora de flagrante delito a detenção só  pode  ocorrer  por
mandado do MP se for admissível pena de prisão de limite máximo  superior  a
três anos, o mesmo ocorrendo à detenção por iniciativa de órgão  de  polícia
criminal, verificados os demais requisitos legais.
Artigo 258.º
Determina-se que qualquer  mandado  de  detenção  contenha  a  data  da  sua
emissão e o correspondente prazo de validade.
Artigo 260.º
Ajustam-se as remissões referidas no artigo.
Artigo 262.º
Trata desenvolvidamente os requisitos exigíveis aos despachos de abertura  e
de encerramento do inquérito - decisivos  para  efeitos  de  qualificação  e
controle da escolha da forma do processo, com  cumprimento  dos  respectivos
pressupostos legais, contagem do prazo  do  inquérito,  tipo  de  inquérito,
regime do segredo de justiça e registo das demais vicissitudes relevantes.
Artigo 268.º
Inclui-se no catálogo das competências exclusivas do juiz de instrução a  de
proceder à aplicação de medida de coacção ou de garantia patrimonial.
Clarifica-se que  os  requerimentos  de  promoção  devem  ser  adequadamente
fundamentados.
Atribui-se ao juiz o poder de determinar a  apresentação  dos  autos,  se  o
considerar necessário.
Artigo 269.º
Atribui-se ao juiz de instrução relevantíssima competência que  consiste  em
poder determinar ao titular do inquérito ou a órgão de  polícia  criminal  a
prática de acto legalmente devido.
Reconhece-se direito do lesado a indemnização em caso  de  desrespeito  pela
injunção judicial.
Artigo 270.º
Acrescenta-se  ao  elenco  dos  actos  de   assistência   obrigatória   pelo
magistrado titular do inquérito os relativos  a  recolha  de  prova  em  que
estejam envolvidas vítimas de crimes ou testemunhas com idade inferior a  16
anos  bem  como  outras  testemunhas  abrangidas  por  regime  especial   de
protecção.
É também indelegável a competência para ordenar perícia  ou  exame  do  foro
clínico ou psicológico envolvendo menor de 16 anos ou quaisquer  testemunhas
sujeitas a regime especial de protecção, bem  como  as  decisões  de  apoio,
incluindo o jurídico, a vítimas carecidas de protecção especial.
Clarifica-se que a delegação genérica nos órgãos  de  polícia  criminal  não
prejudica  a  responsabilidade  própria  do  MP  na  condução  dos  momentos
decisivos de cada processo.
Artigo 271.º
Reavalia-se a tramitação processual das declarações para memória futura.
Admite-se a possibilidade de depoimento para  memória  futura  de  órgão  de
polícia criminal ou de funcionário responsável por auto de notícia.
Estabelece-se o princípio do contraditório nos procedimentos da inquirição.
Assegura-se o direito ao conhecimento antecipado  dos  elementos  relevantes
para a inquirição.
Garante-se o registo integral da inquirição.
Artigo 272.º
Identifica-se de modo mais complemento quais os elementos  de  informação  a
transmitir ao convocado para acto de inquirição ou  de  interrogatório  pelo
MP.
Artigo 275.º
Conciliam-se aspectos relevantes do regime  do  segredo  de  justiça  com  o
direito ao conhecimento dos autos para efeitos legítimos, em particular  nas
situações  em  que  tenha  havido  arquivamento   do   inquérito   ou   sido
desentranhados elementos do processo por dever de salvaguarda  da  dignidade
das pessoas e irrelevância ou impertinência dos elementos  para  a  acusação
ou a pronúncia.
Artigo 276.º
Reorganizam-se os prazos do inquérito, mais de acordo com  a  correspondente
forma do  processo.  Prevê-se  o  conjunto  de  possibilidades  para  a  sua
prorrogação  e  respectivos   termos.   Assegura-se   aos   interessados   o
correspondente direito à informação em relação à marcha do processo.
Artigo 277.º
Assegura-se que a  comunicação  de  decisão  de  arquivamento  do  inquérito
indentifique aos interessados a respectiva causa.
Artigo 278.º
Precisam-se as condições  em que o responsável hierárquico  pode  determinar
a reabertura do inquérito.
Artigo 279.º
Regula-se de forma mais detalhada e inovatória os requisitos  de  reabertura
do  inquérito  ou  de  abertura  de  inquérito  novo.  Por  determinação  do
responsável hierárquico, no primeiro caso, nos  seis  meses  posteriores  ao
arquivamento, no segundo caso, excepcionalmente,  sem  requisito  de  tempo,
não havendo causas legais impeditivas, nos  crimes  de  natureza  pública  e
apenas por determinação indelegável do PGR.
Estipula-se, porém, soluções específicas como  a  da  redução  a  metade  do
prazo de  inquérito  reaberto.  Como  a  da  atribuição  de  competência  ao
tribunal da distribuição anterior. Como a da proibição de abertura  de  novo
inquérito com objecto essencialmente idêntico ao anteriormente arquivado.
Artigo 280.º
Permite-se para as situações de arquivamento em caso de dispensa de  pena  o
impulso activo dos sujeitos processuais não institucionais.
Artigo 281.º
A decisão relativa à suspensão provisória do processo  deve  necessariamente
ser  ponderada  pelo  MP  em  todos  os  casos  legalmente   admissíveis   e
particularmente incrementada nas situações legalmente admissíveis em  que  a
prática criminal se encontre ligada à toxicodependência.
Elimina-se de entre os requisitos para a decisão favorável  da  suspensão  o
relativo  à  inexistência  de  antecedentes  criminais  e  requalifica-se  a
natureza da culpa a considerar não como diminuta mas como relevável.
Dá-se ênfase à aplicação de plano individual de  recuperação  no  quadro  da
suspensão  provisória  do  processo,  tendo  principalmente  em  atenção  as
situações de toxicodependência carecidas de tratamento.
Estabelece-se  o  direito  ao  impulso  processual  pelos  vários   sujeitos
processuais  e  prevê-se  a  possibilidade  do  recurso  à   mediação,   com
valorização do papel dos julgados de paz.
Alarga-se a possibilidade de aplicação da suspensão provisória  a  todas  as
fases do processo, incluindo a de julgamento.
Estipula-se norma de salvaguarda dos interesses superiores de  menor  de  16
anos.
Artigo 283.º
Estipula-se uma maior exigência no que se refere aos  elementos  a  integrar
na  acusação.  Adequa-se  o  momento  do  envio  dos  autos  a  tribunal   à
possibilidade de apresentação de requerimento para abertura de instrução  ou
de acusação (agora antecipada).  Os  autos  são  organizados,  a  final,  em
índice adequado à estrutura da  acusação,  sendo  desentranhados  os  demais
elementos que para ela não forem julgados pertinentes, nos termos legais.
Artigo 285.º
No domínio dos crimes particulares, regulam-se os  termos  da  acusação  por
forma a que esta possa ter lugar, no limite,  logo  que  esteja  esgotado  o
prazo máximo do inquérito, o qual é em princípio de três meses no quadro  do
processo abreviado.
Em face de eventual inércia  do  MP  e  do  assistente,  cumpre  ao  arguido
direito potestativo ao arquivamento.
Artigo 286.º
Toma-se posição normativa favorável à natureza contraditória da instrução.
Artigo 287.º
Aperfeiçoa-se o regime legal  relativo  ao  requerimento  para  abertura  de
instrução, nomeadamente quanto ao valor a  atribuir  a  recursos  entretanto
admitidos  mas  retidos,  à  possibilidade  de  reparação  de   requerimento
deficientemente instruído e à precisão do regime de recurso  de  decisão  de
rejeição de requerimento de instrução.
Artigo 287.º-A
Corresponde a  importante  inovação  no  sentido  de  criar  uma  segunda  e
subsidiária  modalidade  de  instrução  nos  casos   em   que   hajam   sido
ultrapassados,  sem  decisão,  todos  os  prazos   máximos   do   inquérito,
conferindo prerrogativas de impulso  processual  ao  conjunto  dos  sujeitos
processuais e, em  última  instância,  deslocando  do  MP  para  o  juiz  de
instrução criminal a responsabilidade pela condução  final  da  investigação
no regime do contraditório.
Artigo 289.º
Revoga-se o  n.º  2  do  artigo  em  homenagem  à  confirmação  da  natureza
contraditória da instrução.
Artigo 297.º
Corresponde a mero acerto de remissão legal.
Artigo 303.º
Revoga-se a limitação normativa à competência do juiz de instrução  por  não
se alcançar nela significado útil e clarifica-se positivamente  o  exercício
da sua  competência  em  caso  de  alteração  dos  factos  descritos  ou  da
correspondente qualificação jurídica bem como na comunicação ao MP  em  caso
da verificação de  factos  que  representem  uma  alteração  substancial  da
acusação ou do requerimento para abertura da instrução.
Artigo 306.º
Procede-se a reajustamento consequente  dos  prazos  de  duração  máxima  da
instrução com melhor acertamento em  relação  às  ocorrências  concretas  do
processo.
Prevê-se o direito a indemnização em caso da sua violação.
Artigo 307.º
Solução especial para o regime da instrução subsidiária regula os termos  da
apresentação de requerimento de  acusação a proferir  ainda  em  tais  casos
pelo MP ou, esgotado o seu prazo,  por parte do assistente.
Artigo 307.º-A
Verificando-se,  no   regime   subsidiário   da   instrução,   não   havendo
arquivamento  nos  termos  gerais,  ausência  a  final  de  requerimento  de
acusação,  extingue-se  a  constituição  de  arguido  sem  possibilidade  de
reabertura do processo.
Artigo 308.º
No regime da instrução subsidiária, confere-se  ao  juiz  de  instrução,  em
face dos requerimentos de acusação, a competência para lavrar o despacho  de
pronúncia ou de não pronúncia.
Ajustam-se critérios idênticos aos do  momento  da  formulação  da  acusação
pelo MP em relação ao envio e à organização dos autos.
Artigo 309.º
Precisa-se os termos em que a decisão instrutória  pode  ser  afectada  pelo
vício da nulidade, com clarificação mais apurada do que é e não é  alteração
substancial dos factos descritos na acusação.
Artigo 310.º
Procede-se a uma essencial regulação do regime dos recursos  interpostos  na
fase do inquérito e da instrução, no quadro da forma comum do processo.
Deixa, em primeiro lugar, de haver limitação à possibilidade de  recurso  da
decisão instrutória, seja ela concordante ou discordante da acusação.
Para haver recurso por parte do MP de decisão  instrutória,  tal  carece  de
assentimento expresso do  superior  hierárquico  do  magistrado  titular  da
acção penal.
Com o recurso do despacho de pronúncia sobem todos os  relativos  às  demais
decisões judiciais que ainda conservem utilidade.
Estabelece-se solução especialmente célere tanto para os recursos que  devam
subir imediatamente antes da pronúncia - da decisão  de  não  reconhecimento
de impedimento,  que  indeferir  requerimento  para  abertura  de  instrução
(ambos com efeito suspensivo), que aplique ou mantenha medida de coacção  ou
que indefira arguição de  nulidade  relativa  ao  regime  de  protecção  das
testemunhas ou da declaração para memória futura (com efeito devolutivo)  -,
a apreciar em prazo máximo de 30 dias, como para o recurso  do  despacho  de
pronúncia e os que com ele subam em tramitação unitária, com prazos  máximos
entre 60 dias e 90 dias, se o processo for de especial complexidade.
Tendo os recursos da fase da pronúncia efeito suspensivo sobre  o  processo,
havendo interposição de recurso de constitucionalidade, a  apreciação  deste
pelo TC não ultrapassará 75 dias sendo de 15  dias  o  prazo  para  qualquer
reforma a que haja lugar.
Por seu lado, o tribunal comum de recurso conhece plenamente do  objecto  do
pedido em relação à pronúncia.
Com tais soluções fica assim garantido, no  âmbito  do  processo  comum,  um
regime de controlo efectivo e tempestivo das decisões judiciais da fase pré-
sentencial. Sem que da  solução  apontada  resulte  prejuízo  grave  para  a
marcha do processo e evitando-se ainda os riscos actuais tanto do défice  de
controlo  das  decisões  judiciais  como  das  consequências  nefastas   dos
provimentos  de  recurso   retido   com   efeitos   devastadores   sobre   a
administração da justiça em tempo útil.
Artigo 311.º
Antecipa-se o momento de apresentação da contestação para fase  anterior  ao
saneamento do processo pelo juiz  da  causa,  viabilizando  assim  que  este
possa imediatamente conhecer  das  questões  prévias  ou  dos  requerimentos
apresentados com a contestação.
Artigo 312.º
Melhor se identifica a possibilidade de conhecimento do juiz da causa  sobre
o processo, no momento inicial do seu  saneamento,  com  relevância  para  a
possibilidade da apreciação de requerimentos  preliminares  e  identificação
de situações susceptíveis de conduzir à conexão de processos.
Em  atenção  à  eventualidade  de  conexão   material   de   processos   não
processualmente conexos, admite-se que o  juiz  da  causa,  onde  não  tiver
havido instrução, possa fazer sobrestar o processo  em  situações  especiais
de que resulte utilidade no conhecimento de decisão de  pronúncia  em  outro
processo e que, em caso de não pronúncia, tal  o habilite  a  tomar  decisão
de arquivamento com o mesmo fundamento, sem  prejuízo  da  possibilidade  de
recurso.
Artigo 313.º
Na marcação da data da audiência, o juiz do processo toma em conta  a  forma
do processo e as normas aplicáveis.
Artigo 314.º
Inova-se no sentido de dar conhecimento simplificado ao registo criminal  da
existência de julgamento em processo crime.
Artigo 315.º
Resistematização.
Artigo 326.º
É eliminada a disposição que  drasticamente  habilita  o  juiz  a  destituir
advogado.
Artigo 330.º
O tempo a conferir para o exame prévio do processo dever ser suficiente.
Artigo 333.º
Requer-se que o tribunal fundamente a necessidade de  presença  do  arguido,
como razão de adiamento da audiência, na falta ilegitima deste.
Artigo 335.º
Verificamndo-se impossibilidade de notificação do  arguido,  logo  conhecida
no momento do saneamento  inicial  do  processo,  não  se  marcará  data  de
audiência  até  cumprimento  das  diligências   exigíveis   no   regime   da
contumácia.
Artigo 336.º
Meros acertos de remissão.
Artigo 338.º
Como questão prévia na  audiência  de  julgamento,  o  tribunal  verifica  a
existência de medida de coacção e decide sobre o seu regime de aplicação.
Artigo 342.º
No acto  de  identificação  do  arguido  cabe,  também,  o  conhecimento  da
eventual existência de antecedentes criminais ou de processos pendentes.
Artigo 350.º
Estrutura-se melhor a formulação do contraditório em  face  das  declarações
de peritos e consultores técnicos.
Artigo 355.º
Torna-se claro que  a leitura permitida em audiência de matéria  relativa  a
certas provas contidas nos autos não inviabiliza, por  si,  a  possibilidade
da sua renovação.
Artigo 356.º
Admite-se a leitura em audiência  do  auto  relativo  ao  reconhecimento  de
pessoas mas sem dispensar a correspondente produção de prova em audiência.
É ainda alargada  ao  MP  a  possibilidade  de  leitura  de  declarações  em
audiência na parte necessária ao avivamento da memória ou  para  efeitos  de
superação de contradição ou discrepância sensível.
Artigo 357.º
Em relação a declarações anteriormente feitas  pelo  arguido,  passa  a  ser
permitida a correspondente leitura quando tenham sido feitas perante   juiz,
na presença de defensor e garantia do contraditório ou ainda quando,  feitas
perante  o  MP,  na  presença  de  defensor,  importem   esclarecimento   de
contradições ou discrepâncias.
Artigo 358.º
Precisam-se as implicações tecnico-jurídicas  do  regime  da  alteração  não
substancial dos factos.
Artigo 363.º
Actualiza-se a disposição normativa relativa à exigência de documentação  de
declarações em audiência através de gravação magnetofónica ou audiovisual.
Artigo 364.º
Simplifica-se  a  formulação  normativa  relativa  à  documentação  ou   não
documentação das declarações orais prestadas perante tribunal singular.
Artigo 367.º
Em relação ao segredo das deliberações e  votações  do  tribunal  colectivo,
ajusta-se a norma à inovação a ter lugar em sede de artigo 372.º, n.º2.
Artigo 372.º
Passa a dever assinalar-se expressamente  os  motivos  do  voto  de  vencido
tanto em relação à matéria de direito como em relação à matéria de facto.
Artigo 374.º
Na fundamentação de sentença,  contraria-se,  como  expressão  de  abuso  de
autoridade, o excesso de pronúncia.
Artigo 374.º-A
É introduzido artigo novo regulando os termos de sentença abreviada,  atenta
a simplicidade da causa,  quando  o  tribunal  entender  que  ao  caso  cabe
decisão absolutória ou decisão condenatória não  privativa  da  liberdade  e
tenha obtido a concordância dos sujeitos  processuais  para  decisão  ditada
para a acta com trânsito imediato em julgado.
Artigo 375.º
Esclarece-se que a possibilidade pelo juiz de alocução final ao  arguido  só
tem lugar em caso de sentença condenatória.
Artigo 379.º
Na  cominação  de  nulidade  por  insuficiência  ou   vício   de   sentença,
salvaguarda-se o novo regime da sentença abreviada.
Artigo 380.º
Mera compatibilização remissiva.
Artigo 381.º
Propõe-se que a forma do processo sumário passe a ter  lugar  em  relação  a
detidos em flagrante delito  pro  crimes  com  pena  de  limite  máximo  não
superior a cinco anos, podendo a audiência ter lugar no prazo máximo  de  30
dias após a detenção.
Artigo 382.º
Procede-se a ajustamentos de compatibilidade, designadamente para o caso  do
julgamento não se iniciar no prazo máximo de 48 horas.
Artigo 384.º
Mera referência a adequação de prazos de procedimento.
Artigo 387.º
Em caso de impossibilidade de audiência imediata, quando a detenção  ocorrer
fora do horário de  funcionamento  normal  da  secretaria  judicial,   se  o
arguido revelar especial perigosidade ou houver risco de fuga ou  recusa  de
assinatura do termo de identidade e residência ou a  identificação  não  for
concludente, a detenção pode ocorrer pelo período máximo de 48  horas,  após
o que ou se dará a libertação ou o arguido será presente ao juiz.
Artigo 390.º
Em caso do reenvio por parte do tribunal do  processo  para  tramitação  sob
forma diversa, há lugar a possibilidade de reclamação pelo MP  para  o  juiz
presidente  do  tribunal  superior,  que   decide   de   forma   urgente   e
irrecorrível.
Artigo 391.º
Com o recurso de  sentença  pode  apelar-se  de  quaisquer  outras  decisões
judiciárias tempestivamente impugnadas.
Artigo 391.º-A
O processo abreviado tem lugar se não tiverem decorrido mais de  três  meses
desde a data do auto de notícia, de denúncia ou de  queixa,  desde  que  não
tenham decorrido seis meses contados a partir da data em  que  o  crime  foi
praticado.
A mesma solução é aplicável aos crimes em flagrante delito, fora  do  regime
do processo sumário, salvo excepcional complexidade do processo.
O processo abreviado terá também lugar se o MP aplicar o artigo  16.º,  n.º3
e não houver oposição do arguido ou a requerimento deste  em  qualquer  tipo
de crime, com a concordância do MP e do assistente, se estiver  constituído.

O processo abreviado é o processo típico dos crimes particulares.
Artigo 391.º-B
Adequam-se os prazos e os procedimentos relativos à suspensão provisória  do
processo, ao arquivamento, à  contestação  e  à  apresentação  de  meios  de
prova.
Artigo 391.º-C
Mero acerto das remissões.
Artigo 391.º-D
Na marcação da audiência, o juiz  toma  em  conta  o  regime  de  prazos  do
processo abreviado, devendo esta ocorrer no prazo de sessenta dias.
Artigo 391.º-F
Salvaguardados os recursos com efeitos suspensivos  do  processo,  referidos
no artigo 408.º, n.º1, e o recurso de aplicação ou manutenção de  medida  de
coacção,  quaisquer   outros   tempestivamente   interpostos   de   decisões
judiciárias apenas sobem em conexão com recurso de sentença ou  de  despacho
que ponha termo ao processo.
Artigo 392.º
Confere-se relevância à iniciativa processual do arguido para o  desencadear
do processo sumaríssimo e valoriza-se, na aplicação de  medida  alternativa,
a função do plano individual de recuperação.
Artigo 394.º
Considera-se que o requerimento do MP deve ser apresentado no  prazo  máximo
de noventa dias após a abertura do inquérito.
Considera-se, também,  que quando particulares exigências de  protecção  das
vítimas o imponham, pode ser arbitrada quantia a título de  reparação  pelos
prejuízos causados.
Artigo 395.º
Em caso de reenvio do processo pelo juiz, será para a forma processual  mais
adequada.
Artigo 400.º
Deixa-se  claro  que  não  admitem   recurso,   no   âmbito   dos   acórdãos
absolutórios, os de não pronúncia  e  de  arquivamento  e  os  que  importem
rejeição de recurso recurso de decisão absolutória; os acórdãos em que  seja
aplicada (e não palicável) pena de multa ou pena de prisão não superior a  3
anos (e não de 5 anos); os acórdãos condenatórios que confirmem  decisão  de
1.ª instância, em processo por crime a que seja aplicada pena de prisão  não
superior a 5 anos.
São  ainda  irrecorríveis  os  despachos  em  1.ª  instância   que   admitam
impedimento e os acórdãos das relações de recurso de decisão que não  admita
impedimento ou em relação ao incidente de suspeição.
Artigo 401.º
Clarifica-se  a  natureza  jurídica  do  interesse  em  agir  por  parte  do
assistente em matéria de legitimidade para recorrer.
Artigo 407.º
Esclarece-se que sobem imediatamente os recursos  relativos  a  arguição  de
nulidade relativa ao regime de protecção de  testemunhas  ou  de  declaração
para memória futura,  os  recursos  de  decisão  judicial  que  impuserem  a
prática de acto legalmente devido e os recursos de decisão instrutória e  de
demais decisões judiciais que com o recurso desta devam subir.
Artigo 408.º
Têm efeito suspensivo do processo, além do mais,  os  recursos  relativos  a
decisão que não  reconheça  impedimento  ou  indefira  requerimento  para  a
abertura de instrução
Toma-se posição em favor da suspensão do prazo de prescrição em  relação  ao
tempo dos recursos para o TC em matéria criminal.
Artigo 411.º
Simplificam-se  procedimentos,  designadamente  quanto   ao   momento   para
indicação se as alegações  a  que  houver  lugar  devem  ser  orais  ou  por
escrito. Reconhece-se  expressa  e  pontualmente  o  direito  a  exprimir  a
Renúncia do direito à  apresentação  de  recurso,  com  repercussão  para  a
verificação do caso julgado.
Artigo 412.º
Realiza-se aperfeiçoamento técnico e deixa-se claro  que  o  recorrente,  em
caso de entender haver lugar  a  renovação  de  prova  deve  indicar  quais,
mencionando  os  factos  que  se  destina  a  esclarecer  e  as  razões  que
justificam a renovação.
Prevê-se que a insuficiência de  instrução  da  conclusão  da  motivação  de
recurso possa ser suprida, em 10 dias, por impulso do juiz.
Artigo 413.º
Simplificação  do  procedimento,  particularmente  por  efeito  positivo  da
alteração  do  artigo  411.º,  novo  n.º  4,  relativamente  ao  momento  de
apresentação de requerimento para alegações.
Artigo 414.º
Introduz-se norma cautelar no sentido de  esclarecer  que   a  possibilidade
pelo tribunal da decisão, em vista da interposição de recurso, poder  repara
a decisão tomada deve acauttelar que tal não ocorra com prejuízo da  posição
do arguido.
Artigo 415.º
Simplifica-se procedimento, no sentido de conferir  ao  relator  competência
para verificar a desistência de recurso.
Artigo 416.º
Elimina-se o artigo, eliminando o dever de vista ao MP.
Artigo 417.º
Eliminam-se os primeiros dois números do artigo por se prescindir  do  visto
do MP.
Artigo 419.º
Abre-se a solução de julgar em conferência matérias que  revistam  manifesta
simplicidade e não haja lugar à renovação da prova, ou por ser  manifesta  a
procedência do recurso.
Artigo 422.º
Simplificam-se os requisitos  da  realização  da  audiência,  evitando-se  o
adiamento ou as nomeações oficiosas de defensor.
Artigo 425.º
Formula-se decisão  mais  ajustada  em  caso  de  não  ser  possível  lavrar
imediatamente o acórdão, com fixação de data para a sua publicação no  prazo
máximo de 10 dias.
Artigo 428.º
Aceita-se que a declaração que prescindir de  documentação  (nos  termos  do
artigo 364.º) vale como renúncia ao recurso em matéria de facto.
Artigo 430.º
Deixa-se esclarecido que a relação só admite a renovação  da  prova  se  tal
for considerado estritamente necessário ao bem fundado da decisão.
Artigo 431.º
Deixa-se esclarecido  que  o  tribunal  da  relação  procede  à  audição  ou
visualização dos depoimentos indicados e de  outros  que  julge  relevantes,
excepto se o relator considerar indispensável  a  sua  transcrição,  a  qual
será realizada nesse tribunal.
Artigo 432.º
Torna-se  claro  que  o  recurso  para  o  STJ  de  decisão  final,  visando
exclusivamente matéria de direito, é opcional com a relação.
Artigo 446.º
É obrigatório para o MP recorrer de  quaisquer  decisões  de  que  não  seja
admissível recurso ordinário, proferidas contra jurisprudência  fixada  pelo
STJ.  O  referido  recurso  tem  regime   idêntico,   independentemente   do
recorrente.


Nestes termos,  ao  abrigo  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  285.º,  da
Constituição,  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte anteprojecto de revisão do  Código
de Processo Penal:


                                 Artigo 1.º


                   (Alteração do Código de Processo Penal)


O Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87,  de  17  de
Fevereiro, com a redacção dada pelas  alterações  constantes  dos  Decretos-
Leis n.º 387-E/87, de 29 de Dezembro,  n.º  212/89,  de  30  de  Junho,  n.º
17/91, de 10 de Janeiro, da Lei n.º 57/91, de 13 de  Agosto,  dos  Decretos-
Leis n.º 423/91, de 30 de Outubro, n.º 343/93, de 1 de Outubro, n.º  317/95,
de 28 de Novembro, das Leis n.º 59/98, de 25 de Agosto, n.º 3/99, de  13  de
Janeiro, n.º 7/2000, de 27 de Maio, do Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15  de
Dezembro, com a redacção dada pela Declaração de Rectificação n.º  9-F/2001,
de 31 de Março, da Lei n.º 30-E/2000, de 26 de Dezembro, e Lei n.º  52/2003,
de 22 de Agosto, é revisto, nos termos dos artigos seguintes, e  republicado
em anexo.


                                 Artigo 2.º


                       (Títulos e capítulos alterados)


1. No Livro I,  "Dos  sujeitos  do  processo",  o  Título  IV  passa  a  ser
   epigrafado "Da vítima e do assistente", no  Livro  III,  "Da  prova",  no
   Título III, "dos meios de obtenção de prova", o Capítulo IV, passa a  ser
   epigrafado "Das escutas telefónicas e da video-vigilância",  e  no  Livro
   IV, " Das medidas de coacção e de garantia patrimonial",  no  Título  II,
   "Das medidas de coacção", o  Capítulo  V,  passa  a  ser  epigrafado  "Da
   indemnização por aplicação indevida de  detenção,  prisão  ou  medida  de
   coacção".


2. É aditado o Título IV, "Dos recursos e  da  contestação",  ao  Livro  VI,
   "Das fases preliminares".


                                 Artigo 3.º


                             (Artigos alterados)


Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 9.º, 10.º, 12.º, 14.º,  16.º,  17.º,  19.º,  24.º,
33.º, 36.º, 38.º, 40.º, 43.º, 45.º, 48.º,  50.º,  51.º,  53.º,  55.º,  56.º,
57.º, 58.º, 59.º, 61.º, 63.º, 68.º, 69.º,  75.º,  76.º,  77.º,  86.º,  88.º,
89.º, 94.º, 97.º, 103.º, 105.º, 107.º, 108.º, 109.º,  110.º,  113.º,  117.º,
119.º, 120.º, 125.º,  126.º,  127.º,  128.º,  132.º,  133.º,  135.º,  141.º,
142.º, 143.º, 147.º,  148.º,  152.º,  154.º,  172.º,  174.º,  175.º,  176.º,
177.º, 179.º, 180.º,  187.º,  188.º,  189.º,  190.º,  191.º,  193.º,  194.º,
195.º, 196.º, 199.º,  200.º,  201.º,  202.º,  204.º,  212.º,  213.º,  214.º,
215.º, 216.º, 218.º,  219.º,  225.º,  226.º,  229.º,  243.º,  245.º,  247.º,
248.º, 250.º, 251.º,  253.º,  254.º,  255.º,  257.º,  258.º,  260.º,  262.º,
268.º, 269.º, 270.º,  271.º,  272.º,  275.º,  276.º,  277.º,  278.º,  279.º,
280.º, 281.º, 283.º,  285.º,  286.º,  287.º,  289.º,  297.º,  303.º,  306.º,
307.º, 308.º, 309.º,  310.º,  311.º,  312.º,  313.º,  314.º,  315.º,  326.º,
330.º, 333.º, 335.º,  336.º,  338.º,  342.º,  350.º,  355.º,  356.º,  357.º,
358.º, 363.º, 364.º,  367.º,  372.º,  374.º,  375.º,  379.º,  380.º,  381.º,
382.º, 384.º, 387.º,  390.º,  391.º,  391.º-A,  391.º-B,  391.º-C,  391.º-D,
392.º, 394.º, 395.º,  400.º,  401.º,  407.º,  408.º,  411.º,  412.º,  413.º,
414.º, 415.º, 417.º, 419.º, 422.º,  425.º,  428.º,  430.º,  431.º,  432.º  e
446.º, passam a ter a redacção seguinte:


                                 "Artigo 1.º


                 (Definições legais e âmbitos de legalidade)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...);


   f) (...);


   g) (...);


   h) (...).


2. (...):


   a) Integrarem os crimes de associação criminosa, terrorismo e organização
      terrorista,  tráfico  de  pessoas,  tráfico  de  armas,   tráfico   de
      estupefacientes, de rapto, de sequestro, de escravidão, de  tomada  de
      reféns; ou


   b) Dolosamente se dirigirem contra a vida,  a  integridade  física  ou  a
      liberdade das pessoas ou consistirem  em  fogo  posto,  provocação  de
      explosão  ou  outra  conduta  similar  socialmente  perigosa  e  forem
      puníveis com pena de prisão de máximo igual ou superior a cinco anos.


3. Lei especial estabelece o regime jurídico  de  protecção  às  vítimas  de
   crimes, em particular os violentos, incluindo os de violência conjugal, e
   define o entendimento de uns e de outros para efeitos  indemnizatórios  e
   outras formas de apoio.


4. Mediante identificação dos tipos legais de crime considerados  do  âmbito
   da criminalidade organizada ou de natureza  economico-financeira  graves,
   lei própria pode definir, quanto ao processo, regime especial de obtenção
   de meios de prova ou de estipulação de medidas cautelares.


5. Lei própria regula a aplicação de  medidas  para  protecção  especial  de
   testemunhas  em  processo  penal,   mediante   cumprimento   das   regras
   específicas de processo definidas neste código.


6. Lei  própria  regula  a  utilização  de  meios  técnicos  de  controlo  à
   distância para fiscalização do cumprimento da obrigação de permanência na
   habitação prevista no artigo 201.º do Código de Processo Penal.


7. O disposto no presente código respeita a  precedência  de  aplicação  das
   normas constantes de regime de imunidades,  nos  casos  constitucional  e
   legalmente admitidos.


                                 Artigo 2.º


               (Constitucionalidade e legalidade do processo)


1. A aplicação  de  penas,  de  medidas  de  protecção,  de  coacção  ou  de
   segurança, bem como as decisões de autorização para a obtenção  de  meios
   de prova ou  quaisquer  outros  despachos  no  âmbito  do  inquérito,  da
   instrução ou do julgamento só podem ter  lugar  em  conformidade  com  as
   disposições deste Código.


2. Na interpretação das normas  do  presente  Código  devem  as  autoridades
   judiciárias  privilegiar  a  aplicação  da  justiça  material  em   prazo
   razoável,  nos  limites  temporais  legalmente   previstos   e   mediante
   salvaguarda do processo equitativo, assegurar a  conformidade  devida  às
   normas da Constituição, em especial  respeitar  a  aplicação  directa  do
   regime dos direitos, liberdades e garantias  e  observar,  designadamente
   para efeitos integrativos, os princípios gerais de direito e do  processo
   penal.


3. Todos os prazos referidos no presente Código têm natureza  peremptória  e
   da sua violação decorrem todos os efeitos e consequências nele referidos.


                                 Artigo 4.º


                                    (...)


Sem prejuízo do disposto  no  artigo  2.º,  nos  casos  omissos,  quando  as
disposições deste Código não puderem aplicar-se  por  analogia,  observam­se
as normas do processo civil que se harmonizem com o  processo  penal  e,  na
falta delas, aplicam­se os princípios gerais do processo penal.


                                 Artigo 9.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Nos termos da lei, no exercício da função  jurisdicional  e  em  qualquer
   fase do  processo,  pode  a  autoridade  judicial  requisitar  assessoria
   técnica pertinente em  razão  da  matéria  que  lhe  esteja  submetida  a
   apreciação, pelo tempo necessário para o efeito.


                                 Artigo 10.º


                                    (...)


1. (Actual corpo do artigo).


2. A competência concretiza-se  originariamente  de  acordo  com  as  regras
   aleatórias  da  distribuição,  não  prevalecendo  na  consolidação  desta
   quaisquer critérios relativos à prática de actos urgentes.


                                 Artigo 12.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) Exercer as competências previstas nas alíneas anteriores e nos  mesmos
      termos e condições correspondentemente  aplicáveis,  salvo  disposição
      especial em contrário, relativamente aos demais titulares de órgãos de
      soberania e membros do Conselho de Estado;


   d) (Actual alínea c));


   e) (Actual alínea d);


   f) (Actual alínea e);


   g) (Actual alínea f);


   h) (Actual alínea g)).


3. (...).


                                 Artigo 14.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


      a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do tipo  a
         morte de uma pessoa;


      b) Cuja pena máxima, abstractamente aplicável, seja de  limite  máximo
         igual ou superior a oito anos de prisão, mesmo quando, no  caso  de
         concurso   de   infracções,   seja   inferior   o   limite   máximo
         correspondente a cada crime e em casos em que a pena seja  superior
         a cinco anos, não tendo o Ministério  Público  usado  da  faculdade
         prevista no artigo 16.º, n.º 3, e a autoridade judiciária  deferido
         requerimento do arguido ou do assistente, apresentado no  prazo  da
         contestação, para tal atribuição de competência; ou


      c) A competência para o julgamento  de  crime  com  moldura  penal  de
         limite máximo superior a cinco anos é atribuída a juiz de círculo.


                                 Artigo 16.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) (Revogado);


   b) (...).


3. (...).


4. (...).


                                 Artigo 17.º


                                    (...)


Compete a juiz de instrução  proceder  à  instrução  contraditória,  decidir
quanto  à  pronúncia  e  exercer  as  funções  jurisdicionais  relativas  ao
inquérito, nos termos prescritos neste Código.


                                 Artigo 19.º


                                    (...)


1. (...).


2. Tratando-se de crime de que resultou a morte de uma ou  mais  pessoas,  é
   competente o tribunal em cuja  área  o  agente  actuou  ou,  em  caso  de
   omissão, deveria ter actuado.


3. (Actual n.º 2).


4. (Actual n.º 3).


5. Em processo em que esteja constituído  uma  pluralidade  de  arguidos,  é
   competente tanto o tribunal em cuja área tiver decorrido  a  direcção  do
   inquérito ou a instrução como qualquer dos tribunais em cuja  área  tiver
   presumivelmente ocorrido algum dos factos integrativos do  crime  ou  dos
   crimes constantes da acusação.


6. Ainda que a consumação de um crime possa ter ocorrido em área diversa,  é
   ainda competente para a sua apreciação o tribunal da área  domiciliar  do
   arguido ou do arguido e do assistente, se esta for comum e a acusação  ou
   a pronúncia que introduzirem o processo considerarem não  haver  prejuízo
   para a descoberta da verdade.


                                 Artigo 24.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) Vários agentes tiverem cometido diversos crimes em comparticipação, na
      mesma ocasião ou lugar, sendo uns  causa  ou  efeito  dos  outros,  ou
      destinando­se uns a continuar ou a ocultar os outros;


   e) Vários agentes tiverem  cometido  diversos  crimes  reciprocamente  na
      mesma ocasião ou lugar; ou


   f) Ocorrer por violação do  segredo  de  justiça  situação  admitida  nos
      termos do artigo 88.º, n.º 5.


2. (...).


                                 Artigo 33.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. As medidas de coacção, de protecção ou de garantia patrimonial  ordenadas
   pelo tribunal declarado incompetente  conservam  eficácia  mesmo  após  a
   declaração  de  incompetência,  mas  devem,  no  mais  breve  prazo,  ser
   convalidadas ou infirmadas pelo tribunal competente.


4. (...).


                                 Artigo 36.º


                                    (...)


1. (...).


2. O relator comunica imediatamente aos tribunais  em  conflito  a  denúncia
   recebida, juntando as cópias e os elementos a que se refere o  n.º  1  do
   artigo anterior, e fixa­lhes prazo para resposta,  não  superior  a  oito
   dias bem como notifica o arguido e o assistente para alegarem em idêntico
   prazo. Seguidamente, e depois de recolhidas as informações  e  as  provas
   que reputar necessárias, o tribunal competente resolve o conflito.


3. (Revogado).


4. (Revogado).


5. (...).


6. (...).


                                 Artigo 38.º


                                    (...)


1. (...).


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 36.º, n.ºs  2  e  5,
   bem como no artigo 33.º, n.º 3.


3. (...).


4. (...).


5. (...).


                                 Artigo 40.º


                                    (...)


1. Nenhum juiz pode intervir em recurso ou pedido  de  revisão  relativos  a
   uma decisão  que  tiver  proferido,  em  que  tiver  participado,  ou  no
   julgamento de um processo a cujo debate instrutório tiver presidido ou em
   que, no inquérito ou na instrução ou em sede  de  aplicação  de  recurso,
   tiver aplicado e posteriormente mantido medida de  coacção  de  entre  as
   previstas nos artigos 199.º, 201 e 202.º.


2. Identicamente, nenhum juiz pode presidir à instrução  quando,  no  âmbito
   do mesmo  processo,  tiver  aplicado  qualquer  das  medidas  de  coacção
   referidas no número anterior ou acto jurisdicional por si praticado tenha
   sido objecto de declaração de nulidade proferida em tribunal de recurso.


3. Nenhum juiz pode ainda intervir em recurso  relativo  a  uma  decisão  em
   cujo processo tenha apreciado recurso de  decisão  instrutória  bem  como
   participar no correspondente julgamento, se verificada aquela ocorrência.


4. É aplicável o disposto no artigo 139.º-A, n.º 5, alíneas a) e b).


5.  Nenhum  juiz  pode  intervir  em   acção   de   indemnização   intentada
   relativamente a decisão que anteriormente tenha proferido ou em que tiver
   participado.


                                 Artigo 43.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4.  O  juiz  não  pode  declarar­se  voluntariamente  suspeito,  mas   pode,
   oficiosamente ou na sequência de requerimento tal como previsto no número
   anterior, pedir ao tribunal competente que o escuse de intervir quando se
   verificarem as condições dos n.ºs 1 e 2.


5. Os actos  processuais  praticados  por  juiz  que  tenha  sido  declarado
   recusado ou escusado até ao momento em que a recusa  ou  a  escusa  forem
   solicitadas só  são  anulados  quando  se  verificar  que  deles  resulta
   prejuízo  para  a  justiça  da  decisão  do   processo;   os   praticados
   posteriormente só são válidos se não puderem ser repetidos utilmente e se
   se verificar que deles n ão resulta prejuízo para a justiça da decisão do
   processo.


                                 Artigo 45.º


                                    (...)


1. A recusa deve ser requerida e  a  escusa  deve  ser  pedida,  a  elas  se
   juntando logo os elementos comprovativos, perante:


   a) (...);


   b) (...).


2. O  juiz  visado  pronuncia­se  sobre  o  requerimento,  por  escrito,  em
   quarenta e oito horas, juntando logo os elementos comprovativos.


3. O  tribunal,  se  não  recusar  logo  o  requerimento  ou  o  pedido  por
   manifestamente infundados, ordena as diligências de prova necessárias, em
   todas elas procedendo com a máxima urgência, e decide irrecorrivelmente.


4. Em caso de decisão que declare a recusa ou a escusa,  o  tribunal  define
   quais os actos aproveitáveis, de acordo com o disposto  no  artigo  43.º,
   n.º 5.


5. (...).


                                 Artigo 48.º


                 (Legitimidade para o procedimento criminal)


1. O Ministério Público tem legitimidade para promover o processo penal e o
   poder-dever de dirigir o inquérito, com  as  restrições  constantes  dos
   artigos 49.º a 52.º e as especificidades constantes dos artigos 285.º  e
   287.º - A.


2. O despacho que determinar abertura de inquérito, nos termos do  disposto
   no artigo 262.º, ou o despacho que reconheça liminarmente a inexistência
   de indícios plausíveis ou suficiente fundamento legal que justifiquem  a
   abertura  de  inquérito,  salvaguardado  o  procedimento  dependente  de
   acusação particular, são proferidos com respeito pelo prazo referido  no
   artigo 105.º, n.º 1.


3. Verificando-se despacho de não abertura  de  inquérito  ou  em  caso  de
   incumprimento dos prazos  cominados  no  número  anterior,  há  lugar  a
   reclamação para o imediato superior hierárquico do Ministério Público, o
   qual, em idêntico prazo, determina o procedimento definitivo.


4. Esgotado o prazo referido no número anterior, o inquérito  só  pode  ser
   aberto por determinação do Procurador-Geral  da  República,  nos  mesmos
   termos do artigo 279.º, n.º 1.


5. A aplicação do disposto no n.º 2 e disposições subsequentes é exceptuada
   nos casos em que lei própria, face à  gravidade  dos  crimes,  admita  a
   possibilidade de acções preventivas,  nos  seus  precisos  pressupostos,
   termos e finalidades. É obrigatória, em qualquer caso, a verificação  em
   auto, pelo Ministério Público, da ocorrência e  do  prazo  pelo  qual  é
   admitida.


                                 Artigo 50.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. Revelando-se que as provas apresentadas são simples e  evidentes  e  não
   requerem diligências complexas,  o  Ministério  Público  abre  inquérito
   reduzido e, se não houver lugar a arquivamento ou suspensão  provisória,
   tendo constituído arguido, notifica em tempo o assistente  para  efeitos
   do artigo 285.º e envio do processo para julgamento na forma do processo
   abreviado, com respeito pelos demais requisitos do artigo 391-A.


5. Revelando-se que as provas apresentadas são simples e  evidentes  e  não
   requerem diligências complexas,  o  Ministério  Público  abre  inquérito
   reduzido e, se não houver lugar a arquivamento ou suspensão  provisória,
   tendo constituído arguido, notifica em tempo o assistente  para  efeitos
   do artigo 285.º e envio do processo para julgamento na forma do processo
   abreviado, com respeito pelos demais  requisitos  do  artigo  391-A,  se
   outra solução não for em tempo útil expressamente justificada.


                                 Artigo 51.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. (...).


5. Tratando-se de crime dependente de queixa, devidamente  apresentada,  em
   que a vítima  ou  lesado  seja  menor  de  16  anos,  a  homologação  da
   desistência pode ser recusada  se  os  superiores  interesses  do  menor
   manifestamente o justificarem.


                                 Artigo 53.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) Receber as denúncias, as queixas  e  as  participações  e  apreciar  o
      seguimento a dar­lhes, promovendo a  abertura  de  inquérito  caso  se
      verifiquem  indícios  plausíveis  da  prática  de  crime  por   pessoa
      determinada ou, se a gravidade dos factos  indiciários  o  justificar,
      contra incertos;


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...).


                                 Artigo 55.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Registar e  apresentar  ao  Ministério  Público,  no  mais  curto  prazo
   genericamente por este estabelecido mas nunca superior a 10  dias,  para
   efeitos de decisão sobre a  abertura  de  inquérito,  as  participações,
   denúncias ou queixas relativas a práticas de crimes que tenham recebido.


                                 Artigo 56.º


                                    (...)


1. No  exercício  da  atribuição  constitucional  de  defesa  da  legalidade
   democrática,  a  instâncias  dos  órgãos  de  soberania  nos  termos  das
   orientações  de  política  criminal,  o  Ministério  Público  procede   a
   auditorias regulares ao modo de funcionamento dos sistemas  policiais  de
   investigação criminal, incluindo os de recolha e tratamento de prova,  de
   informação  criminal  e  de  processamento  dos  inquéritos  criminais  e
   elabora, no seu relatório anual,  as  conclusões  que  forem  pertinentes
   quanto à regularidade do seu funcionamento e à correspondente salvaguarda
   dos direitos, liberdades e garantias.


2. Nos limites do disposto no  n.º  1  do  artigo  anterior,  os  órgãos  de
   polícia criminal actuam, no processo,  sob  a  direcção  das  autoridades
   judiciárias e na sua dependência funcional,  sem  prejuízo  da  autonomia
   técnica e táctica dos órgãos de polícia criminal de exercício  compatível
   com as normas do presente código  e  as  correspondentes  orientações  do
   magistrado titular do processo.


3. Sempre que a  autoridade  judiciária  competente  no  processo  verificar
   ocorrência susceptível de configurar ilegalidade praticada por  órgão  ou
   autoridade de  polícia  criminal  determina  a  anulação  do  acto  ou  a
   correcção da irregularidade que estiverem na sua disposição, sem prejuízo
   do dever de participação à entidade competente para efeitos de apuramento
   de eventual responsabilidade disciplinar.


                                 Artigo 57.º


                                    (...)


1. (...).


2. A qualidade de arguido, correndo inquérito contra  pessoa  determinada  e
   uma vez constituído, conserva­se durante  todo  o  decurso  do  processo,
   salvo a ocorrência prevista no n.º 4 do artigo seguinte.


3. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  2,  3,  4  e  5  do
   artigo seguinte.


                                 Artigo 58.º


                                    (...)


1. (...):


   a)  Correndo  inquérito  contra  pessoa  determinada,  depois  de,   como
      declarante,  esta  prestar  depoimento  perante  qualquer   autoridade
      judiciária ou órgão de polícia criminal, lhe  for  confirmada  fundada
      suspeita da prática de um crime por  parte  de  autoridade  judiciária
      competente;


   b) (...);


   c) Um suspeito for detido, nos termos e para  os  efeitos  previstos  nos
      artigos 254.º a 261.º, sendo a constituição  de  arguido  submetida  a
      validação no  mais  curto  prazo  possível  por  parte  de  competente
      autoridade judiciária; ou


   d) For levantado auto de notícia, nos termos  do  artigo  243.º,  que  dê
      fundadamente uma pessoa como agente de  um  crime  e  aquele  lhe  for
      comunicado por autoridade judiciária competente.


2. A constituição de arguido opera­se através da comunicação,  oral  ou  por
   escrito, feita ao visado por uma autoridade judiciária ou,  nos  casos  e
   condições da alínea c) do número anterior, um órgão de polícia  criminal,
   de que a partir desse  momento  aquele  deve  considerar­se  arguido  num
   processo penal e da indicação e, se necessário, explicação dos direitos e
   deveres processuais referidos no artigo 61.º que por essa razão passam  a
   caber­lhe.


3. A constituição de arguido implica  a  entrega,  sempre  que  possível  no
   próprio acto, de documento de que constem a  identificação  do  processo,
   incluindo a identificação sumária dos fundamentos da suspeita da  prática
   do crime e do tipo legal, e do defensor, se este tiver sido nomeado, e os
   demais direitos e deveres processuais referidos no artigo 61.º.


4. Quando, no decurso do inquérito, a alguém constituído como  arguido  seja
   retirada a condição de suspeito, a sua posição no  processo  é  convolada
   para declarante, podendo as declarações prestadas ser admitidas com valor
   testemunhal desde que confirmadas por  juramento  nos  termos  do  artigo
   91.º.


5. (...).


                                 Artigo 59.º


                                    (...)


1. Se, durante qualquer inquirição feita a pessoa que não é arguido,  surgir
   fundada suspeita de crime por ela cometido, a  entidade  que  procede  ao
   acto suspende­o  imediatamente  e  providencia  para  que  se  proceda  à
   comunicação e à indicação referidas no n.º 2 do  artigo  anterior  e  nos
   seus termos.


2. (...).


3. É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3, 4 e  5  do  artigo
   anterior.


                                 Artigo 61.º


                      (Direitos e deveres processuais)


1. O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo,  dos  direitos
   de:


   a) Conhecer os fundamentos da suspeita da prática de crime que  lhe  seja
      imputado e identificação do respectivo tipo legal;


   b) Estar presente aos actos processuais  que  directamente  lhe  disserem
      respeito;


   c) Ser ouvido pelo tribunal ou  pelo  juiz  de  instrução  nas  condições
      estabelecidas na lei e sempre que eles devam  tomar  qualquer  decisão
      que pessoalmente o afecte;


   d) Não responder a perguntas feitas,  por  qualquer  entidade,  sobre  os
      factos que lhe forem imputados e sobre o conteúdo das declarações  que
      acerca deles prestar;


   e) Ser informado de que todas as declarações prestadas perante  juiz,  na
      presença de defensor, podem ser valoradas em julgamento;


   f) Escolher defensor ou solicitar ao tribunal que lhe nomeie um;


   g) Ser assistido por defensor  em  todos  os  actos  processuais  em  que
      participar e, quando detido, comunicar, mesmo em privado, com ele;


   h) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas  e  requerendo
      as diligências que se lhe afigurarem  necessárias,  ser  informado  do
      teor dos despachos de admissão ou denegação que sobre tais iniciativas
      recaírem, bem como em tempo útil  das  decisões  e  sua  fundamentação
      relativas à qualificação da forma do processo, prazos da sua  duração,
      suspensão e arquivamento;


   i) Ser  tratado  condignamente  em  todas  as  diligências  em  que  deva
      participar e frequentar as instalações do Tribunal em todos  os  actos
      presididos por juiz, salvo em acto que pela sua intrínseca natureza só
      possa ocorrer em local específico;


   j) Ser informado, pela autoridade judiciária ou  pelo  órgão  de  polícia
      criminal perante os quais seja obrigado a comparecer, dos direitos que
      lhe assistem;


   l) Recorrer, nos termos da lei, das decisões que lhe forem desfavoráveis,
      e  dispor,  para  o  efeito,  de  acesso  aos  elementos   processuais
      imprescindíveis com salvaguarda do  regime  aplicável  do  segredo  de
      justiça;


2. A comunicação em privado referida na alínea g) do número anterior  ocorre
   à vista quando assim o impuserem razões de segurança, mas em condições de
   não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.


3. Os direitos reconhecidos ao arguido são  extensivamente  reconhecidos  ao
   declarante, sendo remetíveis para a presente norma todas  as  demais  que
   referindo-se  aos   direitos   daquele   se   não   mostrem   abertamente
   incompatíveis com a condição deste.


4. Recaem em especial sobre o arguido os deveres de:


   a) Comparecer perante o juiz de instrução, nos casos previstos na lei;


   b) Comparecer perante o  Ministério  Público  ou  os  órgãos  de  polícia
      criminal sempre que a lei o exigir e para tal tiver  sido  devidamente
      convocado;


   c) Responder com verdade às  perguntas  feitas  por  entidade  competente
      sobre a sua identidade e, quando  a  lei  o  impuser,  sobre  os  seus
      antecedentes criminais;


   d) Prestar termo de identidade e residência;


   e) Sujeitar­se a diligências de prova;


   f) Sujeitar-se a medidas de coacção e garantia patrimonial  especificadas
      na lei e ordenadas e efectuadas por entidade competente.


5. São extensivos ao declarante os deveres  estabelecidos  para  o  arguido,
   constantes  das  alíneas  b),  d)  e  e)  do  número   anterior,   quando
   estritamente necessários, e da alínea c), sem reservas.


                                 Artigo 63.º


                                    (...)


1. (...).


2. O arguido pode retirar eficácia  ao  acto  realizado  em  seu  nome  pelo
   defensor, desde que o faça por declaração  expressa  anterior  a  decisão
   relativa àquele acto ou posterior, se, com relação a acto de que  devesse
   ter sido notificado pessoalmente, fizer prova de  não  o  ter  sido  como
   devia.


                                 Artigo 68.º


                                    (...)


1. Podem constituir­se assistentes no processo  penal,  adquirindo  condição
   de sujeito processual, além das pessoas e entidades a quem leis especiais
   conferirem esse direito:


   a) Os ofendidos, considerando­se como tais os  titulares  dos  interesses
      que a lei especialmente quis proteger com  a  incriminação,  bem  como
      quaisquer potenciais lesados por efeito directo da violação  dos  bens
      jurídicos criminalmente protegidos, desde que maiores de 16 anos;


   b) (...);


   c) (...);


   d) No caso de o ofendido ser  menor  de  16  anos  ou  por  outro  motivo
      incapaz, o representante legal e, na sua falta, as  pessoas  indicadas
      na alínea anterior, segundo a ordem aí referida, ou, na  ausência  dos
      demais, a entidade ou instituição com responsabilidades de  protecção,
      tutelares ou educativas, quando exista, salvo se alguma  delas  houver
      comparticipado no crime;


   e) (....);


   f) Independentemente de não possuírem interesse directo, qualquer pessoa,
      bem como as associações e  fundações  orientadas  para  a  defesa  dos
      valores e bens constitucionalmente protegidos, como a saúde pública, o
      ambiente, o urbanismo, o ordenamento do  território,  a  qualidade  de
      vida, o património cultural e os bens do Estado, das regiões autónomas
      e das autarquias locais, quando a afectação  destes  esteja  ligada  à
      prática de crime;


   g)  As  associações  de  comunidades  de  imigrantes,  anti-racistas   ou
      defensoras dos direitos humanos em relação  a  crimes  cuja  motivação
      resulte  de  atitude  discriminatória  em  razão   da   raça   ou   de
      nacionalidade, salvo expressa oposição do ofendido;


   h) As associações que prossigam fins de defesa e protecção  das  mulheres
      vítimas  de  violência,  mediante  a  apresentação  de  declaração  de
      assentimento subscrita pela vítima.


2. (...).


3.  Os  assistentes  podem  intervir  em  qualquer   altura   do   processo,
   aceitando­o no estado em que se encontrar, desde que o requeiram ao juiz,
   com conhecimento,  através  do  tribunal,  ao  Ministério  Público  e  ao
   arguido:


   a) (...);


   b) Nos casos dos artigos 284.º, 287.º, n.º 1, alínea b), e  287.º-A,  n.º
      6, no prazo estabelecido para a prática dos respectivos actos.


4. O juiz,  salvaguardando  a  possibilidade  do  Ministério  Público  e  do
   arguido se  pronunciarem  em  prazo  sobre  o  requerimento,  decide  por
   despacho que é logo notificado àqueles.


5. (...).


                                 Artigo 69.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas  e  requerendo
      as diligências que se afigurarem necessárias,  conhecer  os  despachos
      que sobre tais iniciativas  recaírem,  bem  como  em  tempo  útil  das
      decisões e sua fundamentação relativos  à  qualificação  da  forma  do
      processo, prazos da sua duração, suspensão e arquivamento;


   b) (...);


   c) Interpor recurso das decisões que os afectem, mesmo que  o  Ministério
      Público o não tenha feito, dispondo, para  o  efeito,  de  acesso  aos
      elementos  processuais  imprescindíveis,  com  salvaguarda  do  regime
      aplicável do segredo de justiça.


                                 Artigo 75.º


                                    (...)


1. (...).


2. Quem tiver legitimidade para deduzir pedido de  indemnização  civil  deve
   manifestar no processo, até ao encerramento do inquérito, o propósito  de
   o fazer, com excepção da forma  do  processo  sumaríssimo  e  da  solução
   especial do processo sumário.


                                 Artigo 76.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Compete ao Ministério Público formular o pedido de indemnização civil  em
   representação  do  Estado  e  de  outras  pessoas   e   interesses   cuja
   representação lhe seja atribuída por lei e assim  quando  o  lesado  seja
   agente das forças e serviços de segurança e a razão do pedido resulte  do
   exercício das suas funções ou por causa delas.


                                 Artigo 77.º


                                    (...)


1. (...).


2. O  lesado  que  tiver  manifestado  o  propósito  de  deduzir  pedido  de
   indemnização civil, nos termos do artigo 75.º, n.º  2,  é  notificado  do
   despacho de acusação, ou, não o havendo, do despacho de pronúncia,  se  a
   ele houver lugar, para,  querendo,  deduzir  o  pedido,  em  requerimento
   articulado, no prazo de 10 dias.


3. (...).


4. (...).


5. (...).


                                 Artigo 86.º


                                    (...)


1. O processo penal, com os autos organizados de acordo com  o  disposto  no
   artigo 283.º, n.º 3, é, sob pena de nulidade, aberto a todos os  sujeitos
   processuais a partir da dedução de acusação ou do esgotamento do prazo de
   duração máxima do inquérito, de acordo com o disposto no n.º 3 do  artigo
   89.º e públicos, para todos  os  efeitos  legais,  a  partir  da  decisão
   instrutória ou, se a instrução não tiver lugar, do momento em que já  não
   pode  ser  requerida.  O  processo  é  igualmente  público  a  partir  do
   recebimento do requerimento para abertura de instrução, a que se refere o
   artigo 287.º, n.º 1, alínea a), se a instrução for requerida apenas  pelo
   arguido e este, no requerimento, não declarar que se opõe à publicidade.


2. Nos crimes públicos, oficiosamente ou  a  requerimento  de  qualquer  dos
   sujeitos processuais, pode o ministério Público  fazer  cessar,  para  os
   devidos efeitos legais, no todo  ou  em  parte,  a  dimensão  interna  do
   segredo de justiça.


3. Nos crimes semi-públicos,  a  dimensão  interna  do  segredo  de  justiça
   apenas tem lugar se o Ministério Público, oficiosamente ou a requerimento
   de  qualquer  dos  sujeitos   processuais   como   parte   no   processo,
   fundamentando em concreto a manifesta  necessidade  para  a  eficácia  da
   investigação ou o especial dever de protecção de direitos pessoais, assim
   o decidir e com a amplitude que decidir,  nos  limites  da  lei.  Havendo
   requerimento, a protecção do segredo de justiça ocorre desde o momento da
   respectiva apresentação e até decisão em contrário.


4. Nos crimes particulares, a dimensão interna  do  segredo  de  justiça  só
   opera mediante requerimento, nos demais termos do número anterior.


5. Verificando-se requerimento de qualquer  dos  sujeitos  processuais  como
   parte no processo, apresentável a todo  o  tempo  enquanto  permanecer  o
   segredo de justiça, são declaradas públicas  as  pronúncias  de  tribunal
   superior em matéria de direito, bem como em matéria de facto, no todo  ou
   em parte, se não for  reconhecido  grave  prejuízo  para  a  eficácia  da
   investigação ou a protecção de direitos fundamentais  que  manifestamente
   sobreleve o valor da divulgação, nomeadamente para a dignidade ou  o  bom
   nome das pessoas ou a necessidade da boa aplicação da justiça. A  decisão
   compete ao Tribunal do recurso e é irrecorrível.


6. O regime do segredo de justiça  não  prejudica  o  direito  dos  sujeitos
   processuais a conhecer o teor dos despachos que recaírem  sobre  os  seus
   requerimentos, designadamente para efeitos de diligências de produção  ou
   de oferecimento de prova, bem como as modalidades de exercício do direito
   à informação, acompanhamento, participação ou garantia  do  contraditório
   em especial previstos neste código com incidência na fase do inquérito.


7. A publicidade do processo implica, nos termos definidos pela  lei  e,  em
   especial, pelos artigos seguintes, os direitos de:


   a)  Assistência,  pelo  público  em  geral,  à   realização   dos   actos
      processuais;


   b) Narração dos actos processuais, ou reprodução dos seus  termos,  pelos
      meios de comunicação social;


   c) Consulta do auto e  obtenção  de  cópias,  extractos  e  certidões  de
      quaisquer partes dele.


8. A publicidade não abrange os dados relativos à reserva  da  vida  privada
   que não constituam estritos  meios  de  prova.  A  autoridade  judiciária
   especifica, por despacho, oficiosamente ou a requerimento,  os  elementos
   relativamente aos quais se mantém o segredo de justiça, ordenando, se for
   caso disso, a sua destruição ou que  sejam  entregues  à  pessoa  a  quem
   disserem respeito.


9. O segredo  de  justiça  vincula  todos  os  participantes  ou  auxiliares
   processuais, bem como as pessoas que, por qualquer título, tiverem tomado
   contacto com o processo, e implica as proibições de:


   a) Assistência à prática ou tomada de conhecimento do  conteúdo  de  acto
      processual a que não tenham o direito ou o dever de assistir;


   b)  Divulgação  da  ocorrência   ou   do   teor   de   acto   processual,
      independentemente do motivo que presidir a tal divulgação.


10. Sem prejuízo do exercício dos direitos  processuais  reconhecidos  neste
   código,  nas  várias  fases  do   processo,   aos   diferentes   sujeitos
   processuais, pode a autoridade judiciária que preside à  fase  processual
   respectiva dar ou ordenar  ou  permitir  que  seja  dado  conhecimento  a
   determinadas pessoas do conteúdo de acto ou de documento  em  segredo  de
   justiça, se tal se afigurar conveniente ao esclarecimento da verdade.


11. As  pessoas  referidas  no  número  anterior  ficam,  em  todo  o  caso,
   vinculadas pelo segredo de justiça.


12. A autoridade judiciária deve autorizar, salvo  ponderação  de  interesse
   prevalecente em contrário, a  passagem  de  certidão  em  que  seja  dado
   conhecimento de auto de notícia, de participação ou  de  denúncia  ou  do
   conteúdo de acto ou  de  documento  em  segredo  de  justiça,  desde  que
   necessária a processo de natureza criminal ou  à  instrução  de  processo
   disciplinar, bem como à dedução do pedido de indemnização civil  ou  para
   efeito de dedução  autónoma  de  acção  de  responsabilidade  civil,  por
   acidente de trabalho ou ainda de composição  extra-judicial  de  litígio,
   nos casos legalmente admissíveis. A recusa de autorização  é  susceptível
   de reclamação hierárquica e, quando o  pedido  se  fundamentar  em  razão
   relativa à protecção de direitos, liberdades e  garantias,  de  apelo  ao
   juiz de instrução, que, ouvido o Ministério Público,  decidirá  de  forma
   irrecorrível.


13.  O  segredo  de  justiça   não   prejudica   a   prestação   formal   de
   esclarecimentos públicos sob responsabilidade  da  autoridade  judiciária
   competente, oficiosamente ou a requerimento das pessoas postas em causa:


   a) Quando necessários ao restabelecimento da verdade e sem prejuízo  para
      a investigação;


   b) Em casos de especial  repercussão  pública,  quando  e  na  medida  do
      estritamente necessário para  a  reposição  da  verdade  sobre  factos
      publicamente divulgados, para garantir a dignidade e  o  bom  nome  de
      sujeitos processuais ou a segurança de pessoas e bens  e  para  evitar
      perturbação da tranquilidade pública ou da ordem democrática.


14.  Entende-se  por  autoridade  judiciária  competente  para  efeitos   de
   aplicação do disposto no número anterior o juiz presidente do  respectivo
   tribunal, sendo o  superior,  ou  do  superior  àquele  em  que  corra  o
   processo, competindo-lhe autorizar o teor  da  informação  a  que  houver
   lugar, ou o Procurador-Geral da República ou o magistrado  do  Ministério
   Público com autoridade delegada, conforme a natureza do acto a esclarecer
   ou a situação de dependência do processo.


15. Sempre que ocorram sérios indícios de violação  do  segredo  de  justiça
   incumbe ao superior hierárquico da autoridade judiciária titular da acção
   penal determinar a  abertura  do  correspondente  inquérito,  tanto  para
   efeitos criminais como disciplinares,  abrangendo  nele,  se  necessário,
   quaisquer sujeitos, participantes ou auxiliares processuais e podendo ter
   especialmente em conta o disposto nos artigos 88.º, n.º 5, e  135.º,  n.º
   2., cumprindo-se as mais regras aplicáveis do processo.


16. Quando a divulgação pública de factos comprometa  seriamente  a  posição
   de algum dos sujeitos ou  participantes  processuais  e  o  princípio  do
   processo  equitativo,  pode  o  lesado   requerer   fundamentadamente   o
   levantamento total ou parcial do segredo de justiça, sendo o despacho  de
   apreciação, quando for de recusa,  ainda  que  não  tenha  sido  alvo  de
   reclamação, susceptível de ser apelado para o juiz de instrução  em  caso
   de invocação de grave afectação de direitos, liberdades ou garantias, que
   decidirá de forma irrecorrível, ouvido o Ministério Público.


17. O disposto no número anterior não  prejudica  o  esclarecimento  público
   que as circunstâncias da situação admitirem, neste caso levado a cabo por
   defensor ou advogado do assistente,  sempre  com  respeito  pelas  regras
   aplicáveis do segredo de justiça e as do segredo profissional.


18. Se o apelo dirigido ao juiz de instrução em  vista  do  levantamento  de
   segredo de justiça  for  julgado  manifestamente  infundado,  o  juiz  de
   instrução condena o apelante no pagamento de uma soma entre duas e quatro
   UCs.


                                 Artigo 88.º


                                    (...)


1. (...).


2. Não é, porém, autorizada, sob pena de desobediência qualificada:


   a) A reprodução ou a  divulgação  de  peças  processuais,  de  documentos
      incorporados no processo, de elementos nele constantes ou de  teor  de
      acto, todos com relação a processo em segredo  de  justiça,  salvo  se
      lhes forem expressamente conferidos  natureza  pública,  tiverem  sido
      obtidos mediante certidão solicitada  com  menção  do  fim  a  que  se
      destina,  ou  se  para  tal  tiver  havido  autorização  expressa   da
      autoridade judiciária que presidir à fase do processo  no  momento  da
      publicação;


   b) A transmissão ou registo de imagens ou de tomadas de som  relativas  à
      prática de qualquer acto processual, nomeadamente da audiência,  salvo
      se a autoridade judiciária referida na alínea anterior, por  despacho,
      a autorizar; não pode, porém, ser autorizada a transmissão ou  registo
      de imagens ou tomada de som, no  tribunal,  instalação  judiciária  ou
      policial  ou  na  sua  imediação  relativas   a   quaisquer   sujeitos
      processuais, agentes de polícia, funcionários judiciais ou  a  pessoas
      que a tal se opuserem;


   c) (...).


3. Até à decisão sobre a publicidade da audiência não  é  ainda  autorizada,
   sob  pena  de  desobediência  simples,  a  narração  do  teor  de   actos
   processuais  anteriores  àquela  quando  o  juiz,  oficiosamente   ou   a
   requerimento,  a  tiver   proibido   com   fundamento   nos   factos   ou
   circunstâncias referidos no n.º 2 do artigo anterior.


4. Além dos efeitos regulados  nos  números  anteriores  e  do  previsto  no
   artigo  135.º,  a  divulgação  pelos  meios  de  comunicação  social   de
   ocorrência, de teor de acto processual ou  de  elemento  documentado  nos
   autos, quando em segredo de  justiça  ou  com  violação  da  restrição  à
   publicidade, acarreta possibilidade de responsabilidade criminal ou civil
   se de tal resultar violação de bens  jurídicos  protegidos,  nomeadamente
   nos domínios dos crimes e ilícitos por violação da privacidade e contra a
   honra e os direitos de personalidade.


5. Aberto inquérito por violação  do  segredo  de  justiça,  nos  termos  de
   artigo 86.º, n.º 15.º,  e  ocorrendo  também  inquérito  nos  termos  dos
   números anteriores, sendo considerado útil à  descoberta  da  verdade,  é
   admissível a conexão de processos.


                                 Artigo 89.º


                                    (...)


1. Para além da entidade que dirigir o processo,  do  Ministério  Público  e
   daqueles que nele intervierem como auxiliares, o arguido, o assistente  e
   as partes civis podem ter acesso aos autos, organizados de acordo  com  o
   artigo 293.º, n.º 9, para consulta, na secretaria ou  noutro  local  onde
   estiver a ser realizada  qualquer  diligência,  bem  como  obter  cópias,
   extractos e certidões autorizados por despacho, ou independentemente dele
   para efeito de prepararem a acusação e a defesa dentro  dos  prazos  para
   tal estipulados pela lei.


2. Se, porém, o Ministério Público não houver  ainda  deduzido  acusação,  e
   nos processos em que vigore o segredo de justiça, o arguido, o assistente
   e as partes civis, se o procedimento criminal não  depender  de  acusação
   particular, só podem ter acesso a auto na parte respeitante a declarações
   prestadas e a requerimentos e memoriais por eles apresentados, bem como a
   diligências de prova a que pudessem assistir ou a questões incidentais em
   que devessem intervir, sem prejuízo do especialmente disposto nas  demais
   normas aplicáveis com relação ao regime do segredo  de  justiça.  Para  o
   efeito, as partes referidas do auto  ficam  avulsas  na  secretaria,  por
   fotocópia, pelo  prazo  de  três  dias,  sem  prejuízo  do  andamento  do
   processo. O dever de guardar segredo de justiça persiste para todos.


3. Esgotados em concreto os prazos de duração máxima do inquérito, tal  como
   regulados no artigo 276.º, o arguido, o  assistente  e  as  partes  civis
   acedem ao exame dos autos.


4. (Actual n.º 3).


5. (Actual n.º 4).


                                 Artigo 94.º


                                    (...)


1. (...).


2.  Do  processo  constarão   sempre   exemplares   em   texto   processado,
   acompanhados de suporte digital, das seguintes peças:  acusação,  decisão
   instrutória,  contestação,  despacho  que  aplicar  medida  de   coacção,
   determinar, autorizar  ou  validar  acto  sujeito  a  controle  judicial,
   sentença, acórdão, motivação do recurso e a resposta  a  esta.  Antes  da
   assinatura, o subscritor certifica  que  o  documento  foi  integralmente
   revisto, indicando a identidade de quem o elaborou.


3. Podem  igualmente  utilizar­se  fórmulas  pré­impressas,  formulários  em
   suporte electrónico  ou  carimbos,  bem  como  recorrer-se  à  assinatura
   electrónica certificada, a completar com o texto respectivo.


4. (...).


5. (...).


6. (...).


                                 Artigo 97.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) Despachos,  quando  conhecerem  de  qualquer  questão  interlocutória,
      importem decisão positiva ou negativa  sobre  acto  ou  diligência  ou
      quando puserem termo ao processo  fora  do  caso  previsto  na  alínea
      anterior;


   c) (...).


2. (...).


3. (...).


4.  Os  actos  decisórios  constam  todos   do   processo   e   são   sempre
   fundamentados, devendo ser especificados os motivos de facto e de direito
   da decisão, sem prejuízo do disposto no artigo 374.º - A. São írritos  os
   excessos de pronúncia, tomados para além  das  estritas  necessidades  da
   motivação.


5. Os despachos judiciais,  que  não  sejam  de  mero  expediente,  uma  vez
   proferidos e regularmente comunicados tornam-se definitivos  e  só  podem
   ser revogados, alterados ou reparados nas  condições  previstas  na  lei,
   designadamente em  caso  de  nulidade.  No  silêncio  desta  considera-se
   esgotado o poder  jurisdicional,  só  havendo  lugar  a  reapreciação  de
   despacho anterior em caso de alteração superveniente  e  substancial  dos
   respectivos pressupostos de facto e desde que não fosse  exigível  a  sua
   produção ou o seu conhecimento à data da primeira decisão. O procedimento
   desconforme é causa de nulidade.


6.  Qualquer  requerimento  que  suscite  nulidade  ou  aclaração  de   acto
   decisório, incluindo de sentença ou de apreciação de  recurso,  é  sempre
   instruído como incidente correndo por apenso, se necessário,  de  modo  a
   não  atrasar  a  marcha  do  processo  e  ainda  que  sem  prejudicar   a
   possibilidade de reforma, actualização ou  adaptação  dos  actos  que  em
   concreto as circunstâncias do caso vierem a exigir.


                                Artigo 103.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) Os actos processuais compreendidos na forma do processo sumário;


   d) (Actual alínea c)).


3. O  interrogatório  do  arguido  não  pode,  sob  pena  de  nulidade,  ser
   efectuado entre as 0 e as 6 horas, salvo em acto seguido à detenção e por
   absoluto constrangimento do prazo ou,  excepcionalmente,  quando  tal  se
   revele imprescindível para a descoberta  da  verdade  e  do  conhecimento
   imediato desta possa depender o êxito de diligência processual inadiável.


                                Artigo 105.º


                                    (...)


1. Salvo disposição legal em contrário, é de 10 dias o prazo para a  prática
   de qualquer acto processual por magistrado, o qual é no entanto  de  dois
   dias para prolação de despacho ou promoção de mero expediente e nos casos
   urgentes,  particularmente  quando  respeitarem  a  arguidos  presos   ou
   submetidos a medida de coacção extraordinária.


2. Fora dos casos referidos no número anterior, é  de  cinco  dias  o  prazo
   para a prolação de despacho que deva conhecer de arguição de nulidade.


3. Qualquer pedido de  aclaração  de  decisão  judicial  é  obrigatoriamente
   formulada e respondida nos prazos máximos de cinco dias.


4. As secretarias organizam mensalmente rol dos casos em que  os  prazos  se
   mostrarem  excedidos  e  entregam­no  ao  presidente  do  tribunal  e  ao
   Ministério Público. Estes, no prazo de  dez  dias,  contado  da  data  da
   recepção,  enviam  o  rol  à  entidade   com   competência   disciplinar,
   acompanhado da exposição das razões que determinaram  os  atrasos,  ainda
   que o acto haja sido entretanto praticado.


5. Quaisquer atrasos de procedimento segundo  as  regras  deste  código  dão
   lugar ao dever de apuramento de responsabilidade por  parte  da  entidade
   competente, sem prejuízo da produção das demais consequências  legalmente
   previstas, designadamente quanto ao regime da responsabilidade civil  por
   atraso na administração da justiça a qual em qualquer caso  opera  sempre
   contra o Estado.


6. O Conselho Superior da Magistratura e o  Ministério  Público,  no  âmbito
   das suas competências próprias, organizam  e  publicam  com  regularidade
   trimestral o rol dos processos em que se verificou atraso de  cumprimento
   de prazo com o correspondente averbamento das decisões promovidas em cada
   caso.


                                Artigo 107.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. O requerimento referido no número anterior  é  apresentado  no  prazo  de
   três dias, contado do termo do prazo legalmente fixado,  da  cessação  do
   impedimento ou do conhecimento da  duração  do  facto  impeditivo,  sendo
   despachado nos termos do n.º 1.


4. (...).


5. (...).


6. Quando o procedimento tiver sido declarado de  excepcional  complexidade,
   nos termos do artigo 215.º, n.º 3, parte final, os prazos  previstos  nos
   artigos 77.º, n.º 2, 219.º, n.º 5, e 411.º,  n.º  1  são  automaticamente
   prorrogados  por  mais  10  dias,  podendo  o  juiz,  a  requerimento  do
   assistente, do arguido ou das  partes  civis,  na  situação  anterior  ou
   quando na ocasião declare essa excepcional complexidade determinar a  sua
   prorrogação até ao limite máximo de 20 dias.


                                Artigo 108.º


                                    (...)


1. Quando tiverem sido excedidos os prazos previstos na lei para  a  duração
   de cada fase do processo, sem prejuízo de  outros  efeitos  e  faculdades
   estabelecidos neste código, podem o  Ministério  Público,  o  arguido,  o
   assistente ou as partes civis requerer a aceleração processual.


2. (...):


   a) Pelo Procurador-Geral da República ou outro procurador  em  quem  este
      delegar, tendo em conta a cadeia hierárquica, se  o  processo  estiver
      sob a direcção do Ministério Público;


   b) (...).


3. (...).


                                Artigo 109.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. O Procurador-Geral da República ou o  magistrado  do  Ministério  Público
   com competência delegada profere despacho no prazo de cinco dias,  sempre
   com respeito pelo disposto no artigo 276.º, n.ºs 6 e 7.


4. (...).


5. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


6. (...).


                                Artigo 110.º


                                    (...)


Se o pedido de aceleração  processual  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis for julgado manifestamente infundado, o tribunal, ou o juiz  de
instrução, no caso  do  n.º  2,  alínea  a),  do  artigo  108.º,  condena  o
peticionante no pagamento de uma soma entre duas e quatro UCs.


                                Artigo 113.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


2. (...).


3. (...).


4. (...).


5. (...).


6. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


7. (...):


   a) (...);


   b) (...).


8. (....).


9. As notificações do arguido, do assistente e das partes  civis  podem  ser
   feitas ao respectivo defensor ou advogado. Ressalvam-se  as  notificações
   respeitantes à acusação, à decisão instrutória, à designação de dia  para
   julgamento, à sentença, ao acórdão de recurso, bem como  as  relativas  à
   aplicação de medidas de coacção e de garantia patrimonial e à dedução  do
   pedido de indemnização civil,  as  quais,  porém,  devem  igualmente  ser
   notificadas ao advogado ou defensor nomeado; neste caso, o prazo  para  a
   prática de acto processual subsequente  conta-se  a  partir  da  data  da
   notificação efectuada em último lugar.


10. (...).


11. (...).


12. (...).


                                Artigo 117.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Os elementos de prova da impossibilidade de comparecimento,  salvo  se  a
   autoridade judiciária os considerar dispensáveis, devem ser  apresentados
   com a comunicação referida  no  número  anterior,  salvo  tratando-se  de
   impedimento imprevisível comunicado no próprio dia e hora, caso  em  que,
   por motivo justificado, podem ser apresentados até ao terceiro  dia  útil
   seguinte. Não podem ser indicadas mais de três testemunhas.


4. Se for alegada doença, o faltoso apresenta atestado médico  especificando
   a impossibilidade ou grave inconveniência no  comparecimento  e  o  tempo
   provável de duração do impedimento, salvo se a  autoridade  judiciária  o
   considerar  dispensável.  A  autoridade   judiciária   pode   ordenar   o
   comparecimento do médico que subscreveu o atestado e fazer verificar  por
   outro médico a veracidade da alegação da doença.


5. (...).


6. (...).


7. (...).


8. O disposto  nos  números  anteriores  no  que  se  refere  aos  elementos
   exigíveis de prova não se aplica  aos  advogados,  podendo  a  autoridade
   judiciária comunicar as faltas injustificadas ao organismo disciplinar da
   respectiva Ordem.


                                Artigo 119.º


                           (Nulidades insanáveis)


Constituem nulidades insanáveis, que  devem  ser  declaradas  pelo  tribunal
oficiosamente ou a requerimento em qualquer fase do procedimento,  além  das
que como tal forem cominadas em outras disposições legais:


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...);


   f) (...);


   g) A acusação do assistente ou do Ministério  Público  e  o  despacho  de
      pronúncia, na parte em que representem uma alteração  substancial  dos
      factos, nos termos dos artigos 284.º, n.º 1, 285.º, n.º  4,  e  309.º,
      respectivamente.


                                Artigo 120.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) A constituição de arguido, antes de deduzida acusação, quando não  for
      acompanhada da informação relativa  aos  fundamentos  da  suspeita  da
      prática de crime e respectiva identificação do tipo legal;


   b) (Actual alínea a));


   c) (Actual alínea b));


   d) (Actual alínea c));


   e) O incumprimento de disposição legal relativa à aplicação de medida  de
      coacção;


   f) A insuficiência do  inquérito  ou  da  instrução,  designadamente  por
      violação ou não aplicação de norma relativa a  meio  de  prova  ou  de
      obtenção de prova, e a omissão posterior de diligências  que  pudessem
      reputar­se essenciais para a descoberta da verdade.


3. (...):


   a) Tratando-se da constituição de  arguido,  no  próprio  acto,  se  este
      ocorrer na sua presença, ou até cinco dias após a notificação prevista
      no n.º 2 do artigo 58.º;


   b) (Actual alínea a));


   c) Tratando­se da nulidade referida na alínea c) do número anterior,  até
      cinco dias após a notificação do despacho  que  designar  dia  para  a
      audiência;


   d) Tratando­se de nulidade respeitante à aplicação de medida de  coacção,
      enquanto durar a aplicação desta, e ao inquérito ou à  instrução,  até
      ao  encerramento  do  debate  instrutório  ou,  não  havendo  lugar  a
      instrução, até cinco dias após a notificação  do  despacho  que  tiver
      encerrado o inquérito;


   e) Logo no início da audiência nas  formas  de  processo  especiais,  não
      tendo tido lugar apresentação de contestação.


                                Artigo 125.º


                                    (...)


São admissíveis as provas que não forem proibidas por  lei,  devendo  a  sua
obtenção e o recurso aos meios de prova  respeitar  estritamente  as  normas
constitucionais e legais directamente aplicáveis.


                                Artigo 126.º


          (Métodos proibidos de prova e requisitos de regularidade)


1. (...).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) Promessa de vantagem legalmente inadmissível ou que comprometa o dever
      de estrita objectividade e imparcialidade  devidas  pelas  autoridades
      judiciárias ou pelas autoridades e pelos órgãos de polícia criminal.


3. São igualmente nulas as  provas  obtidas  mediante  intromissão  na  vida
   privada, no domicílio, na correspondência ou nas telecomunicações  sem  o
   consentimento do respectivo titular ou justificação em  concreto  da  sua
   necessidade,  proporcionalidade  e  adequação  relativamente   a   pessoa
   determinada contra quem corra inquérito por suspeita de prática de  crime
   ou de favorecimento pessoal para com o suspeito e relativamente às  quais
   se hajam verificado indícios do seu cometimento ou, excepcionalmente, nos
   casos de criminalidade grave de natureza económica e financeira, violenta
   ou altamente organizada, com respeito pelas restrições  estabelecidas  na
   lei, em casos suficientemente indiciados de aproveitamento pelo  suspeito
   dos meios de outrem  ou  em  que  a  intromissão  se  revele  necessidade
   indispensável  de  localização  do  suspeito  e   para   essa   exclusiva
   finalidade.


4. Sempre que seja diligenciada prova envolvendo documentação de  depoimento
   de testemunha menor de 16 anos ou a que se aplique medida prevista na lei
   especial de protecção, o acto é obrigatoriamente presidido  pelo  titular
   da acção penal, quando não deva ser por juiz de instrução  ao  abrigo  do
   disposto no artigo 139.º - A e nas situações do artigo 271.º.


5. Em qualquer  diligência  documentada  de  obtenção  de  prova,  podem  os
   participantes nela, directamente ou  pelos  seus  representantes  legais,
   produzir  no  respectivo  auto,  de  forma  sucinta,  as  declarações  ou
   reclamações que considerarem pertinentes em  relação  à  regularidade  do
   acto ou à idoneidade da prova produzida, com respeito pelo artigo 123.º e
   sem prejuízo da arguição de nulidades nos termos do artigo 120.º.


6. Se o uso dos  métodos  de  obtenção  de  provas  previstos  neste  artigo
   constituir crime, podem aquelas ser utilizadas com  o  fim  exclusivo  de
   proceder contra os agentes do mesmo.


7. Ao juiz de instrução competente em razão da natureza do  acto,  que  deva
   pronunciar-se ao abrigo de lei especial  sobre  a  utilização  de  agente
   encoberto  ou  outro  procedimento  consentido   na   prevenção   ou   na
   investigação de crimes de superior gravidade, incumbe avaliar  e  decidir
   sobre a idoneidade do agente ou  do  procedimento  para  o  exercício  da
   missão confiada,  bem  como  acompanhar  e  sindicar  os  termos  da  sua
   realização, para o que lhe é legítimo aceder a  todos  os  elementos  que
   repute indispensáveis.


                                Artigo 127.º


                                    (...)


1. (...).


2.  No  exame  crítico  da  prova  o  julgador   toma   necessariamente   em
   consideração o princípio do in dubio pro reo.


                                Artigo 128.º


                                    (...)


1. A testemunha é inquirida sobre factos de que possua conhecimento  directo
   e que constituam objecto  da  prova,  bem  como  sobre  a  ponderação  de
   quaisquer elementos relevantes para a boa compreensão daqueles.


2. (...).


                                Artigo 132.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


2. (...).


3. Fora do previsto no número anterior, a recusa de prestar depoimento ou  a
   falsidade do testemunho implicam dever de  participação  e  dão  lugar  à
   instauração de procedimento criminal, respectivamente,  pela  prática  do
   crime de desobediência, do crime de falsidade ou  do  crime  de  denúncia
   caluniosa.


                                Artigo 133.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...).


2. Em caso de separação de processos, os arguidos de um mesmo  crime  ou  de
   um crime conexo podem depor  como  testemunhas,  se  nisso  expressamente
   consentirem e não se verificar oposição de qualquer outro  co-arguido  no
   processo susceptível de conexão em atenção às respectivas  regras,  ainda
   quando esta não se verifique, salvo imputação em qualquer  dos  processos
   do cometimento do crime em associação criminosa.


                                Artigo 135.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. O tribunal superior àquele onde o incidente se tiver  suscitado,  ou,  no
   caso de o incidente se  ter  suscitado  perante  o  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, o plenário das secções criminais, pode decidir da  prestação  de
   testemunho com quebra do segredo profissional sempre que esta  se  mostre
   justificada  face  às  normas  e  princípios  aplicáveis  da  lei  penal,
   nomeadamente face ao princípio da prevalência do interesse  preponderante
   que, em caso de violação do segredo de justiça e demais conexos,  integra
   necessariamente o dever de ponderação entre  o  valor  da  descoberta  da
   verdade e os demais valores a proteger. A intervenção  é  suscitada  pelo
   juiz, oficiosamente ou a requerimento.


4. (...).


5. Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, a decisão  da  autoridade  judiciária
   ou do tribunal é tomada ouvido o organismo  representativo  da  profissão
   relacionada com o segredo profissional em causa,  nos  termos  e  com  os
   efeitos previstos na legislação que  a  esse  organismo  seja  aplicável,
   aplicando-se, em caso de parecer de Ordem, o disposto no artigo 163.º


                                Artigo 141.º


                (Primeiro interrogatório judicial de arguido)


1. Para interrogatório judicial de arguido, mormente em  vista  da  promoção
   de aplicação de medida de coacção, não é imprescindível a sua detenção, a
   qual só tem  lugar  em  caso  de  flagrante  delito  ou  quando  tal  for
   considerado imprescindível para assegurar a sua comparência.


2. O arguido detido que não deva ser de imediato julgado é interrogado  pelo
   juiz de instrução, no prazo máximo de 48 horas após a detenção, logo  que
   lhe for presente com a indicação, sendo o caso, dos motivos da detenção e
   das razões que a justificam em ordem à sua validação, bem como dos factos
   indiciados nas circunstâncias conhecidas de modo, de tempo e de  lugar  e
   das provas apresentadas em fundamentação de requerimento  para  aplicação
   de medida de coacção.


3. O interrogatório é orientado pelo juiz, a quem  compete,  designadamente,
   assegurar o  contraditório  do  seu  processamento,  com  assistência  do
   Ministério Público e do defensor,  podendo  estes  suscitar  directamente
   pedidos de esclarecimento das respostas dadas pelo  arguido  ou  levantar
   questões novas. Além do defensor e  do  funcionário  de  justiça,  não  é
   admitida a presença de qualquer outra pessoa, a não ser que,  por  motivo
   de segurança, o detido deva ser guardado à vista.


4. O arguido é perguntado pelo seu nome, filiação, freguesia e  concelho  de
   naturalidade, data de nascimento, estado  civil,  profissão,  residência,
   local de trabalho, se já esteve alguma vez preso, quando e  porquê  e  se
   foi ou não condenado e por que crimes, sendo-lhe exigida, se  necessário,
   a exibição de documento  oficial  bastante  de  identificação.  Deve  ser
   advertido de que a falta de resposta a estas perguntas ou a falsidade das
   mesmas o pode fazer incorrer em responsabilidade penal.


5. Quando a complexidade do processo ou o número de  arguidos  a  interrogar
   plenamente o justifiquem, pode o juiz de instrução, compulsado o teor  da
   promoção e tendo procedido às  formalidades  inicias  do  interrogatório,
   programar a escala dos interrogatórios para além das 48 horas iniciais da
   detenção, estabelecendo para o efeito medida  provisória  e  adequada  de
   coacção, pelo tempo mínimo indispensável  à  conclusão  das  diligências,
   visando o melhor cumprimento do disposto no  artigo  103.º,  n.º  3,  mas
   sempre de modo a que o referido prazo nunca ultrapasse novo período de 48
   horas e sem prejuízo do alcance próprio do que se dispõe no n.º 8.


6. Iniciando a  parte  subsequente  do  interrogatório,  o  juiz  informa  o
   arguido dos direitos referidos no artigo 61.º, n.º 1, explicando­lhos  se
   isso parecer necessário, comunica­lhe  os  motivos  da  detenção,  quando
   tenha ocorrido, expõe­lhe sem reservas os factos que lhe  são  imputados,
   as circunstâncias deles e as provas apresentadas, cumprindo, até  onde  o
   estado do processo o permitir e nos limites do requerimento  apresentado,
   o disposto na alínea c) do n.º 3 do artigo 283.º.


7. Prestando declarações, o arguido pode confessar ou negar os factos  ou  a
   sua participação neles e indicar os requerimentos de  produção  de  prova
   que possa ter deduzido e o seu resultado bem como outras provas que possa
   com utilidade apresentar ou as causas que possam excluir a ilicitude ou a
   culpa, bem como  quaisquer  circunstâncias  que  possam  relevar  para  a
   determinação da sua responsabilidade ou da medida da sanção.


8. No final do interrogatório, o qual é susceptível de ser interrompido  por
   uma ou mais vezes, o  juiz  decide  de  imediato  sobre  a  validação  da
   constituição de arguido e sobre a aplicação de  medida  de  coacção,  nos
   termos do artigo 194.º, n.º 3, podendo adiar a sua aplicação ou  decretá-
   la provisoriamente, por prazo não superior a quarenta  e  oito  horas,  a
   requerimento do Ministério Público  ou  do  arguido  e  para  efeitos  de
   apresentação de outros elementos relevantes de natureza probatória.  Após
   recomeço do interrogatório o juiz decide, ponderando a  sua  pertinência,
   sobre a admissão ou rejeição dos elementos apresentados.


9. A audiência de primeiro interrogatório de arguido  detido  é  documentada
   em acta, nos termos do artigo 363.º


10. O defensor tem direito insuprível a comunicar com o arguido  previamente
   ao início do interrogatório, por período não inferior a uma hora, podendo
   ainda  requerer  reunir  com  ele  no  decurso  do   interrogatório,   em
   particular, caso o considere conveniente para assegurar a defesa.


                                Artigo 142.º


                                    (...)


1. Havendo fundado receio de que o prazo máximo referido no n.º 2 do  artigo
   anterior não  seja  suficiente  para  apresentar  o  detido  ao  juiz  de
   instrução competente para o processo, ou não sendo possível  apresentá­lo
   dentro desse prazo com segurança, o primeiro  interrogatório  judicial  é
   feito pelo juiz de instrução competente na área  em  que  a  detenção  se
   tiver operado.


2. (...).


                                Artigo 143.º


                                    (...)


1. (...).


2. O interrogatório obedece, na parte aplicável,  às  disposições  relativas
   ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido, excepto  pelo  que
   respeita à assistência de defensor, a qual só tem  lugar  se  o  arguido,
   depois de informado sobre os direitos que lhe assistem, a solicitar. Caso
   em que,  tendo-se  o  arguido  disposto  a  responder,  o  defensor  pode
   requerer, a final, que a  autoridade  judiciária  suscite  esclarecimento
   complementar  às  respostas  dadas  ou  formule  outras  questões   ainda
   pertinentes à descoberta da verdade.


3. (...).


4. (...).


                                Artigo 147.º


                                    (...)


1. Quando houver necessidade  de  proceder  ao  reconhecimento  de  qualquer
   pessoa, solicita­se à  pessoa  que  deva  fazer  a  identificação  que  a
   descreva, com indicação de todos os pormenores  de  que  se  recorda.  Em
   seguida, é­lhe perguntado se já a tinha visto antes e em  que  condições.
   Por último, é interrogada sobre outras circunstâncias que possam  influir
   na credibilidade da identificação de tudo se lavrando o competente auto.


2. (...).


3. (...).


4.  Os  procedimentos  de  reconhecimento  são  integralmente  documentados,
   podendo a pessoa a reconhecer ser assistida por  defensor,  o  qual  pode
   requerer os  esclarecimentos  e  medidas  procedimentais  que  tiver  por
   convenientes.


5. É aplicável o disposto no n.º 1 nas demais diligências de  reconhecimento
   em que a presença de pessoas seja substituída por imagem  a  identificar,
   seja qual for a forma do registo.


6. O reconhecimento que não obedecer ao disposto nos  números  anteriores  e
   nomeadamente sempre que não for assistido por defensor não tem valor como
   específico meio de prova.


                                Artigo 148.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo anterior.


                                Artigo 152.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Não pode ser admitido como  perito,  nem  valorada  a  consequente  prova
   pericial, quem tenha por qualquer forma participado em acções de apoio ou
   protecção devida a testemunha alvo de medidas de protecção especial.


                                Artigo 154.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...):


   a) (...);


   b) (...).


4. A competência para a emissão do despacho referido nos números  anteriores
   é remetida ao juiz de instrução sempre que se trate de perícia  na  ou  à
   própria pessoa do visado  e  este  não  haja  expressamente  dado  o  seu
   consentimento.


                                Artigo 172.º


                                    (...)


1. Se alguém pretender eximir­se ou obstar a  qualquer  exame  devido  ou  a
   facultar coisa que deva ser examinada, pode ser compelido por decisão  da
   autoridade judiciária competente, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
   154.º, n.º 4.


2. (...).


                                Artigo 174.º


                                    (...)


1. (...).


2. Quando houver fortes indícios de que  os  objectos  referidos  no  número
   anterior, ou o arguido ou outra pessoa que deva ser detida, se  encontram
   em lugar reservado ou não livremente acessível  ao  público,  é  ordenada
   busca.


3. As revistas e as buscas são autorizadas ou ordenadas  por  despacho  pela
   autoridade judiciária competente, nele se  identificando  o  prazo,  mais
   limitado possível, da sua validade, devendo esta,  sempre  que  possível,
   presidir à diligência.


4. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...).


5. Nos casos referidos na alínea a) do  número  anterior,  a  realização  da
   diligência é, sob pena de nulidade, imediatamente comunicada ao  juiz  de
   instrução, acompanhada do respectivo auto, e por este apreciada em  ordem
   à sua validação.


                                Artigo 175.º


                          (Formalidades da revista)


1. (...).


2. A revista respeita a dignidade pessoal e deve  salvaguardar  o  pudor  do
   visado.


3. A revista é registada em auto, o qual identifica a  disposição  legal  ao
   abrigo da qual  teve  lugar,  sendo  caso  disso  o  competente  despacho
   autorizante, o  órgão  de  polícia  criminal  que  a  efectuou  e  demais
   circunstâncias relevantes da diligência, designadamente  a  identificação
   de  objectos  ou  substâncias  que  tenham   sido   retidas.   Documenta,
   igualmente, qualquer declaração ou protesto que, na ocorrência, o  visado
   entenda dever fazer.


                                Artigo 176.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. É  correspondentemente  aplicável  o  disposto  no  número  3  do  artigo
   anterior


                                Artigo 177.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Tratando-se de busca em gabinete ou  domicílio  de  membro  de  órgão  de
   soberania ou do Conselho de Estado, escritório ou domicílio  de  advogado
   ou em  consultório  médico,  ela  é,  sob  pena  de  nulidade,  presidida
   pessoalmente pelo juiz, o qual avisa previamente, conforme  os  casos,  o
   presidente do órgão deliberativo competente,  o  presidente  do  conselho
   local da Ordem dos Advogados ou da Ordem dos Médicos, para que  o  mesmo,
   ou um seu delegado, possa estar presente.


4. O disposto no número anterior, na parte aplicável, é extensível a  buscas
   que ocorram em sede ou dependência de órgão de comunicação social.


5. Tratando-se de busca em estabelecimento oficial de saúde, o aviso  a  que
   se refere o n.º 3 é feito ao  presidente  do  conselho  directivo  ou  de
   gestão do estabelecimento, ou a quem legalmente o substituir.


                                Artigo 179.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) Está em causa crime punível com pena de prisão, no seu  máximo,  igual
      ou superior a cinco anos ou que integre o elenco dos crimes  referidos
      no artigo 187.º, n.º 1, alínea a); e


   c)  (...).


2. (...).


3. (...).


                                Artigo 180.º


                           (Apreensão qualificada)


1. À apreensão operada nas situações previstas no artigo 177.º, n.ºs 3  e  4
   é correspondentemente aplicável o disposto nessas disposições.


2. Nos casos referidos no número anterior  não  é  permitida,  sob  pena  de
   nulidade, a apreensão de documentos abrangidos pelo segredo de  Estado  e
   pelo  segredo  profissional,  ou  abrangidos  pelo  segredo  profissional
   médico, salvo se eles mesmo constituírem objecto ou elemento de um crime.


3. (...).


                                Artigo 187.º


                                    (...)


1. (...):


   a) Puníveis com pena de prisão, no seu máximo, igual ou superior a  cinco
      anos;


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...);


   f) De violação do segredo de justiça ou conexo, tal como  previsto  neste
      código;


   se houver razões para crer que  a  diligência,  em  face  das  demais  de
   obtenção de prova, se revelará de superior interesse para a descoberta da
   verdade ou para a prova relativas ao crime investigado.


2. O despacho judicial que ordena ou  autoriza  a  intercepção,  devidamente
   fundamentado com respeito pelo estabelecido no artigo 126.º,  n.º3  e  no
   número anterior, identifica  o  inquérito,  o  tipo  legal  de  crime  em
   investigação, a pessoa ou pessoas  alvo  da  intercepção,  os  telefones,
   números e cartões visados e a concreta razão de ser da decisão em relação
   a cada um deles e esclarece, de acordo com os pressupostos legais,  se  a
   intercepção ocorre para efeitos de gravação e eventual transcrição ou tão
   só de localização do suspeito.


3.  No  despacho  judicial  podem  ainda  estabelecer-se  outros   critérios
   judiciais para apuramento  preciso  das  matérias  a  seleccionar  ou  da
   finalidade a prosseguir com a intercepção e é fixado o  prazo  máximo  da
   sua duração, que, com dilação de cinco dias após a data da prolação,  não
   pode ultrapassar trinta dias, prorrogáveis no  limite  até  cinco  vezes,
   reconhecida em cada caso essa necessidade, e desde que cumpridas, em cada
   período autorizado, as formalidades exigíveis para as operações. O  tempo
   da intercepção não ultrapassará,  em  nenhum  caso,  o  prazo  máximo  em
   concreto admitido para a duração do inquérito ou da instrução.


4. (Actual n.º 2)


5. (Actual n.º 3).


6. Vindo a verificar-se intercepções  e  gravações,  nos  termos  do  número
   anterior, envolvendo a pessoa do defensor ainda que ao momento apenas  na
   condição de advogado  do  arguido,  são  as  mesmas  declaradas  nulas  e
   obrigatoriamente destruídas.


7. É proibida a transcrição de conversações  envolvendo  pessoas  contra  as
   quais não corra inquérito e  que  tenham  a  prerrogativa  originária  de
   recusar prestar depoimento como testemunhas.


8.  É  proibida  a  transcrição  ou  o  uso  para  qualquer  outro  fim   de
   comunicações interceptadas de pessoa contra a qual  não  corra  inquérito
   mas que, excepcionalmente, tenha sido autonomamente  submetida  a  escuta
   por efeito de indício sério de aproveitamento pelo suspeito  do  meio  de
   comunicação  disponível  ou  devido  a   necessidade   indispensável   de
   identificar por tal meio a localização deste.


                                Artigo 188.º


                                    (...)


1. Da intercepção e gravação, a que se refere o artigo  anterior  é  lavrado
   auto, o qual, quando o processo não for directamente conduzido pelo juiz,
   no  prazo  por  este  estabelecido  em  conformidade  com  cada   período
   autorizado, é levado ao seu conhecimento, juntamente com as gravações  ou
   elementos análogos e a indicação das passagens ou dos dados  considerados
   relevantes para a prova, com possibilidade de acompanhamento imediato, se
   tal for admitido, da respectiva  transcrição  provisória,  e  mencionando
   obrigatoriamente o  despacho  judicial  que  ordenou  ou  autorizou  cada
   intercepção em concreto, a identificação dos telefones, números e cartões
   efectivamente interceptados, as circunstâncias de tempo,  de  modo  e  de
   lugar  da  intercepção,  a  identidade  do  órgão  de  polícia   criminal
   responsável pelas operações, além dos demais  termos  do  cumprimento  do
   despacho.


2. O órgão de polícia criminal que proceder à investigação,  se  para  tanto
   estiver autorizado pela autoridade judiciária competente na  condução  do
   processo, pode tomar previamente conhecimento dos elementos  estritamente
   indispensáveis do conteúdo da comunicação interceptada  a  fim  de  poder
   praticar os actos cautelares necessários e  urgentes  para  assegurar  os
   meios de prova, caso em que dos mesmos no mais curto prazo possível  será
   dado  conhecimento  à  autoridade  autorizante  em  ordem  ao  competente
   controlo de legalidade.


3. Ao juiz competente assiste, em todo o tempo, o poder  de  rever  as  suas
   decisões. Tal implica o dever do órgão de polícia criminal encarregado do
   controle da intercepção, logo  que  se  aperceba  de  erro,  inadequação,
   impertinência ou inutilidade originários ou supervenientes  da  operação,
   comunicar tal facto ao juiz, pelo meio mais célere, ainda  que  informal,
   com vista à ponderação de  revogação  ou  reforma  urgentes  do  despacho
   autorizante.


4. É vedado, fora do processo, o registo ou a utilização  de  dados  obtidos
   através de comunicação interceptada, apenas sendo consentida  a  inclusão
   nele dos dados transcritos em auto em conformidade com a lei. Vindo porém
   a verificar-se  em  relação  a  pessoa  contra  quem  corra  inquérito  a
   intercepção de matéria indiciária  ou  probatória  da  prática  de  crime
   diverso  do  investigado  mas  relativamente  ao  qual  fosse  igualmente
   possível determinar a intercepção das comunicações, por decisão judicial,
   em face de informação obrigatoriamente prestada  pelo  órgão  de  polícia
   criminal responsável pela  intercepção,  haverá  lugar  à  correspondente
   transcrição com respeito pelas formalidades aplicáveis, a qual é remetida
   ao Ministério Público para ponderação da ampliação do âmbito do inquérito
   ou de instauração de inquérito novo.


5.  Se  o  juiz  considerar  os  elementos  recolhidos,  ou  alguns   deles,
   relevantes para a prova, ordena a sua transcrição  definitiva,  na  parte
   relevante, fiel e  no  discurso  directo,  em  auto  e  fá-lo  juntar  ao
   processo; caso  contrário,  ordena  a  imediata  eliminação  de  qualquer
   transcrição provisória e a destruição de tudo o mais, neste  caso  a  ter
   lugar também por auto e após cumprimento do disposto no  n.º  7,  ficando
   todos  os  participantes  nas  operações  ligados  ao  dever  de  segredo
   relativamente àquilo de que tenham tomado conhecimento.


6. Para efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  juiz  pode  ser
   coadjuvado, quando entender conveniente, por órgão de  polícia  criminal,
   podendo  nomear,  se  necessário,  intérprete  bem  como  requisitar   ou
   mobilizar, nos termos da lei, as assessorias e os  equipamentos  técnicos
   adequados ao cumprimento pleno das suas  responsabilidades  judiciais.  À
   transcrição aplica-se, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no
   artigo 101.º, n.ºs 2 e 3.


7. É direito do arguido  e  das  pessoas  cujas  conversações  tiverem  sido
   escutadas e transcritas poderem examinar, no mais curto espaço  de  tempo
   possível, os autos de transcrição  e  de  destruição  que  lhes  disserem
   respeito, a que se refere o n.º 5, para se inteirarem da conformidade das
   transcrições, requererem o que no caso lhes assistir  e  obterem,  à  sua
   custa, cópias dos elementos naquele referidos bem  como  em  relação  aos
   demais, a ceder no tempo e no modo compatível com as regras aplicáveis do
   segredo de justiça. A fim de poderem exercer a presente  faculdade,  cuja
   possibilidade constitui requisito para a sustentação e valoração da prova
   em qualquer fase do processo, devem os visados  ser  notificados  o  mais
   cedo possível.


8. A prerrogativa de  acesso  aos  autos  de  transcrição  é  extensível  ao
   assistente logo que lhe não seja oponível o segredo de justiça.


                                Artigo 189.º


                                    (...)


1. (Actual corpo do artigo).


2. São insanáveis as nulidades relativas  às  intercepções  e  gravações  de
   comunicações que resultem de violação do disposto no artigo 126.º, n.º 3,
   que extravasem do âmbito material e pessoal legalmente admitido, violem o
   disposto no artigo anterior, n.ºs 4 e 5,  ou  resultem  de  valoração  de
   prova antes de cumprido o disposto no n.º 7.


                                Artigo 190.º


                                    (...)


1. O disposto  nos  artigos  187.º,  188.º  e  189.º  é  correspondentemente
   aplicável às conversações ou comunicações transmitidas por qualquer  meio
   técnico diferente do  telefone,  designadamente  correio  electrónico  ou
   outras formas de transmissão de dados por  via  telemática,  bem  como  à
   intercepção das comunicações entre presentes e aos registos obtidos  pelo
   uso processual de meios de video-vigilância, sem prejuízo do disposto  no
   número seguinte.


2. Lei especial regula o  regime  jurídico  de  obtenção  de  prova  digital
   electrónica na internet, com atenção às  especificidades  do  acesso  aos
   diferentes dados possíveis, de tráfego, da base ou de conteúdo e podendo,
   no primeiro caso, estabelecer regras de competência  para  a  autorização
   distintas das estabelecidas no presente código.


                                Artigo 191.º


                                    (...)


1. A liberdade das pessoas só pode ser limitada, total ou parcialmente,  com
   respeito pelo disposto na Constituição e na lei, em função de  exigências
   cautelares devidamente justificadas pela sua idoneidade em relação com os
   fins do processo, pelas medidas de coacção e de garantia  patrimonial  ou
   de protecção previstas na lei.


2. As medidas de coacção ou de protecção subordinam-se  a  tipologia  legal,
   sem prejuízo do seu  elenco  poder  ser  aditado  em  disposições  legais
   especificamente destinadas a regular certas categorias de crimes, caso em
   que, em tudo o que não se encontrar expressamente regulado  relativamente
   a  medidas  limitativas  de  direitos  pessoais,  são   complementarmente
   aplicáveis as condições,  requisitos  e  princípios  estabelecidos  neste
   Código.


3. Não se considera medida de coacção a obrigação de  identificação  perante
   a autoridade competente, nos  termos  e  com  os  efeitos  previstos  nos
   artigos 61.º - A e 250.º.


                                Artigo 193.º


          (Princípio de necessidade, adequação e proporcionalidade)


1. As medidas de coacção e de garantia patrimonial a  aplicar  em  concreto,
   para além da justificação da sua  necessidade,  devem  ser  adequadas  às
   exigências cautelares que o caso requerer e proporcionais à gravidade  do
   crime e às sanções que previsivelmente venham a ser aplicadas.


2. A suspensão do exercício de  funções,  de  profissão  e  de  direitos,  a
   obrigação  de  permanência  na  habitação  e  a  prisão  preventiva   são
   excepcionais e só podem ser aplicadas quando se revelarem  manifestamente
   inadequadas ou insuficientes as outras medidas de coacção.


3. (...).


                                Artigo 194.º


                                    (...)


1. As medidas de protecção ou de  coacção  e  de  garantia  patrimonial  são
   aplicadas por despacho do juiz, durante o  inquérito  a  requerimento  do
   Ministério Público e depois do inquérito mesmo  oficiosamente,  ouvido  o
   Ministério Público, cumprindo-se integralmente  o  disposto  no  presente
   artigo, sob pena de nulidade.


2. A aplicação referida  no  número  anterior,  seja  qual  for  a  fase  do
   processo ou a autoridade judicial que a  aplique,  salvo  comprovação  ou
   aplicação de medida menos gravosa, é precedida,  excepto  impossibilidade
   insuprível, de audição do arguido e pode ter lugar no  acto  do  primeiro
   interrogatório judicial.


3. O despacho referido no n.º 1 é devidamente motivado e dele constam,  além
   da  identificação  do  arguido,  a  enunciação  integral  dos  factos   e
   circunstâncias que lhe são  imputados  no  requerimento  de  promoção,  a
   especificação do enquadramento juridico-penal a que dão lugar, as  razões
   da validação ou não  validação  da  detenção  e,  sendo  caso  disso,  da
   necessidade em concreto, face a todas as demais, de aplicação  de  medida
   processual de protecção ou de coacção, incluindo de medida menos  gravosa
   do que a requerida, bem como as provas em que a decisão se baseia,  sendo
   vedada a valoração de factos e  de  provas  em  sentido  desfavorável  ao
   arguido que no interrogatório lhe não tenham sido apresentados.


4. Confirmada a verificação dos requisitos de  viabilidade  do  procedimento
   criminal, com relevo para os estabelecidos no  artigo  255.º,  n.º  3,  o
   despacho é notificado ao arguido com  advertência  das  consequências  do
   incumprimento das obrigações impostas e, em caso de prisão preventiva, é,
   com consentimento do arguido, de imediato comunicado a parente, a  pessoa
   da sua confiança ou ao defensor indicado pelo arguido.


5. (Actual n.º 4).


                                Artigo 195.º


        (Determinação da pena e ponderação de autorizações judiciais)


1. (Actual corpo do artigo).


2. Se no  momento  de  aplicação  de  medida  de  coacção  ou  de  protecção
   estiverem em curso  diligências  de  obtenção  de  prova  subordinadas  a
   autorização judicial,  o  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  pondera
   obrigatoriamente da necessidade da sua continuação, podendo determinar  a
   sua cessação.


                                Artigo 196.º


                                    (...)


1. A autoridade judiciária sujeita a termo de identidade  e  residência  com
   natureza de medida de coacção todo aquele que for constituído arguido.


2. (Revogado).


3. Para além do disposto no artigo 61.º - A, do termo  lavrado  no  processo
   com natureza de medida de coacção deve constar que ao  arguido  foi  dado
   conhecimento:


   a) (Revogado);


   b) Da obrigação de não se ausentar da residência por mais de  cinco  dias
      sem comunicar a nova residência ou o lugar onde possa ser encontrado;


   c) (Revogado);


   d) De que o incumprimento do disposto em qualquer norma do TIR legitima a
      sua representação por defensor em todos os actos processuais nos quais
      tenha o direito ou o dever de estar presente; e bem assim a realização
      da audiência na sua ausência, nos termos do artigo 333.º.


4. (...).


                                Artigo 199.º


                                    (...)


1. Se houver fortes indícios da prática de crime doloso punível com pena  de
   prisão de máximo superior ou igual a três anos, o juiz, com atenção  pelo
   disposto  no  n.º  2  do   artigo   193.º,   pode   impor   ao   arguido,
   cumulativamente, se disso for caso, com qualquer outra medida  legalmente
   cabida, a suspensão do exercício:


   a) (...);


   b) (...); ou


   c) (...),


   (...).


2. (...).


                                Artigo 200.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) Não ter em seu poder ou  usar  determinados  objectos,  utensílios  ou
      veículos capazes de facilitar a prática de outro crime.


2. (...).


3. (...).


4. (..).


                                Artigo 201.º


                                    (...)


1. Se houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena  de
   prisão de máximo superior a três anos, sem indícios de perigo de fuga,  o
   juiz, com atenção pelo disposto no n.º 2 do artigo 193.º, pode  impor  ao
   arguido a obrigação de se  não  ausentar,  ou  de  se  não  ausentar  sem
   autorização, da habitação própria ou de outra em que de momento resida.


2. (...).


3. Se, todavia, o juiz tiver elementos para  crer  que  o  arguido  praticou
   actos reveladores de intenção de se subtrair à execução da  obrigação  de
   permanência na habitação, ordena a passagem de mandado de  detenção  para
   assegurar a presença imediata, ou, não  sendo  possível,  no  mais  curto
   prazo, mas sem nunca exceder 24 horas, do  detido  perante  ele  para  os
   efeitos previstos no  artigo  203.º  É  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 141.º


                                Artigo 202.º


                                    (...)


1. Se considerar manifestamente inadequadas ou insuficientes,  no  caso,  as
   medidas referidas nos artigos anteriores, subsidiariamente, o  juiz,  com
   atenção pelo disposto no n.º 2 do artigo 193.º, pode impor ao  arguido  a
   prisão preventiva quando:


   a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena  de
      prisão de máximo superior ou igual a cinco anos;


   b) Tenha ocorrido detenção em flagrante delito por  crime  doloso  a  que
      corresponda pena de prisão de máximo superior a três anos;


   c) Se tratar de pessoa que tiver penetrado ou permaneça irregularmente em
      território nacional, ou contra a qual estiver  em  curso  processo  de
      extradição ou de expulsão; ou


   d)  Em  simultâneo  com  alguma  das  situações  referidas  nas   alíneas
      anteriores, a medida se revelar idónea para evitar  o  perigo  que  se
      visa evitar.


2. (...).


                                Artigo 204.º


                                    (...)


Nenhuma medida de coacção prevista no capítulo anterior  pode  ser  aplicada
se em concreto se não verificar:


   a) Fuga ou indiciado perigo de fuga;


   b) Sério perigo,  demonstrada  por  conduta  indiciária  do  arguido,  de
      interferência ilícita que importe perturbação na actividade processual
      de aquisição, conservação ou preservação da veracidade da prova; ou


   c) Fundado perigo, indiciado em razão da personalidade do  arguido  e  em
      relação com a natureza e as circunstâncias especialmente  gravosas  do
      crime, de continuação da actividade criminosa ou de iminente alteração
      da paz jurídica de outro modo legítimo  não  adequadamente  superável,
      que se mostre gravemente perturbadora  do  regular  prosseguimento  do
      processo.


                                Artigo 212.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...).


2. (...).


3. (...).


4.  A  revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo   têm   lugar
   oficiosamente ou a requerimento do  Ministério  Público  ou  do  arguido,
   devendo estes, sempre que necessário, ser  ouvidos.  Se,  porém,  o  juiz
   julgar o requerimento do arguido manifestamente infundado,  condena-o  ao
   pagamento de uma soma entre três e dez UCs.


5. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 194.º, n.ºs 3 e 4.


                                Artigo 213.º


         (Reexame dos pressupostos de medida de coacção excepcional)


1. Durante a execução de  medida  de  coacção  excepcional  o  juiz  procede
   oficiosamente, de dois em dois meses até à acusação e, posteriormente, de
   três em três meses, ao reexame da subsistência dos pressupostos  daquela,
   decidindo se ela é de manter ou deve ser substituída ou revogada.


2. Na decisão a que se refere o número anterior, ou sempre  que  necessário,
   o juiz verifica os fundamentos da elevação dos prazos, nos termos e  para
   os efeitos do disposto no artigo 215.º, n.ºs 3, 4 e 5.


3. O juiz ouve o Ministério  Público  e  o  arguido,  apenas  dispensando  a
   diligência  em  caso  de  manifesta   inutilidade   mas   nunca   havendo
   requerimento da parte deste.


4. A fim de fundamentar as  decisões  sobre  a  substituição,  revogação  ou
   manutenção de medida de coacção excepcional, o juiz, oficiosamente  ou  a
   requerimento do Ministério  Público  ou  do  arguido,  pode  solicitar  a
   elaboração  de  relatório  social  ou  de  informação  dos  serviços   de
   reinserção social, desde que o arguido consinta na sua realização.


5. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 194.º, n,ºs 3 e 4.


                                Artigo 214.º


        (Confirmação, modificação, revogação e extinção das medidas)


1. (...):


   a) Com o arquivamento do inquérito, se não for requerida ou for rejeitada
      abertura da instrução;


   b) Com o despacho de não pronúncia mesmo que não transitado em julgado;


   c) Com o trânsito em julgado do despacho que  rejeitar  a  acusação,  nos
      termos do artigo 312.º, n.º 2, alínea a);


   d) Com a sentença absolutória,  mesmo  que  dela  tenha  sido  interposto
      recurso; ou


   e) (Revogado).


2.  Em  caso  de  pendência  de  audiência  de  julgamento  ou  de  sentença
   condenatória não transitada  em  julgado,  estando  ou  não  em  curso  a
   execução de medida de coacção, esta é decretada, confirmada, revogada  ou
   substituída pelo tribunal, oficiosamente ou a requerimento do  Ministério
   Público; no entanto as medidas de obrigação de permanência na habitação e
   a de prisão  preventiva  extinguem-se  de  imediato  quando  tiver  lugar
   sentença condenatória, ainda que dela tenha sido interposto recurso, se o
   tempo da pena aplicada não for superior ao já  sofrido  na  aplicação  de
   alguma de tais medidas.


3. (...).


4. (...).


                                Artigo 215.º


                                    (...)


1. (...):


   a) Sempre que tenha lugar a aplicação da  forma  de  processo  abreviado,
      noventa dias sem que tenha sido deduzida acusação, cento e vinte  dias
      sem que, havendo lugar a  debate  instrutório,  tenha  sido  proferida
      pronúncia, duzentos dias sem que tenha havido condenação  em  primeira
      instância ou 300 dias sem que tenha havido condenação com trânsito  em
      julgado;


   b) Quatro meses sem que tenha sido deduzida acusação;


   c) Seis meses sem que, havendo lugar a instrução,  tenha  sido  proferida
      decisão instrutória;


   d) Dez meses sem que tenha havido condenação em primeira instância;


   e) Dezasseis meses sem  que  tenha  havido  condenação  com  trânsito  em
      julgado.


2. Os prazos referidos no número anterior são elevados, nas sua alíneas  b),
   c), d) e e), respectivamente, para seis meses, nove meses, quinze meses e
   vinte e um meses quando se proceder por crime punível com pena de  prisão
   de máximo igual ou superior a oito anos, ou por crime:


   a) (...);


   b) De furto qualificado ou de roubo;


   c) (...);


   d) De burla qualificada,  insolvência  dolosa,  administração  danosa  do
      sector público ou cooperativo, falsificação, corrupção, peculato ou de
      participação económica em negócio;


   e) (...);


   f) (...);


   g) (...).


3. Os prazos referidos nas alíneas b), c), d) e e) do n.º  1  são  elevados,
   respectivamente, para oito meses, doze meses, vinte e dois meses e  vinte
   e oito meses, quando o procedimento for por um dos  crimes  referidos  no
   número anterior e se  revelar  de  excepcional  complexidade,  devido  ao
   número de arguidos ou de ofendidos.


4.  Em  casos  de  criminalidade   especialmente   violenta   ou   altamente
   organizada, nos termos do artigo 177.º-B,  n.º  2,  e  nas  condições  do
   número anterior, os prazos são elevados, respectivamente, para dez meses,
   catorze meses, vinte e seis meses e trinta e oito meses.


5. Os  prazos  referidos  nos  números  anteriores  e  na  correspondente  e
   subsequente fases do processo são acrescentados, pelo tempo  estritamente
   necessário, até ao limite de:


   a) 45 dias, se tiver havido impedimento, recusa  ou  escusa  do  juiz  do
      processo bem como em caso de conflito negativo de competência;


   b) 70 dias, nos recursos previstos no artigo 408.º,  n.º  1,  alínea  b),
      salvaguardado o disposto nas alíneas seguintes;


   c) 90 dias, no caso da alínea anterior, se ocorrer a  previsão  da  parte
      final do artigo 310.º. n.º 9;


   d) 100 dias, no caso da alínea anterior, se o processo for  declarado  de
      especial complexidade;


   e) 150 dias se tiver havido recurso para o  Tribunal  Constitucional  com
      efeito suspensivo do processo  ou  se  o  processo  penal  tiver  sido
      suspenso para julgamento em outro tribunal de questão prejudicial.


6. Os prazos de duração máxima da prisão preventiva  sem  que  tenha  havido
   condenação em primeira instância ou condenação com  trânsito  em  julgado
   são, todavia, na ausência de instrução, e ressalvado o disposto no número
   anterior, encurtados, respectivamente:


   a) de 30 dias, passando a 170 dias e a 270 dias nos casos  aplicáveis  do
      n.º 1, alínea a);


   b) de 2 meses, passando a 8 meses e a  14  meses  nos  casos  do  n.º  1,
      alíneas d) e e);


   c) de 3 meses, passando a 12 meses e a 18 meses nos casos  aplicáveis  do
      n.º 2;


   d) de 4 meses, passando a 18 meses e a 24 meses nos casos  aplicáveis  do
      n.º 3;


   e) de 4 meses, passando a 22 meses e a 34 meses nos casos  aplicáveis  do
      n.º 4.


7. Todas as vicissitudes  relativas  à  contagem  dos  prazos  referidos  no
   presente artigo e no artigo seguinte são  documentadas  por  despacho  do
   magistrado titular do processo, são notificadas ao arguido e seu defensor
   no mais curto prazo possível  e  a  final  a  contagem  dos  prazos  e  a
   verificação do cumprimento dos respectivos  requisitos  é  sucessivamente
   validada pelo juiz de instrução e pelo juiz  do  julgamento,  sendo  caso
   disso.


                                Artigo 216.º


                                    (...)


1. O decurso dos prazos previstos no artigo anterior dá lugar  a  suspensão,
   no período final da correspondente fase do processo, se  por  efeito  dos
   factos infra referidos resultar esgotamento do  tempo  máximo  da  prisão
   preventiva:


   a) (...);


   b) Quando tiver sido promovida diligência de investigação considerada  de
      grande relevo para a descoberta da verdade e a sua  conclusão  estiver
      dependente   de   acto   de   cooperação   judiciária   ou    policial
      internacionais;


   c) Quando na fase de inquérito esteja em apreciação recurso cuja retenção
      o tornaria absolutamente inútil  e  o  conhecimento  da  decisão  seja
      reputado de  grande  relevância  para  a  eficiência  das  diligências
      processuais;


   d) Pelo tempo  utilizado  para  deduzir  requerimento  para  abertura  de
      instrução ou para deduzir recurso da rejeição deste quando  provido  e
      para apresentação de contestação;


   e) (Actual alínea b)).


2. A suspensão a que se refere o  número  anterior  só  opera  por  despacho
   judicial que reconheça a final da correspondente fase do processo a plena
   justificação do motivo e consigne  o  tempo  estritamente  necessário  da
   suspensão, o qual não pode, nos casos conjugados das alíneas a), b) e c),
   em caso algum, ser superior a período único e global de três meses.


                                Artigo 218.º


                                    (...)


1. (...).


2. À medida de  coacção  prevista  no  artigo  200.º  é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 215.º e no artigo 216.º.


3. À medida de  coacção  prevista  no  artigo  201.º  é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos artigos 213.º, 215.º, 216.º e 217.º.


                                Artigo 219.º


                                    (...)


1. Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, da decisão  que  aplicar,
   mantiver, rever ou negar  aplicação  de  medidas  previstas  no  presente
   título, incluindo a relativa ao reconhecimento  de  causa  suspensiva  do
   decurso do prazo, há recurso devolutivo, a julgar no prazo máximo  de  30
   dias a partir do momento em que os autos forem recebidos.


2. Com a subida do recurso interposto sobem  todos  os  demais  atinentes  a
   decisões relativas a condições de aplicação da correspondente  medida  de
   coacção, incluindo de despacho que restrinja  ou  negue  a  restrição  do
   conhecimento a elementos probatórios, negue requerimento para passagem de
   cópia  certificada  de  elementos  necessários  à  instrução  do  recurso
   principal  ou  incida  sobre  nulidades  ou  outras  questões  prévias  e
   incidentais conexionadas.


3. Nos casos em que entre a interposição do recurso da decisão  recorrida  e
   a  apreciação  do   recurso   possa,   excepcionalmente,   ter   ocorrido
   interposição de decisão de substituição da medida ou de reexame dos  seus
   pressupostos,  o  tribunal  competente  para  a  apreciação  do   recurso
   determina,  se  necessário,  a  subida  dos  elementos   necessários   ao
   conhecimento integral do teor das decisões  tomadas  e  julga  sempre  do
   mérito de todas elas.


4. A fim de permitir ao  Tribunal  superior  o  conhecimento  oficioso,  sem
   prejuízo de este apreciar requerimento do autor do recurso visando a  sua
   completude, incumbe ao juiz da decisão  fazer  conhecimento  imediato  de
   qualquer novo despacho de que resulte alteração da aplicação da medida de
   coacção, acompanhado de todos  os  demais  elementos  necessários  à  boa
   decisão do recurso ou recursos apresentados.


5. Na tramitação do recurso de aplicação,  de  rejeição  ou  de  revisão  de
   aplicação de medida de coacção e demais conexos, os actos judiciais e  da
   secretaria seguem o regime estabelecido no artigo 310.º n.ºs 6, 7  e  12,
   devendo  a  prolação  do  acórdão  ocorrer  com   respeito   pelo   prazo
   estabelecido no n.º 1.


                                Artigo 225.º


                                    (...)


1.  Quem  tiver  sofrido  detenção,  prisão  ou  medida  de  coacção  e,  em
   particular,  suspensão  do  exercício  de  funções,  de  profissão  e  de
   direitos, obrigação de permanência  na  habitação  ou  prisão  preventiva
   ilegais pode requerer, perante o tribunal  competente,  indemnização  dos
   danos patrimoniais e morais sofridos.


2. O disposto no número anterior aplica-se a quem  tiver  sofrido  detenção,
   prisão ou medida de coacção que, não sendo  ilegal,  venha  a  revelar-se
   injustificada por erro na apreciação dos pressupostos  de  facto  de  que
   dependia. Ressalva-se o caso de o arguido ter  concorrido,  por  dolo  ou
   negligência, para aquele erro.


3. Sempre que em sentença transitada  em  julgado  o  arguido  venha  a  ser
   absolvido relativamente aos factos por  que  indiciariamente  tenha  sido
   alvo de medida de coacção com natureza excepcional, e nas  conclusões  da
   mesma sentença não resulte  expresso  reconhecimento  da  verificação  do
   disposto na última  parte  do  número  anterior,  pode,  em  alternativa,
   requerer à entidade  com  competência  para  processar  indemnizações  às
   vítimas de crimes a atribuição de indemnização contada pelo valor de ½ UC
   por dia.


4. Sem prejuízo de  outros  procedimentos  que  ao  caso  couberem,  pode  o
   arguido, em situação similar, dispor da faculdade e do direito  previstos
   no número anterior sempre que uma decisão que lhe  for  favorável  ocorra
   com violação dos prazos legalmente aplicáveis ou em que da violação,  que
   lhe não seja oponível, de prazo processual resulte subsistência ilegal da
   medida  de  coacção,  mediante  certificação  do  facto  por   competente
   autoridade processual.


5.  A  responsabilidade  civil  em  que  possa  ter   incorrido   magistrado
   interveniente no processo é  apreciada,  sendo  caso  disso,  segundo  as
   disposições legais específicas do regime de responsabilidade por actos da
   função jurisdicional e sem prejuízo do curso da acção ou do  procedimento
   referidos nos números anteriores, os quais são sempre dirigidos contra  o
   Estado.


                                Artigo 226.º


                                    (...)


1. O pedido de indemnização não pode, em caso algum, ser proposto depois  de
   decorrido um ano sobre o momento em que cessou a aplicação da  medida  ou
   foi definitivamente decidido o processo penal respectivo.


2. Em caso de morte do arguido e desde que não tenha havido renúncia da  sua
   parte, pode a indemnização ser requerida pelo  cônjuge  não  separado  de
   pessoas e bens, pelos descendentes e pelos  ascendentes.  A  indemnização
   arbitrada às pessoas que a houverem requerido não  pode,  porém,  no  seu
   conjunto, ultrapassar a que seria arbitrada ao arguido.


                                Artigo 229.º


                                    (...)


As rogatórias, a extradição, o mandado de detenção europeu, a delegação do
procedimento penal, os efeitos das sentenças penais estrangeiras e as
restantes relações com as autoridades estrangeiras relativas à
administração da justiça penal são reguladas pelos tratados e convenções
internacionais, pelo disposto em lei especial, nomeadamente em transposição
de decisões quadro da União europeia, e ainda pelas disposições deste
livro.


                                Artigo 243.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...).


2. (...).


3. O auto de notícia é obrigatoriamente remetido ao  Ministério  Público  no
   mais curto prazo, com respeito pelo artigo  55.º,  n.º  3,  e  vale  como
   denúncia.


4. (...).


                                Artigo 245.º


                                    (...)


A denúncia feita a entidade diversa do Ministério Público  é  transmitida  a
este no mais curto prazo, com respeito pelo artigo 55.º, n.º 3.


                                Artigo 247.º


                                    (...)


1. O Ministério Público procede ou manda proceder ao  registo  de  todas  as
   denúncias, devidamente identificadas, que lhe forem transmitidas.


2. (...).


                                Artigo 248.º


                                    (...)


1. Os órgãos de polícia criminal  que  tiverem  notícia  de  um  crime,  por
   conhecimento próprio ou mediante denúncia,  transmitem­na  ao  Ministério
   Público no mais curto prazo, com respeito pelo disposto no  artigo  55.º,
   n.º 3.


2. (...).


                                Artigo 250.º


                                    (...)


1. Os órgãos de polícia criminal podem proceder à identificação de  qualquer
   pessoa encontrada em lugar  público,  aberto  ao  público  ou  sujeito  a
   vigilância policial, sempre que sobre ela recaiam fundadas  suspeitas  da
   prática de  crimes,  da  posse  ou  guarda  de  objectos  ou  substâncias
   relacionados com a prática de um crime ou  quando  ela  se  encontrar  em
   local ou situação de especial perigosidade ou risco para a segurança  dos
   cidadãos e ocorram medidas reforçadas de prevenção sob comando presencial
   de autoridade de polícia criminal ou ainda sobre ela incidam suspeitas da
   pendência de  processo  de  extradição  ou  de  expulsão,  de  que  tenha
   penetrado ou permaneça irregularmente no território nacional ou de  haver
   contra si mandado de detenção.


2. (...).


3. (...):


   a) (...);


   b) (...).


4. (...).


5. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...).


6. (...).


7. (...).


8. (...).


9. (...).


                                Artigo 251.º


                                    (...)


1. (...):


   a) À revista em caso de detenção ou de suspeita  de  fuga  iminente  e  a
      buscas no lugar em que os suspeitos se encontrarem, salvo  tratando­se
      de busca domiciliária, sempre que tiverem fundada razão para crer  que
      neles se ocultam objectos ou substâncias relacionados com a prática de
      crime, susceptíveis de servirem a prova e que de outra forma  poderiam
      perder­se;


   b) À revista de suspeitos  que  não  se  identifiquem  perante  órgão  de
      polícia criminal que legitimamente o solicite e devam ser conduzidos a
      um posto policial. Considerando-se indispensável, nos termos da alínea
      anterior, a revista pode ser acompanhada de busca no local em  que  as
      pessoas não identificadas se encontrem;


   c) Às revistas de  prevenção  que  forem  necessárias  devido  a  medidas
      reforçadas de prevenção levadas a cabo sob comando  de  autoridade  de
      polícia  criminal  em   eventos   específicos   e   de   significativa
      concentração  de  pessoas,  que  sejam  justificáveis  por  razões  de
      segurança geral dos cidadãos;


   d) À revista de pessoas que tenham de participar ou pretendam assistir  a
      qualquer acto processual ou acedam a lugar especialmente protegido por
      razões de segurança, sempre que houver razões para  crer  que  ocultam
      armas ou outros  objectos  com  os  quais  possam  praticar  actos  de
      violência;


   e) Sempre que possível, com a colaboração das entidades relacionadas  com
      o procedimento, as revistas referidas nas alíneas c) e  d)  do  número
      anterior são substituídas  ou  facilitadas  por  meio  electrónico  de
      detecção e controle.


2. É correspondentemente aplicável,  nos  casos  das  alíneas  a)  e  b),  o
   disposto nos artigos 174.º, n.º 5, 175.º, n.ºs 2 e 3, e 176.º, n.º 4,  e,
   nos casos das alíneas c) e d), no artigo 175.º n.º 2.


                                Artigo 253.º


                                    (...)


1. (...).


2. O relatório faz menção e  integra  qualquer  declaração  ou  protesto  de
   pessoa visada, ainda que já documentados em auto individual.


3. O relatório é remetido no mais curto prazo possível ou  com  regularidade
   mínima  bimensal  ao  Ministério  Público  e,  consoante  os  casos,   ao
   competente juiz de instrução.


                                Artigo 254.º


                                    (...)


1. A  detenção  a  que  se  referem  os  artigos  seguintes,  quando  a  sua
   subsistência se revelar a  única  forma  de  garantir  o  cumprimento  do
   disposto no presente artigo, é efectuada:


   a) (...);


   b) (...).


2. O arguido detido fora de flagrante  delito  para  eventual  aplicação  ou
   execução da medida  de  coacção  é  sempre  apresentado  ao  juiz,  sendo
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 141.º.


                                Artigo 255.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...).


2. (....).


3. Tratando­se de crime cujo procedimento dependa de queixa, a  detenção  só
   se mantém quando, em acto a ela seguido, o titular do direito  respectivo
   o exercer. Neste caso, a autoridade judiciária  ou  a  entidade  policial
   levantam ou mandam  levantar  auto  em  que  a  queixa  fique  registada,
   valendo, se esse registo  não  for  imediatamente  possível,  o  auto  de
   notícia em que o  órgão  de  polícia  criminal  averba  a  declaração  do
   ofendido  de  pretender  o  procedimento  criminal.  A   confirmação   da
   declaração, pelo titular do direito de queixa, nos termos  do  n.º  3  do
   artigo 49.º, é todavia requisito essencial para apresentação do  caso  em
   julgamento e condição de validação de aplicação  de  qualquer  medida  de
   coacção, não podendo, em caso de omissão da confirmação, dar-se andamento
   ao processo ou a medida subsistir além de dez dias após a ocorrência.


4. (...).


                                Artigo 257.º


                                    (...)


1. Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser  efectuada  por  mandado
   do juiz ou, nos casos em que for admissível  pena  de  prisão  de  limite
   máximo superior a três anos, do Ministério Público.


2. (...):


   a) Se tratar de caso em que é admissível pena de prisão de limite  máximo
      superior a três anos;


   b) (...);


   c) (...).


                                Artigo 258.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) A identificação da pessoa a deter;


   c) A indicação do facto que motivou a detenção e das  circunstâncias  que
      legalmente a fundamentam; e


   d) A data da emissão do mandado e o prazo da sua validade.


2. (...).


3. (...).


                                Artigo 260.º


                                    (...)


(...):


   a) (...);


   b) No artigo 194.º, n.º 4, segunda parte, e n.º 5.


                                Artigo 262.º


               (Finalidade, âmbito e requisitos do inquérito)


1. (...).


2. Ressalvadas as excepções previstas neste Código, a notícia  de  um  crime
   dá sempre lugar à abertura de inquérito, em conformidade com  o  disposto
   no artigo 53.º, n.º 2, alínea a).


3. A abertura do inquérito ocorre  por  despacho  inicial  que  reconhece  a
   existência de indícios plausíveis da prática de crime, do qual  consta  a
   correspondente data de abertura, a identificação, conforme os  casos,  do
   denunciante, queixoso ou participante e da data e  termos  da  respectiva
   denúncia, queixa ou  participação,  com  verificação  do  cumprimento  do
   disposto no artigo 55.º, n.º 3, além da identificação das pessoas  contra
   quem corra ou do arguido, se desde logo for  constituído,  bem  como  dos
   tipos legais de crime relativamente aos quais recaia a investigação.  Não
   sendo desde logo identificada pessoa contra quem  corra  o  inquérito  ou
   constituído arguido,  em  despacho  complementar,  no  mais  curto  prazo
   possível, é lavrado registo da ocorrência e respectiva data.


4. O disposto no número anterior é desde logo  integrado,  ou  o  mais  cedo
   possível, com a identificação da forma de processo  mediante  cumprimento
   dos respectivos pressupostos legais, do correspondente tipo de inquérito,
   do prazo para ele estabelecido  e  do  regime  aplicável  do  segredo  de
   justiça   competindo   ao   Ministério   Público   o    poder-dever    de
   fundamentadamente assegurar as opções legalmente estatuídas em função das
   circunstâncias  do  caso,  e  designadamente   assim   para   as   demais
   vicissitudes relevantes do processo.


5. Existindo divergência de  entendimento  entre  o  magistrado  titular  do
   processo e arguido ou assistente nele constituídos, da classificação cabe
   possibilidade de reclamação e  sempre  faculdade  de  apelo  ao  juiz  de
   instrução, o qual, neste caso, decide de forma irrecorrível.


6. Nos  casos  em  que,  nas  formas  do  processo  especial,  é  legalmente
   admissível o  tipo  de  inquérito  reduzido,  as  diligências  podem  ser
   limitadas ao mínimo indispensável ou mesmo,  verificada  a  credibilidade
   indiciária  da  prova,  serem  dispensados  os  autos   de   recolha   de
   declarações.


7. Findo o inquérito, nos termos do artigo  276.º,  é  lavrado  despacho  de
   encerramento no qual se registe o prazo de duração, as vicissitudes a ele
   ligadas e as conclusões a  que  deu  lugar,  e  se  aprecie  criticamente
   quaisquer outros elementos relevantes de que a final ainda seja  possível
   conhecer, designadamente relativos à regularidade dos actos do inquérito.


                                Artigo 268.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) Proceder à aplicação de medida de coacção, de protecção ou de garantia
      patrimonial;


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...);


   f) (...).


2. (...).


3.  O  requerimento,  quando  proveniente  do  Ministério  Público   ou   de
   autoridade  de  polícia  criminal,   não   está   sujeito   a   especiais
   formalidades,  sem  prejuízo  de  cumprir   as   obrigações   legais   de
   fundamentação e integrar, sempre que não for acompanhado  do  acesso  aos
   autos, dos elementos, tirados por certidão ou síntese,  indispensáveis  à
   sustentação da promoção.


4. Nos casos referidos nos números  anteriores,  o  juiz  decide,  no  prazo
   máximo de 24 horas se outro prazo não lhe estiver cometido, com  base  na
   informação que, conjuntamente  com  o  requerimento,  lhe  for  prestada.
   Sempre que justificadamente o  considerar  imprescindível,  pode  o  juiz
   determinar a apresentação dos autos.


                                Artigo 269.º


                                    (...)


1. (...):


   a) Buscas domiciliárias, nos termos e com os limites dos  artigos  177.º,
      177.º-A e 177.º-B;


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) Mediante requerimento de sujeito ou participante  processual  afectado
      nos seus  direitos  ou  interesses  legalmente  protegidos,  ouvido  o
      visado, ao titular do inquérito ou  a  órgão  de  polícia  criminal  a
      prática de acto legalmente devido ou o cumprimento de disposição legal
      vinculante que se mostre desrespeitada, bem como, no âmbito dos  actos
      da sua competência própria, a correspondente correcção de procedimento
      que as circunstâncias do caso justificarem e a lei permitir.


2. O incumprimento de injunção nos termos da alínea e) do número anterior  é
   causa de responsabilidade e constitui o lesado, na medida  da  lesão,  no
   direito a ser indemnizado, incluindo por danos morais,  independentemente
   da prova da culpa do agente. Em tais casos o pedido segue  os  termos  da
   indemnização civil e acompanha o regime dos recursos.


3. (Actual n.º 2).


4. O disposto no n.º 1, alínea e) e no  n.º  2  é  extensível  às  situações
   análogas verificadas em qualquer fase do processo.


                                Artigo 270.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) Quaisquer actos que devam constar dos autos de recolha de prova em que
      deponham ou pessoalmente participem vítimas de crimes  ou  testemunhas
      com idade inferior a 16 anos bem como  outras  testemunhas  abrangidas
      por regime especial de protecção;


   f) (Actual alínea e)).


3. O Ministério Público pode,  porém,  delegar  em  autoridades  de  polícia
   criminal a faculdade de ordenar a efectivação da perícia relativamente  a
   determinados tipos de crime, em caso de urgência ou de perigo na  demora,
   nomeadamente quando a perícia deva  ser  realizada  conjuntamente  com  o
   exame de vestígios. Exceptuam-se a perícia que envolva  a  realização  de
   autópsia médico-legal ou exame do foro clínico ou psicológico  envolvendo
   menor de 16 anos ou quaisquer testemunhas sujeitas a regime  especial  de
   protecção, a prestação de esclarecimentos complementares e  a  realização
   de nova perícia nos termos do artigo 158.º, bem como o que se  dispõe  no
   artigo 67.º - A, n.ºs 4 e 5.


4. A delegação a que se refere o n.º 1 pode ser efectuada  por  despacho  de
   natureza genérica que indique os tipos de crime ou os limites  das  penas
   aplicáveis aos crimes em investigação, mas não pode prejudicar,  além  do
   referido nos números anteriores, atribuições de competência que impliquem
   deveres específicos de controlo ou de cumprimento de  disposições  legais
   imperativas para o Ministério Público, nomeadamente as que  lhe  conferem
   responsabilidade  própria  na  definição  dos  termos   de   abertura   e
   encerramento do inquérito, na qualificação da  forma  do  processo  e  do
   correspondente tipo de inquérito, na adopção das  soluções  de  suspensão
   provisória ou do recurso à mediação.


                                Artigo 271.º


                                    (...)


1. Em caso  de  doença  grave  ou  outro  motivo  de  manifesta  relevância,
   designadamente de deslocação para o estrangeiro de  uma  testemunha,  que
   previsivelmente a impeça, de ser ouvida em julgamento, bem como nos casos
   de vítimas menores de  dezasseis  anos  de  crimes  sexuais,  o  juiz  de
   instrução, a requerimento do Ministério Público, do arguido, do defensor,
   do  assistente  ou  das  partes  civis,  com  fundamento  na  relevância,
   competência e pertinência presumíveis do depoimento, pode, se  perante  a
   justificação apresentada e as circunstâncias  do  processo  o  considerar
   útil para a descoberta da verdade, proceder à inquirição  no  decurso  do
   inquérito, a fim de que o depoimento possa, se necessário, ser tomado  em
   conta no julgamento.


2. Ao Ministério Público,  ao  arguido,  ao  defensor  e  aos  advogados  do
   assistente e das partes civis são comunicados o dia, a hora e o local  da
   prestação do depoimento, para que possam estar presentes se o  desejarem.
   Não existindo defensor, impõe-se a sua nomeação prévia.


3. Quando o inquérito tenha resultado de auto  de  notícia,  nos  termos  do
   artigo 242.º, e o órgão de polícia criminal ou o  funcionário  que  tiver
   participado for chamado a prestar depoimento, pode o juiz  de  instrução,
   com os requisitos e as condições do n.º 1 e do n.º 2,  determinar  que  o
   mesmo seja prestado para memória futura.


4. A inquirição obedece ao disposto nos artigos 138.º  e  348.º  devendo  no
   entanto, no  caso  de  testemunha  menor  ou  em  situação  de  manifesta
   vulnerabilidade, salvaguardando o contraditório, a inquirição  ser  feita
   pelo juiz, podendo em seguida as pessoas  referidas  no  número  anterior
   solicitar ao juiz a formulação de  perguntas  adicionais  e  devendo  por
   princípio ele autorizar que sejam aquelas mesmas a fazê­las.


5. O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   declarações do assistente e das partes civis, de peritos e de consultores
   técnicos e a acareações, sendo, relativamente a todos, os  depoimentos  e
   as  declarações  prestados  em  instalações  de  tribunal  e   de   forma
   presencial, salvo acordo conjunto do Ministério Público, do arguido e  do
   assistente para utilização de outras modalidades de  contacto  ou  outras
   formas  de  comunicação  ou  se  as  circunstâncias  do  depoente  ou  do
   declarante, verificadas pelo juiz, tornarem  absolutamente  impossível  a
   imediação plena.


6. O conteúdo das declarações é reduzido a auto, sendo aquelas  reproduzidas
   integralmente ou por súmula, conforme o juiz determinar, tendo em atenção
   os meios disponíveis de registo  e  transcrição,  nos  termos  do  artigo
   101.º, sem prejuízo da conservação integral dos registos  efectuados  nos
   termos  do  artigo  363.º,  designadamente  para  posterior  audição   ou
   visionamento em audiência, se nela tal  for  requerido  e  admitido.  São
   igualmente documentadas no auto quaisquer declarações da parte  contrária
   à que indicou a testemunha, envolvendo posição sobre a  credibilidade  do
   depoente ou do depoimento.


7.  A  prestação  de  depoimento  para  memória  futura  segue   as   regras
   concretamente aplicáveis ao processo no que diz respeito  ao  segredo  de
   justiça,  sem  prejuízo  de,  em  qualquer  caso,  na  medida  em  que  o
   requererem, a todos os participantes ser facultado, em prazo prévio nunca
   inferior a 48 horas, os elementos disponíveis e pertinentes  relativos  à
   identidade da testemunha e aos factos ou às circunstâncias  sobre  que  o
   testemunho deva versar.


8. O incumprimento dos requisitos  e  condições  estabelecidos  nos  números
   anteriores é causa de nulidade.


                                Artigo 272.º


                                    (...)


1. Correndo inquérito contra pessoa determinada,  é  obrigatório  inquiri-la
   como declarante e constituí-la como  arguido  em  caso  de  se  confirmar
   fundada  suspeita  da  prática  de  crime  por  parte  desta.   Cessa   a
   obrigatoriedade quando não for possível a notificação.


2. O Ministério Público, quando proceder a inquirição  de  declarante  ou  a
   interrogatório de um arguido ou a  acareação  ou  reconhecimento  em  que
   aqueles devam participar, comunica­lhes,  pelo  menos  com  24  horas  de
   antecedência, o dia, a hora e o local da diligência, bem como a qualidade
   em que a pessoa é convocada bem como os tipos legais de crime por  que  o
   é.


3. (...):


   a) (...);


   b) (...).


4. (...).


                                Artigo 275.º


                                    (...)


1. As diligências de prova realizadas no decurso do inquérito são  reduzidas
   a auto, que pode ser redigido por súmula, salvo aquelas cuja documentação
   o Ministério Público entender desnecessário, nos termos da lei.


2. (...).


3. (...).


4. Todos os elementos que  integrem  os  autos  do  inquérito,  em  caso  de
   arquivamento, bem como aqueles que vierem a ser desentranhados por  dever
   de salvaguarda  da  dignidade  das  pessoas  e,  em  qualquer  caso,  por
   irrelevantes ou impertinentes em face da acusação ou da pronúncia,  ficam
   sujeitos ao regime  do  segredo  de  justiça,  sendo  determinada  a  sua
   destruição no prazo máximo de um ano após verificação da  inutilidade  da
   sua utilização processual.


5. Para efeitos de exercício do direito à consulta de auto  ou  obtenção  de
   certidão, nos termos previstos nos artigos  86.º,  n.º  12,  89.º  e  sem
   prejuízo do disposto no artigo  90.º,  quando  os  elementos  objecto  do
   pedido tiverem sido desentranhados do  corpo  do  processo,  em  caso  de
   recusa de acesso por parte do Ministério Público é admissível  reclamação
   hierárquica e, com fundamento em necessidade de  protecção  de  direitos,
   liberdades e garantias, apelo ao juiz de instrução que decide sem lugar a
   recurso.


                                Artigo 276.º


                                    (...)


1. O Ministério Público  encerra  o  inquérito,  arquivando­o  ou  deduzindo
   acusação ou requerimento, salvo suspensão provisória, nos prazos  máximos
   de três meses nos processos a que corresponda processo especial, de  seis
   meses nos processos sob forma comum, se houver arguidos sujeitos a medida
   de coacção extraordinária, ou de oito meses, se os não houver.


2. (...):


   a) (...);


   b) Para  dez  meses,  quando,  independentemente  do  tipo  de  crime,  o
      procedimento se revelar de excepcional  complexidade,  nos  termos  do
      artigo 215.º, n.º 3;


   c) Para doze meses, nos casos referidos no artigo 215.º, n.º 4.


3. Para efeito do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  conta­se  a
   partir do momento em que o inquérito tiver passado a correr contra pessoa
   determinada ou em que se tiver verificado a constituição de  arguido,  em
   conformidade com o disposto no artigo 262.º, n.º 3.


4. O prazo referido no n.º 1 é reduzido a trinta dias nos  processos  a  que
   corresponda a forma do processo sumário.


5. Os prazos previstos nos números anteriores,  quando  alcançados  os  seus
   limites, podem ser prorrogados  e  a  correspondente  forma  do  processo
   alterada, mediante interposição de despacho do titular  do  processo  que
   fundadamente  verificar  essa  necessidade  e  pelo  tempo   estritamente
   necessário em resultado de alguma das causas justificativas referidas nos
   artigos 215.º, n.º 5, e 216.º, nos termos do número seguinte.


6.  A  prorrogação  só  é  admitida  se  no  final  do  período   legalmente
   estabelecido ocorrer alguma das situações seguintes e nos correspondentes
   limites:


   a) de 60 dias, nas situações do artigo 215.º, n.º 5 alínea a);


   b) de 100 dias e por um único período englobando todos os casos do artigo
      216.º, n.º 1 alíneas a), b) e c);


   c) pelo tempo que durar o impedimento previsto no artigo  216.º,  n.º  1,
      alínea e).


7. Sempre que tiver conhecimento de que  os  prazos  referidos  nos  números
   anteriores  foram  excedidos,  o  Procurador-Geral  da  República  ou   o
   responsável hierarquico com poderes por este delegados pode mandar avocar
   o inquérito e procedendo de acordo com o disposto no artigo  109.º,  pode
   determinar, de forma documentada, se razões  ponderosas  de  eficácia  da
   investigação o impuserem, uma prorrogação excepcional de prazo por  tempo
   não superior a três meses.


8. A prorrogação excepcional referida no número anterior pode  ser  dilatada
   pelo tempo mínimo indispensável, apenas quando o responsável  hierárquico
   verifique não ter podido ter lugar o  andamento  do  inquérito  devido  a
   ausência não suprida do magistrado titular do inquérito.


9.  Os  prazos  de   duração   máxima   em   concreto   do   inquérito   são
   obrigatoriamente notificados ao arguido e seu defensor e  ao  assistente,
   quando constituído.


                                Artigo 277.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3.  O  despacho  de  arquivamento,  identificando  a  respectiva  causa,   é
   comunicado ao arguido, ao assistente, ao denunciante com faculdade de  se
   constituir assistente e a quem tenha manifestado o propósito  de  deduzir
   pedido de indemnização civil nos termos  do  artigo  75.º,  bem  como  ao
   respectivo defensor ou advogado.


4. (...):


   a) Por notificação mediante contacto pessoal ou via postal  registada  ao
      assistente e ao arguido, excepto se estes tiverem  indicado  um  local
      determinado para efeitos de notificação por via  postal  simples,  nos
      termos dos artigos 61.º-A, n.º 2, e 145.º, n.os 5 e 6,  e  não  tenham
      entretanto indicado uma outra, através  de  requerimento  entregue  ou
      remetido por via postal  registada  à  secretaria  onde  os  autos  se
      encontrarem a correr nesse momento;


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


                                Artigo 278.º


                                    (...)


No prazo de trinta dias, contado da data do despacho de arquivamento  ou  da
notificação deste ao assistente ou ao denunciante  com  a  faculdade  de  se
constituir  assistente,  se  a  ela  houver  lugar,  o   imediato   superior
hierárquico do Ministério Público, se não tiver sido  requerida  a  abertura
da instrução, pode determinar,  oficiosamente  ou  havendo  reclamação,  que
seja formulada acusação ou que as investigações prossigam, indicando,  neste
caso, as diligências a efectuar e o prazo para o  seu  cumprimento,  o  qual
respeita obrigatoriamente os limites referidos no artigo 276.º, n.º  7  e  o
requisito do n.º 9.


                                Artigo 279.º


                                    (...)


1. Esgotado o prazo a que se refere o artigo anterior, o inquérito  só  pode
   ser reaberto nos seis meses posteriores, por determinação do  responsável
   hierárquico e se surgirem novos  elementos  de  prova  que  invalidem  os
   fundamentos  invocados   pelo   Ministério   Público   no   despacho   de
   arquivamento.


2. Do despacho que determinar a reabertura  do  inquérito  conta-se  o  novo
   prazo de inquérito, o qual é, em todas as suas  modalidades,  reduzido  a
   metade.


3. Tendo lugar a reabertura do inquérito, para efeitos da prática dos  actos
   judiciais que forem devidos,  são  competentes  os  mesmos  tribunais  já
   definidos por distribuição anterior, em caso de  tal  ocorrência  se  ter
   verificado.


4. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, é inteiramente vedada  a
   abertura de novo inquérito, por razão de ser essencialmente idêntica à de
   outro anteriormente arquivado,  nomeadamente  quando  tiver  por  objecto
   factos ou indícios de factos bem como  suspeitos  em  relação  aos  quais
   inquérito anterior tenha sido alvo de arquivamento.  Qualquer  desvio  ao
   cumprimento da presente norma implica a nulidade de todo o  processado  e
   responsabilidade disciplinar em relação a quem lhe tiver dado causa.


5. Com superação do disposto no  número  anterior  pode  excepcionalmente  o
   Procurador-Geral da República, de modo indelegável, determinar a abertura
   de novo inquérito em relação a factos ou indícios de factos anteriormente
   objecto de inquérito arquivado por falta de prova bastante quando ao tipo
   legal de crime em causa corresponda crime público  e  não  se  verifiquem
   quaisquer causas legais impeditivas.


                                Artigo 280.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3.  As  decisões  previstas  nos  números  anteriores  podem   ser   tomadas
   oficiosamente ou nos termos da primeira parte do n.º 5 do  artigo  281.º,
   na parte aplicável.


4. (Actual n.º 3).


                                Artigo 281.º


                                    (...)


1. Se o crime for punível com pena de prisão não superior a  cinco  anos  ou
   com sanção diferente da prisão, deve o Ministério Público ponderar e pode
   decidir­se, com a concordância do juiz de instrução,  pela  suspensão  do
   processo, mediante a imposição  ao  arguido  de  injunções  e  regras  de
   conduta, se se verificarem os seguintes pressupostos:


   a) (...);


   b) (Revogado);


   c) (...);


   d) Carácter relevável da culpa; e


   e) (...).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...);


   f) (...);


   g) (...);


   h) (...);


   i) (...).


3. (...).


4. Para apoio e vigilância do cumprimento das injunções e regras de  conduta
   devem o juiz de instrução e o Ministério  Público,  consoante  os  casos,
   promover a aplicação do plano individual de  recuperação  com  particular
   relevo nas situações de  toxicodependência  do  arguido  e  recorrer  aos
   serviços  de  reinserção  social,  a  órgãos  de  polícia   criminal,   a
   autoridades administrativas  ou  a  outras  entidades  idóneas  como  tal
   reconhecidas pelos serviços de reinserção social, nomeadamente no domínio
   da saúde e do tratamento e recuperação da toxicodependência.


5. A iniciativa dirigida à suspensão provisória do processo pode  igualmente
   ocorrer  mediante  requerimento   conjunto   ou   simultâneo   livremente
   apresentado  ao  Ministério  Público  pelo  lesado  ou  pelo  assistente,
   conforme os casos, e pelo arguido. Em caso de deferimento, que  considere
   susceptível de satisfação o disposto no n.º 1, pode  ainda  o  Ministério
   Público, a solicitação de qualquer dos referidos sujeitos  processuais  e
   com a concordância de ambos, estabelecer prazo,  não  superior  a  trinta
   dias, prorrogável, para apresentação conjunta de um projecto de  programa
   de concretização do disposto no n.º 2.


6. A tentativa de elaboração conjunta  do  projecto  de  programa  pode  ser
   orientada pelos advogados das partes ou com recurso, da parte  destas,  a
   serviços de mediação oficialmente reconhecidos, com relevo  para  os  dos
   julgados de paz.


7. O projecto de programa, em consonância com o  n.º  2,  é  apresentado  ao
   Ministério  Público,  podendo  ser  por  este  homologado,  alterado   ou
   rejeitado, sendo ouvidas  as  partes  se  tal  se  afigurar  conveniente,
   cumprindo-se o mais do disposto no n.º 1.


8. Em processos por crime de maus tratos entre cônjuges, entre quem  conviva
   em condições análogas ou seja progenitor  de  descendente  comum  em  1.º
   grau, pode ainda decidir-se,  sem  prejuízo  do  n.º  1,  pela  suspensão
   provisória do processo a livre requerimento da vítima, tendo em  especial
   consideração a sua situação e desde que ao arguido não haja sido aplicada
   medida similar por infracção da mesma natureza.


9. O disposto no número anterior é susceptível de ser aplicado em  todas  as
   fases do processo, incluindo a da audiência de julgamento, competindo  na
   fase de julgamento a respectiva apreciação ao  juiz  da  causa,  o  qual,
   havendo lugar à suspensão provisória,  devolve  os  autos  ao  Ministério
   Público.


10. A decisão de suspensão, em conformidade com o n.º 1, não  é  susceptível
   de impugnação, podendo o Ministério  Público  proceder,  com  as  devidas
   adaptações, de harmonia com o disposto no n.º 3 do artigo 16.º.


11. Com atenção  ao  disposto  no  n.º  1,  em  todos  os  casos  em  que  o
   comportamento criminal  do  arguido  se  revelar  ligado  a  situação  de
   toxicodependência,  a  autoridade  judiciária,  quando  não   aplique   a
   suspensão  provisória  do  processo,  sendo  ela   legalmente   possível,
   fundamenta circunstanciadamente as razões impeditivas ou  que  fortemente
   desaconselhem a medida.


12. A concordância do assistente, a que se refere a alínea a) do  número  1,
   carece de ser especificamente homologada pelo Ministério Público,  quando
   se reporte a situação em que a vítima ou o lesado seja menor de 16  anos,
   tendo sempre em consideração os superiores interesses desta.


                                Artigo 283.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. A acusação contém, sob pena de nulidade, total ou parcial:


   a) A indicação da forma de processo a que se dirige;


   b) (Actual alínea a));


   c) A  narração,  ainda  que  sintética,  dos  factos  que  fundamentam  a
      aplicação ao arguido de uma  pena  ou  de  uma  medida  de  segurança,
      incluindo, até onde for possível, o lugar, o tempo e  a  motivação  da
      sua prática, o  grau  de  participação  que  o  agente  neles  teve  e
      quaisquer circunstâncias relevantes para a determinação da sanção  que
      lhe deve ser aplicada;


   d) (Actual alínea c));


   e) (Actual alínea d));


   f) (Actual alínea e));


   g) A indicação da existência de depoimentos tomados para  memória  futura
      bem como dos demais documentos ou  autos  de  inquérito  cuja  leitura
      possa ser legalmente admissível em audiência;


   h) A indicação de outras provas produzidas, a  produzir  ou  a  requerer,
      acompanhadas  de  todos  os  elementos  relativos  às  correspondentes
      diligências de obtenção;


   i) A individualização dos elementos referidos no artigo  67.º-A,  n.º  4,
      quando em conexão com a prova apresentada;


   j) Sendo caso disso, as ocorrências  e  todos  os  elementos  processuais
      relativos à aplicação de medidas de coacção;


   l) A indicação, sendo caso  disso,  da  existência  de  outros  processos
      pendentes e porque tipo legal de crime;


   m) (Actual alínea g)).


4. (...).


5. (...).


6. (...).


7. O limite do número de testemunhas previsto na alínea e) do número 3  pode
   ser ultrapassado desde que tal se afigure necessário para a descoberta da
   verdade material, designadamente quando tiver sido  praticado  algum  dos
   crimes referidos nos n.ºs 2 e 3 do artigo  215.º  ou  se  o  processo  se
   revelar de excepcional complexidade, devido  ao  número  de  arguidos  ou
   ofendidos ou ao carácter altamente organizado do crime.


8. O envio dos autos a tribunal efectua-se com salvaguarda da  possibilidade
   de apresentação de requerimento  para  a  abertura  de  instrução  ou  da
   contestação.


9.  Os  autos  são  reorganizados,  a  final,  por  forma  a  evidenciar  em
   correspondente índice todos os elementos constantes do n.º  3,  sendo  os
   demais elementos resultantes do inquérito, que devam ser  desentranhados,
   nos termos do artigo 275.º, n.º 4,  submetidos  à  guarda  do  Ministério
   Público.


                                Artigo 285.º


                                    (...)


1. Findo o inquérito, ou decorrido o prazo máximo  pelo  qual  concretamente
   ele  foi  admissível,  quando  o  procedimento   depender   de   acusação
   particular, o Ministério Público notifica  o  assistente  para  que  este
   deduza em  dez  dias,  querendo,  acusação  particular,  com  envio  para
   julgamento na forma do processo abreviado, estando em tempo e  cumprindo-
   se os demais requisitos legais.


2. Na ausência da notificação e nas condições referidas no número  anterior,
   pode o assistente examinar os autos de acordo com o n.º 3 do Artigo  89.º
   e, no prazo máximo de vinte dias após o limite máximo de tempo por que em
   concreto o inquérito foi admitido, deduzir acusação particular.


3. (Actual n.º 2).


4. (Actual n.º 3).


5. Sempre que, nos termos dos números  anteriores,  se  tenham  esgotado  os
   prazos  conferidos  ao  assistente  para  deduzir  acusação,  incumbe  ao
   Ministério Público o dever de  proceder  ao  arquivamento  do  inquérito,
   assistindo ao arguido o direito de potestativamente o obter com algum dos
   fundamentos do artigo 277.º, n.ºs 1 e 2 ou de a ele se opor em  caso  de,
   por sua parte, declarar intenção de aproveitar os autos a fim de intentar
   acção por denúncia caluniosa. Com a  notificação  ao  Ministério  Público
   para o arquivamento extingue-se a constituição de arguido.


                                Artigo 286.º


                                    (...)


1. A instrução tem natureza contraditória, que ao juiz incumbe assegurar,  e
   visa a comprovação judicial da decisão de deduzir acusação ou de arquivar
   o inquérito em ordem a submeter ou não a causa a julgamento.


2. (...).


3. (...).


                                Artigo 287.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...).


2. O requerimento não  está  sujeito  a  formalidades  especiais,  mas  deve
   conter, em súmula, as razões de  facto  e  de  direito,  de  discordância
   relativamente à acusação ou não acusação, bem como, sempre que disso  for
   caso, a indicação dos actos de instrução que o requerente pretende que  o
   juiz leve a cabo, dos meios de prova que não tenham sido considerados  no
   inquérito e dos factos que, através de uns e de outros, se espera provar,
   sendo ainda aplicável ao requerimento do assistente o disposto no  artigo
   283.º, n.º 3, alíneas c) e  d).  Não  podem  ser  indicadas  mais  de  20
   testemunhas.


3. Além  do  disposto  no  número  anterior  integram  o  requerimento  para
   abertura de instrução,  como  apensos  devidamente  sinalizados,  podendo
   valer para efeito de arguição de nulidades, quaisquer recursos entretanto
   admitidos e retidos. A omissão da sua indicação equivale a desistência.


4. Verificando-se  irregularidade  resultante  da  falta  de  indicação  dos
   elementos enunciados nas alíneas b) e c) do n.º 3 do artigo 283.º, deve o
   juiz determinar a sua reparação, sem o que o requerimento do assistente é
   rejeitado.


5. Para além da situação referida no  número  anterior,  o  requerimento  só
   pode ser rejeitado por extemporâneo, por incompetência  do  juiz  ou  por
   inadmissibilidade legal da instrução. O recurso do despacho de rejeição é
   julgado nos termos aplicáveis do artigo 219.º.


6. (Actual n.º 4).


7. (Actual n.º 5).


8. É aplicável o disposto no artigo 113.º, n.º 12.


                                Artigo 289.º


                                    (...)


1. (...).


2. (Revogado).


                                Artigo 297.º


                                    (...)


1. (...).


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 313.º, n.º 3.


3. (...).


4. (...).


5. (...).


                                Artigo 303.º


                                    (...)


1. Se dos actos de instrução ou do  debate  instrutório  resultar  alteração
   dos factos descritos ou a correspondente qualificação jurídica, ainda que
   importando maior gravidade do  ripo  legal,  em  relação  à  acusação  do
   Ministério Público ou do assistente, ou ao requerimento para abertura  da
   instrução, o juiz, oficiosamente ou a  requerimento,  ouve  o  Ministério
   Público, comunica a alteração ao defensor, interroga o arguido sobre  ela
   sempre  que  possível  e  concede­lhe,  a  requerimento,  um  prazo  para
   preparação da  defesa  não  superior  a  oito  dias,  com  o  consequente
   adiamento do debate, se necessário.


2. (Revogado).


3. Se dos actos de instrução  ou  do  debate  instrutório  resultar  fundada
   suspeita  da  verificação  de  factos  que  representem   uma   alteração
   substancial da acusação ou do requerimento para abertura da instrução,  o
   juiz  de  instrução  comunica-o  ao  Ministério  Público  para  que  abra
   obrigatoriamente inquérito quanto a eles.


                                Artigo 306.º


                                    (...)


1. O juiz encerra a instrução nos prazos  máximos  de  trinta  dias  havendo
   apenas lugar a debate instrutório, de  dois  meses,  se  houver  arguidos
   presos ou sob obrigação de permanência na habitação, ou de quatro  meses,
   se os não houver.


2. O prazo de dois meses referido no número anterior  é  elevado  para  três
   meses quando a instrução tiver por objecto um dos crimes referidos no n.º
   2 e para quatro meses nos n.ºs 3 e 4, todos do artigo 215.º.


3. Para efeito do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  conta­se  a
   partir da data de recebimento do requerimento para abertura da instrução,
   em caso de apresentação  de  vários  requerimentos,  da  apresentação  do
   último deles.


4. Os prazos referidos no número anterior podem  ser  acrescentados  quando,
   por despacho, o juiz verificar a ocorrência de algumas das razões, e  nos
   seus termos, de entre as aplicáveis dos artigos 215.º, n.º 5 e 216.º.


5. Fora do disposto nos números anteriores, os prazos da instrução só  podem
   ser superados, a título excepcional, em caso de ausência não  suprida  do
   juiz de instrução, conforme verificação do órgão regulador competente.


6. O incumprimento do prazo em  concreto  de  duração  máxima  da  instrução
   confere ao lesado direito a indemnização, nos termos  correspondentes  do
   artigo 269.º, n.º 2 e 4.


                                Artigo 307.º


                                    (...)


1. Encerrado o debate instrutório:


   a) nas situações decorrentes do artigo 287.º, o juiz profere despacho  de
      pronúncia  ou  de  não  pronúncia,  que  é  logo  ditado  para   acta,
      considerando-se  notificado  aos  presentes,  podendo  fundamenta  por
      remissão para as razões de facto e de direito enunciadas  na  acusação
      ou no requerimento de abertura de instrução;


   b) nas situações decorrentes do artigo 287.º  -  A,  o  juiz  notifica  o
      Ministério Público para, não havendo lugar a arquivamento, em 10  dias
      deduzir requerimento  de  acusação,  o  assistente  para  em   5  dias
      contados da  acusação  apresentar  complementarmente  requerimento  de
      acusação relativamente a factos que o  Ministério  Público  não  tenha
      deduzido ou em 10 dias, em caso de omissão de acusação pelo Ministério
      Público, apresentar de forma autónoma requerimento de acusação, sempre
      com respeito pelo disposto no artigo 283.º, n.º 3.


2. (...).


3. (...).


4. (...).


5. (...).


                                Artigo 308.º


                                    (...)


1. Nas situações em que a instrução tenha  decorrido  ao  abrigo  do  artigo
   287.º, Se, até ao encerramento  da  instrução,  tiverem  sido  recolhidos
   indícios suficientes de  se  terem  verificado  os  pressupostos  de  que
   depende a aplicação ao arguido de uma pena ou de uma medida de segurança,
   o juiz, por despacho, pronuncia o arguido pelos factos respectivos;  caso
   contrário, profere despacho de não pronúncia.


2. Nas situações em que a instrução tenha  decorrido  ao  abrigo  do  artigo
   287.º - A, recebido em prazo requerimento ou requerimentos de acusação, o
   juiz profere, a final, despacho de pronúncia ou de não pronúncia,  com  a
   correspondente aplicação das demais disposições legais.


3. É correspondentemente  aplicável  aos  despachos  referidos  nos  números
   anteriores o disposto no artigo 283.º, n.ºs 2, 3 e  4,  sem  prejuízo  do
   disposto na segunda parte do n.º 1 do artigo anterior,  e  n.ºs  8  e  9,
   quanto à organização e ao envio dos autos.


4. No despacho referido no n.º 1 e no n.º 2 o juiz começa  por  decidir  das
   nulidades e outras questões prévias ou incidentais de que possa conhecer.


                                Artigo 309.º


         (Nulidade da decisão de rejeição e da decisão instrutória)


1. É nula a decisão de rejeição de requerimento para abertura  de  instrução
   que viole o disposto nos artigos 287.º, n.º 5 e 287.º-A, n.º 8, bem  como
   a decisão instrutória na parte em que pronunciar o arguido por factos que
   constituam alteração substancial dos descritos na acusação do  Ministério
   Público ou do assistente ou no requerimento para abertura da instrução.


2. Ressalva-se do  disposto  no  número  anterior,  além  da  ocorrência  de
   alterações não substanciais dos factos,  os  casos  em  que  a  alteração
   derive de factos alegados pela defesa  ou  resulte  da  concretização  de
   factos descritos na acusação ou no requerimento de abertura da  instrução
   ou para acusação bem como os casos em que a decisão instrutória alterar a
   qualificação jurídica dos factos.


3. A nulidade é  arguida  no  prazo  de  cinco  dias  contados  da  data  da
   notificação da decisão.


                                Artigo 310.º


                                    (...)


1. A decisão instrutória determina a remessa imediata dos autos ao  tribunal
   competente  para  o  julgamento,   salvaguardada   a   possibilidade   de
   interposição de recurso e de apresentação de contestação.


2. Em recurso de decisão instrutória que termine pela não  pronúncia,  total
   ou parcial, do arguido em relação a factos constantes da acusação  ou  do
   requerimento para abertura de instrução,  a  legitimidade  do  Ministério
   Público implica a  junção  de  despacho  de  assentimento  por  parte  do
   competente superior hierárquico do titular do processo.


3. Salvaguardada a especificidade própria dos recursos previstos  no  artigo
   407.º, n.º 1, quanto ao efeito que é suspensivo no caso das alíneas f)  e
   i) e devolutivo no das alíneas c), d) e g), todos  com  subida  imediata,
   havendo recurso  do  despacho  de  pronúncia  com  este  sobem  todos  os
   relativos às demais decisões judiciais até ao momento apresentados de que
   não haja desistência ou não tenham sido convolados naquele, incluindo  os
   que incidam sobre questões prévias ou incidentais conexas com as decisões
   recorridas.


4. Os recursos  que  até  à  pronúncia  sobem  imediatamente,  referidos  na
   primeira parte do número anterior, são decididos no prazo  máximo  de  30
   dias a partir do momento em que os  autos  forem  recebidos,  seguindo  o
   regime estabelecido nos números seguintes.


5. É competente para receber e julgar os recursos  interpostos  na  fase  de
   inquérito ou da instrução, em relação a um mesmo processo,  incluindo  as
   situações de conexão, a secção criminal a quem tenha sido  distribuído  o
   primeiro de qualquer dos recursos apresentados.


6. Os actos judiciais e da secretaria têm carácter urgente, são de dez  dias
   os prazos de interposição, reclamação e resposta, recebidos os autos  são
   estes conclusos ao relator para exame preliminar e, não havendo  lugar  a
   aperfeiçoamento ou à realização das diligências  a  que  alude  o  número
   seguinte, para elaboração de projecto de acórdão em  dez  dias,  promoção
   dos vistos em cinco dias e envio à conferência para julgamento.


7. Todavia, nos recursos de aplicação ou rejeição de medida de  coacção  com
   natureza excepcional, ou nas situações em que  decorra  aplicação  desta,
   podem os requerentes solicitar realização de audiência,  documentada  nos
   termos do artigo 363.º,  caso  em  que,  após  recepção  de  requerimento
   simples, acompanhado com a subida dos autos ou o correspondente traslado,
   é imediatamente nomeado relator para exame preliminar e,  não  devendo  o
   recurso  ser  rejeitado  em  conferência,  são  os  sujeitos  processuais
   afectados  pela  decisão  imediatamente  notificados,  com  marcação   da
   audiência no prazo máximo de dez dias, aí tendo  lugar  alegações  orais,
   devendo a decisão do tribunal e  a  publicação  do  acórdão  ocorrer  com
   respeito pelo prazo estabelecido no n.º 4.


8. Os recursos que devam subir com o do  despacho  de  pronúncia  correm  em
   apenso e têm tramitação unitária, salvo não admissão ou rejeição de algum
   deles, são decididos  em  acórdão  conjunto,  ainda  que  susceptível  de
   distinção  e  destaque  nas  suas  várias  partes  com  a  correspondente
   identificação dos  relatores  e  das  decisões.  Verificando-se  ainda  a
   existência de algum outro recurso pendente, a decisão sobre ele é  sempre
   preliminar, à excepção do referido no artigo 219.º.


9. Com dispensa da última parte do regime especial do n.º 6, é  de  sessenta
   dias após a recepção dos autos o limite temporal do recurso de tramitação
   comum, mesmo se apenas referido  ao  despacho  de  pronúncia  ou  de  não
   pronúncia, decorrendo sob a orientação  do  tribunal  de  recurso  e  por
   decisão deste a repetição ou a renovação dos actos a que houver lugar por
   se considerarem indispensáveis à decisão, podendo o prazo em  tais  casos
   ser prolongado por mais vinte dias ou por mais trinta dias se o  processo
   for de especial complexidade.


10. O tribunal de  recurso  conhece  plenamente  do  objecto  do  pedido  em
   relação à pronúncia nos seguintes  termos:  se  declarar  a  nulidade  de
   decisão instrutória, emite nova pronúncia que pode consistir em  remissão
   para a acusação;  se  confirmar  o  despacho  de  não  pronúncia  implica
   definitivamente não pronúncia e  não  acusação;  pode  ainda  promover  a
   reforma do  despacho  de  pronúncia  sob  a  forma  de  nova  decisão  de
   pronúncia. Se o tribunal declarar a nulidade de qualquer  outro  despacho
   judicial recorrido aplica-se os efeitos que no caso  estiverem  cominados
   e, na medida em que tal for compatível, sob sua directa orientação, os do
   artigo 122.º.


11. As decisões em apreciação de recurso  que  produzirem  consequências  em
   relação à acusação e à pronúncia  implicam  apenas  em  relação  à  prova
   arrolada  para  apreciação  em  julgamento  um  juízo   perfunctório   de
   admissibilidade sem prejuízo dos poderes de cognição  geral  do  juiz  da
   causa.


12. Em tudo o mais que se não encontre especialmente  regulado  no  presente
   artigo, prevalecem as normas comuns do presente código e em particular as
   relativas aos recursos e ao regime da responsabilidade civil por  atrasos
   processuais, designadamente a do artigo 414.º sobre o regime de admissão.


13.  Seguindo o correspondente regime e o mais  estabelecido  na  competente
   lei estatutária, havendo recurso de controlo  de  constitucionalidade  em
   relação a acórdão proferido em apreciação de recurso é o mesmo  apreciado
   no prazo máximo de setenta e cinco dias, sendo de  quinze  o  prazo  para
   qualquer reforma que deva ter lugar.


                                Artigo 311.º


                                (Contestação)


1. O arguido, em 20 dias a contar da notificação  de  acusação,  quando  não
   tenha requerido instrução nos termos do artigo 287.º, n.º 1,  alínea  a),
   da pronúncia ou em 10 dias após notificação  de  acórdão  de  decisão  de
   recurso interposto nos termos do artigo  anterior  ou  de  correspondente
   despacho de não admissão, ou ainda  da  notificação  da  apresentação  de
   pedido  de  indemnização  civil,  quando  tal  se  verificar,  apresenta,
   querendo, contestação penal acompanhada do rol de  testemunhas  e,  sendo
   caso disso, contestação civil, acompanhada do requerimento das provas.  É
   aplicável o disposto no artigo 113.º, n.º 12.


2. A contestação  não  está  sujeita  a  formalidades  especiais  mas  deve,
   destacadamente,  arguir  as  nulidades  e  outras  questões  prévias   ou
   incidentais tempestivamente suscitadas e ainda não resolvidas que  possam
   obstar à apreciação do mérito  da  causa  bem  como,  sendo  caso  disso,
   indicar os recursos entretanto deduzidos  que  se  encontrem  retidos  ou
   ainda não decididos.


3. Juntamente com o rol de  testemunhas,  o  arguido  indica  os  peritos  e
   consultores técnicos que devem ser notificados para a audiência, além  de
   poder requerer a apresentação de outros meios de  prova  de  conhecimento
   superveniente ou a produção  de  outros  relativamente  aos  quais  tenha
   subsistido decisão negativa não transitada em julgado e cuja utilidade se
   considere ainda fundamental para a descoberta da verdade.


4. Ao rol de testemunhas é aplicável o disposto  no  artigo  283.º,  n.º  3,
   alínea e), e n.º 7


5.  Fora da forma comum  do  processo,  o  prazo  referido  no  n.º  1  é  o
   seguinte:


   a) O compatível com a forma do processo sumário;


   b) De 10 dias na forma do processo abreviado.


6. Na forma do processo abreviado, as testemunhas ou outros meios  de  prova
   admitidos  são  apresentados  pelo  arguido  em  julgamento,  excepto  se
   justificadamente requerer a sua notificação para comparência.


                                Artigo 312.º


                          (Saneamento do processo)


1. Recebidos os autos  no  tribunal,  o  presidente  pronuncia­se  sobre  as
   nulidades  e  outras  questões  prévias  ou  incidentais  que  obstem   à
   apreciação do mérito da causa, de que possa desde logo conhecer, despacha
   os requerimentos apresentados na contestação que  possa  utilmente  desde
   logo decidir, bem como procede  à  consulta  da  acusação  e  do  registo
   criminal on-line no sentido de aferir da  eventual  pendência  de  outros
   processos em curso para efeito de providenciar a sua conexão.


2. Se o  processo  tiver  sido  remetido  para  julgamento  sem  ter  havido
   instrução, o presidente despacha no sentido:


   a) De rejeitar a acusação, se a considerar manifestamente infundada;


   b) De não aceitar a acusação do assistente ou do  Ministério  Público  na
      parte em que ela representa uma alteração substancial dos factos,  nos
      termos dos artigos 284.º, n.º 1, e 285.º, n.º 3, respectivamente.


3. Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  acusação  considera-se
   manifestamente infundada:


   a) Quando não contenha a identificação do arguido;


   b) Quando não contenha a narração dos factos;


   c) Se não indicar as disposições legais aplicáveis ou  as  provas  que  a
      fundamentam; ou


   d) Se os factos não constituírem crime.


4. Se não tiver havido instrução e  a  audiência  de  julgamento  não  tiver
   ainda começado, pode o juiz presidente do tribunal  em  que  se  encontre
   processo  de  conteúdo  materialmente  conexo  com  outro   de   natureza
   essencialmente idêntica e  no  âmbito  do  qual  tenha  recaído  despacho
   transitado de não pronúncia ou dele  sido  deduzido  recurso  determinar,
   respectivamente, o arquivamento pelo mesmo fundamento ou a suspensão  até
   à decisão do recurso, de acordo com o artigo 408.º, n.º 1, alínea b).


5. A decisão de arquivamento a que alude o número anterior é recorrível  nos
   mesmos termos do previsto no artigo 310.º, n.º 2.


                                Artigo 313.º


                             (Data da audiência)


1. Resolvidas  as  questões  referidas  no  artigo  anterior,  o  presidente
   despacha designando dia, hora e local para a audiência, tendo em conta  a
   forma do processo e as normas aplicáveis. Esta é fixada para a data  mais
   próxima possível, de modo que entre ela e o dia em  que  os  autos  foram
   recebidos não decorram mais de dois meses.


2. No despacho a que se refere o número anterior é, desde  logo,  igualmente
   designada data para realização da audiência  em  caso  de  adiamento  nos
   termos do artigo 333.º, n.º 1, ou para audição do arguido a  requerimento
   do seu advogado ou defensor nomeado ao abrigo do artigo 333.º, n.º 3.


3. Sempre que o arguido se encontrar em prisão preventiva ou  com  obrigação
   de permanência na habitação, a data da audiência é fixada com precedência
   sobre qualquer outro julgamento.


4. Se no processo existir advogado constituído, o tribunal deve  diligenciar
   pela concertação da data para audiência, de modo a evitar o conflito  com
   a marcação de audiência, por acordo feito ao abrigo do  artigo  155.º  do
   Código de Processo Civil.


5. O atraso processual verificado na  fase  do  julgamento  de  que  resulte
   efeito lesivo dá lugar a  responsabilidade  civil  com  a  correspondente
   aplicação do regime estabelecido no artigo 269.º, n.ºs 2 e 4.


                                Artigo 314.º


                 (Despacho que designa dia para a audiência)


1. O despacho  que  designa  dia  para  a  audiência  contém,  sob  pena  de
   nulidade:


   a) A indicação dos factos e disposições legais aplicáveis, o que pode ser
      feito por remissão para a acusação ou para a pronúncia, se a houver;


   b) A indicação do lugar, do dia e da hora da comparência;


   c) A nomeação de defensor do arguido, se ainda não estiver constituído no
      processo; e


   d) A data e a assinatura do presidente.


2. O  despacho,  acompanhado  de  cópia  da  acusação  ou  da  pronúncia,  é
   notificado ao Ministério Público, bem como ao arguido e seu defensor,  ao
   assistente, às partes civis e aos seus representantes, pelo menos 30 dias
   antes da data fixada para a audiência.


3. A notificação do arguido e do assistente ao  abrigo  do  número  anterior
   tem lugar nos termos do artigo 113.º, n.º 1, alíneas  a)  e  b),  excepto
   quando  aqueles  tiverem  indicado  a   sua   residência   ou   domicílio
   profissional à autoridade policial ou judiciária que elaborar o  auto  de
   notícia ou que os ouvir no inquérito ou  na  instrução  e  nunca  tiverem
   comunicado a alteração da mesma através de carta registada, caso em que a
   notificação é feita mediante via postal simples,  nos  termos  do  artigo
   113.º, n.º 1, alínea c).


4. Do despacho que designa dia para a audiência não há recurso.


5. Do despacho que marca  a  audiência  deve  ainda  ser  dado  conhecimento
   simplificado ao registo criminal, para efeitos de menção transitória  até
   ao trânsito da sentença e conhecimento exclusivamente reservado no âmbito
   da actividade processual penal.


                                Artigo 315.º


                     (Comunicação aos restantes juízes)


1. O despacho que designa dia para a audiência é  imediatamente  comunicado,
   por cópia, aos juízes que fazem parte do tribunal.


2. Conjuntamente,  ou  logo  que  possível,  são­lhes  remetidas  cópias  da
   acusação  ou  arquivamento,  da  acusação  do  assistente,   da   decisão
   instrutória, da contestação do arguido, dos articulados das partes  civis
   e de qualquer despacho relativo a  medidas  de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial.


3. Sempre que se mostrar  necessário,  nomeadamente  em  razão  da  especial
   complexidade da causa ou de qualquer questão  prévia  ou  incidental  que
   nele se suscite, o presidente pode, oficiosamente  ou  a  solicitação  de
   qualquer dos restantes juízes, ordenar que o processo lhes vá  com  vista
   por prazo não superior a oito dias. Nesse caso, não é feita  remessa  dos
   documentos referidos no número anterior.


                                Artigo 326.º


                                    (...)


(...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...),


são advertidos com urbanidade pelo presidente do tribunal; e se, depois de
advertidos, continuarem, pode aquele retirar­lhes a palavra, sendo lavrado
termo do incidente e do eventual protesto se tal for requerido pelo visado.


                                Artigo 330.º


                                    (...)


1. Se, no início da audiência, não estiver presente o Ministério Público  ou
   o defensor, o presidente procede,  sob  pena  de  nulidade  insanável,  à
   substituição do Ministério Público pelo substituto legal  e  do  defensor
   por outro advogado ou advogado estagiário, aos quais  pode  conceder,  se
   assim o  requererem,  tempo  suficiente  para  examinarem  o  processo  e
   prepararem a intervenção.


2. (...).


                                Artigo 333.º


                                    (...)


1. Se o  arguido  regularmente  notificado  não  estiver  presente  na  hora
   designada para o início  da  audiência,  o  presidente  toma  as  medidas
   necessárias e legalmente admissíveis para obter a sua  comparência,  e  a
   audiência só é adiada se o tribunal fundamentadamente  considerar  que  é
   absolutamente indispensável para a descoberta da verdade material  a  sua
   presença desde o início da audiência.


2. (...).


3. (...).


4. (...).


5. (...).


6. (...).


                                Artigo 335.º


                                    (...)


1. Fora dos casos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo  anterior,  se,  depois
   de realizadas as diligências necessárias à notificação a que se refere  o
   artigo 314.º, n.º 2 e primeira parte do n.º 3, não for possível notificar
   o arguido do despacho que designa dia para a  audiência,  ou  executar  a
   detenção ou a prisão preventiva referidas nos artigos  116.º,  n.º  2,  e
   254.º, ou consequentes a uma evasão, o arguido é notificado  por  editais
   para se apresentar em juízo, num prazo até  30  dias,  sob  pena  de  ser
   declarado contumaz.


2. Se existir confirmação da  impossibilidade  de  notificação  do  arguido,
   nomeadamente através de informação  de  órgão  de  polícia  criminal,  no
   momento de ser proferido o despacho a que alude o artigo  312.º,  não  se
   procede à designação da data para audiência, sendo o arguido  desde  logo
   notificado nos termos da última parte do número anterior.


3. (Actual n.º 2).


4. (Actual n.º 3).


5. (Actual n.º 4).


                                Artigo 336.º


                                    (...)


1. A declaração de contumácia caduca logo que o  arguido  se  apresentar  ou
   for detido, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo anterior.


2. Logo que se apresente ou for detido, o  arguido  é  sujeito  a  Termo  de
   Identidade e Residência, sem  prejuízo  de  outras  medidas  de  coacção,
   observando-se o disposto no artigo 58º, n.ºs 2, 3 e 5.


3. (...).


                                Artigo 338.º


                                    (...)


1. (...).


2. O tribunal  verifica  igualmente  a  eventual  existência  de  medida  de
   coacção a que o arguido se encontre sujeito e decide da sua  continuação,
   substituição ou revogação.


3. A discussão e a apreciação das questões referidas nos números  anteriores
   deve  conter­se  nos  limites  de  tempo  estritamente  necessários,  não
   ultrapassando,  em  regra,  uma  hora.  A  decisão  pode  ser   proferida
   oralmente, com transcrição na acta.


                                Artigo 342.º


                                    (...)


1. O presidente começa por perguntar ao arguido  pelo  seu  nome,  filiação,
   freguesia e concelho de naturalidade, data de nascimento,  estado  civil,
   profissão, local de trabalho e residência e, se  necessário,  pede-lhe  a
   exibição de documento oficial bastante de identificação, bem como sobre a
   existência de antecedentes criminais ou de processos pendentes.


2. (...).


                                Artigo 350.º


                                    (...)


1. As  declarações  de  peritos  e  consultores  técnicos  são  inicialmente
   tomadas pelo presidente, seguindo-se a inquirição complementar por  parte
   de outros juízes, jurados, Ministério Público, defensor  e  advogados  do
   assistente e das partes civis que de tal não prescidam para utilidade dos
   esclarecimentos e a boa decisão da causa.


2. (...).


3. (...).


                                Artigo 355.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3.  O  disposto  no  número  anterior  não  impede  a  renovação  da  prova,
   oficiosamente ou a requerimento, de acordo com os  princípios  gerais  do
   artigo 340.º, sendo a diligência materialmente possível e  o  tribunal  a
   considerar de relevância para a descoberta da verdade.


                                Artigo 356.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) De instrução ou de inquérito que não contenham declarações do arguido,
      do assistente, das partes civis ou de testemunhas, salvo  no  caso  de
      reconhecimento de pessoas efectuadas nos termos previstos nos  artigos
      126.º, n.º 4, e 147.º, n.º 7.


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...).


3. É também permitida  a  leitura  de  declarações  anteriormente  prestadas
   perante o juiz ou o Ministério Público:


   a) (...);


   b) (...).


4. (...).


5. (...).


6. (...).


7. (...).


8. (...).


                                Artigo 357.º


                                    (...)


1. (...):


   a) Quando tenham sido feitas perante juiz,  na  presença  do  defensor  e
      garantia do contraditório, ou a sua própria solicitação e, neste caso,
      seja qual for a entidade perante a qual tiverem sido prestadas; ou


   b) Quando, tendo sido feitas perante o Ministério Público, na presença do
      defensor, houver contradições ou discrepâncias sensíveis entre elas  e
      as feitas em audiência que não possam ser esclarecidas de outro modo.


2. (...).


                                Artigo 358.º


                                    (...)


1. (...).


2. Ressalva­se do disposto no número anterior o  caso  de  a  alteração  ter
   derivado de factos alegados pela defesa ou constituir a concretização  de
   factos descritos na acusação ou pronúncia.


3. (...).


4. Ressalva-se  do  número  anterior  o  caso  de  a  anterior  qualificação
   jurídica conter já os elementos integrantes da nova qualificação.


                                Artigo 363.º


                                    (...)


1. As declarações prestadas oralmente  em  audiência  são  documentadas,  em
   regra, através de gravação magnetofónica ou audiovisual.


2. Os suportes técnicos de gravação são apensos ao auto.


3. Quando  para  a  documentação,  forem  utilizados  meios  estenográficos,
   estenotípicos ou outros diferentes da escrita comum,  o  funcionário  que
   deles se tiver socorrido, ou, na sua  impossibilidade  ou  falta,  pessoa
   idónea, faz a transcrição no prazo mais curto possível.


4. Se não estiverem à  disposição  do  tribunal  meios  técnicos  idóneos  à
   reprodução integral das declarações, o  juiz  dita  para  a  acta  o  que
   resultar das declarações prestadas.  É  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 100.º, nºs 2 e 3.


                                Artigo 364.º


      (Audiência perante tribunal singular e com a presença de arguido)


As  declarações  prestadas  oralmente  em  audiência  que  decorrer  perante
tribunal singular e com a presença do arguido não são documentadas  se,  até
ao  início  das  declarações  do  arguido  previstas  no  artigo  343.º,   o
Ministério Público, o defensor e os advogados do  assistente  e  das  partes
civis dela prescindirem.


                                Artigo 367.º


                                    (...)


1. Os participantes no acto de deliberação e votação  referido  nos  artigos
   anteriores não podem revelar nada do que durante ela se tiver  passado  e
   se relacionar com a causa, nem exprimir a sua opinião sobre a deliberação
   tomada, salvo o disposto no artigo 372.º, n.º 2.


2. (...).


                                Artigo 372.º


                                    (...)


1. (...).


2. Em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados  e,
   se algum dos juízes assinar vencido, declara com precisão os  motivos  do
   seu voto quanto à matéria de facto e de direito.


3. (...).


4. (...).


5. (...).


                                Artigo 374.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


2. Ao relatório segue­se a  fundamentação,  que  consta  da  enumeração  dos
   factos provados e não provados, bem como de uma  exposição  tanto  quanto
   possível completa, ainda que concisa e  sem  excesso  de  pronúncia,  dos
   motivos, de facto e de direito, que fundamentam a decisão, com  indicação
   e exame crítico das provas  que  serviram  para  formar  a  convicção  do
   tribunal.


3. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...).


4. (...).


                                Artigo 375.º


                                    (...)


1. (...).


2. Após  a  leitura  da  sentença  condenatória,  e  apenas  neste  caso,  o
   presidente,  quando  o  julgar  conveniente,  dirige  ao  arguido   breve
   alocução, exortando­o a corrigir­se.


3. (...).


4. Sempre  que  necessário,  nas  condições  legais  admitidas,  o  tribunal
   procede ao reexame da situação do arguido,  sujeitando-o  às  medidas  de
   coacção admissíveis e adequadas  às  exigências  cautelares  que  o  caso
   requerer.


                                Artigo 379.º


                                    (...)


1. Salvaguardada a especificidade da sentença abreviada, é nula a sentença:


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...).


2. (...).


                                Artigo 380.º


                                    (...)


1. (...):


   a) Fora dos casos previstos no artigo anterior, não tiver sido  observado
      ou não tiver sido integralmente observado o disposto nos artigos 374.º
      e 374.º-A;


   b) (...).


2. (...).


3. (...).


                                Artigo 381.º


                                    (...)


1. São julgados em processo sumário  os  detidos  em  flagrante  delito  por
   crime punível com pena de prisão cujo limite máximo não seja  superior  a
   cinco  anos,  quando  à  detenção  tiver  procedido  qualquer  autoridade
   judiciária ou entidade policial e a audiência se iniciar no máximo de  30
   dias após a detenção.


2. São ainda julgados em processo sumário, nos termos  do  número  anterior,
   os detidos em flagrante delito por crime punível com pena  de  prisão  de
   limite máximo superior a  cinco  anos,  mesmo  em  caso  de  concurso  de
   infracções, quando o Ministério Público, na acusação,  entender  que  não
   deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a três anos.


                                Artigo 382.º


                                    (...)


1. (...).


2. O Ministério Público, depois de interrogar sumariamente o arguido,  se  o
   julgar conveniente, apresenta­o imediatamente, ou  no  mais  curto  prazo
   possível tendo designadamente em conta o artigo 255.º, n.º 3, ao tribunal
   competente para o julgamento.


3. Se o Ministério Público tiver fundadas razões para crer que  o  prazo  de
   julgamento em processo sumário não poderá ser respeitado, lavra  despacho
   da decisão e determina a tramitação sob a forma de processo abreviado.


4. Sempre que o julgamento não possa iniciar-se no prazo máximo de  quarenta
   e oito horas, o Ministério Público liberta imediatamente arguido  detido,
   aplicando-lhe, se disso for caso, termo de identidade  e  residência,  ou
   apresenta­o ao juiz para efeitos de aplicação de medida de coacção ou  de
   garantia patrimonial.


                                Artigo 384.º


                                    (...)


É correspondentemente aplicável em processo sumário o disposto nos artigos
280.º, 281.º e 282.º, com a necessária adequação dos prazos de
procedimento.


                                Artigo 387.º


                                    (...)


1. (...):


   a) O arguido deve ser libertado, sendo  correspondentemente  aplicável  o
      disposto no artigo 382.º, n.º 4; e


   b) (...).


2. Se a  detenção  ocorrer  fora  do  horário  de  funcionamento  normal  da
   secretaria judicial, a entidade policial que tiver procedido  à  detenção
   aplica ao arguido termo de identidade e residência, liberta-o e notifica-
   o para comparecer perante o  Ministério  Público  no  primeiro  dia  útil
   seguinte, à hora que lhe for designada, sob pena de,  faltando,  incorrer
   no crime de desobediência. As testemunhas são igualmente notificadas para
   comparecer.


3. No caso referido no número anterior, até ao máximo de 48  horas,  manter-
   se-á a detenção se o arguido revelar especial perigosidade, risco de fuga
   ou se recusar a assinar o termo de identidade e residência, se recusar  a
   identificar ou  a  identificação  não  for  concludente  e  a  autoridade
   policial não lograr a identificação no prazo previsto  no  artigo  250.º,
   n.º 6.


4. No caso previsto no n.º 2, o Ministério  Público,  se  não  proceder  nos
   termos do artigo 382.º, n.º 3, requer ao juiz a detenção do  arguido  que
   não compareça, quando a audiência ainda puder  ter  lugar  nas  48  horas
   posteriores à detenção.


5. (Actual n.º 4).


                                Artigo 390.º


                  (Reenvio do processo para forma diversa)


1.  Apenas quando verificar:


   a) A manifesta inadmissibilidade, no caso, do processo sumário; ou


   b) A  necessidade  imprescindível,  para  a  descoberta  da  verdade,  de
      diligências de prova que não  possam  previsivelmente  realizar-se  no
      prazo máximo de trinta dias após a detenção,


   o tribunal, por despacho, remete os autos ao Ministério Público para
   tramitação sob outra forma processual. Da decisão pode este reclamar, no
   prazo de quarenta e oito horas, directamente para o presidente do
   tribunal normalmente competente para apreciação de recurso, o qual
   decide e comunica com urgência a decisão, por despacho irrecorrível e
   notificado ao juiz do julgamento e ao reclamante, no prazo máximo de
   cinco dias.


2. O tempo transcorrido nas  diligências  processuais  referidas  no  número
   anterior suspende a contagem dos prazos correspondentemente afectados  do
   processo sumário, à excepção do da detenção.


                                Artigo 391.º


                                    (...)


Em processo sumário só é admissível recurso da sentença ou de  despacho  que
puser termo ao processo, nele se podendo conjuntamente apelar  de  quaisquer
decisões judiciárias tempestivamente impugnadas.


                               Artigo 391.º-A


                                    (...)


1. Em caso de crime punível com pena de multa  ou  com  pena  de  prisão  de
   limite máximo não  superior  a  cinco  anos,  havendo  provas  simples  e
   evidentes de que resultem indícios suficientes de  se  ter  verificado  o
   crime e de quem foi o seu agente, o Ministério Público, face ao  auto  de
   notícia ou realizado inquérito sumário, deduz acusação para julgamento em
   processo abreviado, se não tiverem decorrido mais de três meses  desde  a
   data, conforme os casos, do auto de notícia, da queixa  ou  da  denúncia,
   mas sem terem sido excedidos seis meses contados a partir da data em  que
   o crime foi cometido.


2. O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável  aos  casos
   de comissão de crime em flagrante  delito  fora  da  previsão  do  artigo
   381.º,  salvo  decisão  que  reconheça  a  excepcional  complexidade   do
   processo.


3. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 1  mediante  a  decisão
   prevista no artigo 16.º, n.º 3,  se  não  houver  oposição  declarada  do
   arguido, documentada no processo, ou ainda, a livre  requerimento  deste,
   em qualquer tipo de crime e sem prejuízo das respectivas molduras penais,
   se o Ministério Público  igualmente  reconhecer  a  existência  de  prova
   simples  e  evidente  e  o  reconhecimento  merecer  a  concordância   do
   assistente, estando constituído.


4. É aplicável o disposto no n.º 1, com as devidas adaptações, nos casos  em
   que o andamento  do  processo  depender  de  acusação  particular,  salvo
   justificada decisão de aplicação de forma diversa.


                               Artigo 391.º-B

              (Arquivamento, suspensão acusação e contestação)

1. A acusação deve conter os elementos a que se refere o artigo  283.º,  n.º
   3. A  identificação  do  arguido  e  a  narração  dos  factos  podem  ser
   efectuadas, no todo ou em parte, por remissão para o auto de  notícia  ou
   para a denúncia.


2. (...).


3. É correspondentemente aplicável em  processo  abreviado  o  disposto  nos
   artigos 280.º, 281.º e 282.º, com a necessária adequação  dos  prazos  de
   procedimento.


4. A contestação e  a  apresentação  de  meios  de  prova  seguem  o  regime
   referido no artigo 311.º, n.ºs 5, alínea b), e 6.


                               Artigo 391.º-C


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 287.º,  n.ºs  2  e
   5, 297.º, 299.º, 300.º a 305.º, 307.º, n.ºs 1 e 2, 308.º e 309.º, podendo
   o arguido requerer a prática dos actos que entender necessários.


                               Artigo 391.º-D


                                    (...)


1. Recebidos os autos,  o  juiz,  por  despacho  irrecorrível,  conhece  das
   questões a que se refere o artigo  312.º,  n.º  1,  e  designa  dia  para
   audiência, a qual é fixada para a data mais próxima de modo que entre ela
   e o dia em que os autos foram recebidos não  decorram  mais  de  sessenta
   dias.


2.  Na  marcação  do  prazo  referido  no  número  anterior,  o  juiz   toma
   necessariamente em conta o disposto no artigo 215.º, n.º 1, alínea a).


3. Se o processo tiver sido remetido para julgamento sem ter  havido  debate
   instrutório, é correspondentemente aplicável o disposto no artigo  312.º,
   n.ºs 2 e 3.


                                Artigo 392.º


                                    (...)


1. Em caso de crime punível com pena de prisão não superior a três  anos  ou
   só  com  pena  de  multa,  o  Ministério  Público,  oficiosamente  ou   a
   requerimento  do  arguido,  quando  entender  que  ao   caso   deve   ser
   concretamente aplicada pena ou medida  de  segurança  não  privativas  da
   liberdade, ainda que acompanhada  de  plano  individual  de  recuperação,
   requer ao tribunal que a aplicação tenha lugar em processo sumaríssimo.


2. (...).


                                Artigo 394.º


                                    (...)


1. O requerimento do Ministério Público deve ser apresentado  no  máximo  de
   noventa dias após a abertura  do  inquérito  e  é  escrito  e  contém  as
   indicações tendentes à identificação do arguido, a descrição  dos  factos
   imputados e a menção das disposições legais violadas, a prova existente e
   o enunciado sumário das razões pelas quais entende que ao caso  não  deve
   concretamente ser aplicada pena de prisão.


2. (...).


3. Quando particulares exigências de protecção das vítimas  o  imponham,  ou
   no caso de reparação de  prejuízo  devido  ao  assistente,  o  Ministério
   Público,  oficiosamente  ou  a  requerimento  destes,   pode   propor   o
   arbitramento de  uma  quantia  a  título  de  reparação  pelos  prejuízos
   causados.


                                Artigo 395.º


                                    (...)


1. O juiz rejeita o requerimento e reenvia o  processo  para  a  forma  mais
   adequada:


   a) (...);


   b) Quando o requerimento for  manifestamente  infundado,  nos  termos  do
      disposto no artigo 312.º, n.º 3;


   c) (...).


2. (...).


3. (...).


4. (...).


                                Artigo 400.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) De decisões que  ordenam  actos  dependentes  da  livre  resolução  do
      tribunal, com o entendimento do disposto no artigo 97.º, n.º 5;


   c) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas  relações,  que  não  ponham
      termo  à  causa,  incluindo  os  de  reenvio  do  processo  para  novo
      julgamento;


   d)  De  acórdãos  absolutórios,  incluindo  de   não   pronúncia   e   de
      arquivamento, proferidos, em recurso, pelas  relações,  que  confirmem
      decisão de primeira instância ou quando importem rejeição  de  recurso
      de decisão absolutória;


   e) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas relações,  em  processo  por
      crime a que seja aplicada pena de multa ou pena de prisão não superior
      a três anos, mesmo em caso de concurso de infracções;


   f) De acórdãos condenatórios proferidos, em recurso, pelas relações,  que
      confirmem decisão de primeira instância, em processo por crime  a  que
      seja aplicada pena de prisão não superior a cinco anos, mesmo em  caso
      de concurso de infracções;


   g) Do despacho a que se refere a primeira parte do n.º 1 do artigo 42.º e
      das decisões proferidas em recurso, pelas relações, a que se refere  a
      segunda parte do n.º 2 do mesmo artigo e o n.º 3 do artigo 45.º;


   h) (Actual alínea g)).


2. (...).


                                Artigo 401.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


2. (...).


3. Desacompanhado do Ministério Público, o interesse em agir  por  parte  do
   assistente é concreto e próprio quando resultar da sentença absolvição ou
   condenação do arguido em medida menor do  que  a  pedida  na  dedução  de
   acusação particular ou no requerimento para abertura de instrução e ainda
   nas situações conformes com o estabelecido no n.º 2 do artigo anterior.


                                Artigo 407.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) De decisões que  apliquem  ou  mantenham  medidas  de  coacção  ou  de
      garantia patrimonial, e demais conexos, nos termos deste Código;


   d) De despachos que indefiram arguição de nulidade relativa ao regime  de
      protecção de testemunhas ou de declaração para memória futura;


   e) (Actual alínea d));


   f) (Actual alínea e);


   g) De despacho que recusar ao  Ministério  Público  legitimidade  para  a
      prossecução do processo ou lhe impuser ou a órgão de polícia  criminal
      a prática de acto legalmente devido ou  o  cumprimento  de  disposição
      legal vinculante;


   h) (Actual alínea g));


   i) (Actual alínea h));


   j) Da decisão instrutória e  de  demais  decisões  judiciais  que  com  o
      recurso desta devam subir;


   l) (Actual alínea j)).


2. (...).


3. (...).


                                Artigo 408.º


                                    (...)


1. (...):


   a) (...);


   b) O recurso do despacho de pronúncia e os  demais  que  com  ele  tenham
      subido;


   c) Os recursos previstos no artigo anterior, n.º 1, alíneas f) e i).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...).


3. Suspendem os prazos para efeitos de prescrição do  procedimento  criminal
   os recursos  interpostos  para  o  Tribunal  Constitucional  e  por  este
   admitidos com efeito suspensivo, pelo tempo correspondente entre  a  data
   da interposição e a notificação do correspondente acórdão.


                                Artigo 411.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. No requerimento de  interposição  de  recurso  o  recorrente  indica  se,
   havendo lugar a alegações, e não  houver  lugar  a  renovação  da  prova,
   pretende que elas sejam produzidas oralmente ou por escrito.


5. Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 107.º,  se  o  recurso  tiver
   por objecto a reapreciação da prova documentada,  são  acrescidos  de  10
   dias os prazos referidos nos números anteriores.


6. (Actual n.º 5).


7. O requerimento de interposição de recurso que afecte  o  arguido  julgado
   na ausência, ou a motivação, anteriores à notificação  da  sentença,  são
   notificados àquele quando esta lhe for notificada, nos termos dos artigos
   333.º, n.º 4, e 334.º, n.º 6.


8. A qualquer  dos  sujeitos  processuais  com  legitimidade  para  interpor
   recurso  é  admitida  a  renúncia   pessoal,   expressa   e   insuprível,
   designadamente por declaração para a acta,  do  direito  autónomo  à  sua
   apresentação, com os consequentes efeitos  para  a  verificação  do  caso
   julgado.


                                Artigo 412.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...):


   a) (...);


   b) (...); e


   c) (...).


3. Quando impugne a decisão proferida sobre matéria de facto,  o  recorrente
   deve indicar:


   a) (...);


   b) (...);


   c) (Revogado).


4. Se o recorrente entender que deve haver lugar a renovação  da  prova  por
   erro notório na sua produção indica, a seguir às  conclusões,  as  provas
   que  entende  deverem  ser  renovadas  perante  o  tribunal  de  recurso,
   mencionando em relação a cada uma os factos que se destina a esclarecer e
   as razões que justificam a renovação.


5. No caso previsto no número anterior, se o registo  de  prova  tiver  sido
   efectuado de modo diferente da gravação magnetofónica ou  audiovisual,  o
   relator pode ordenar a transcrição das declarações ou dos depoimentos,  a
   qual será realizada nesse tribunal.


6. Se o recorrente não indicar algum dos elementos previstos nos n.ºs 2 e  3
   do presente artigo, o juiz convida-o a suprir a falta  no  prazo  de  dez
   dias, sob pena de o recurso não ser admitido.


7. (Actual n.º 5).


                                Artigo 413.º


                                    (...)


1.  Os  sujeitos  processuais  afectados  pela  interposição   do   recurso,
   incluindo o Ministério Público, podem responder no prazo de quinze  dias,
   contados da data da notificação referida no artigo 411.º, n.ºs 6 e 7.


2. (...).


3. (Revogado).


4. (...).


                                Artigo 414.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. Se o recurso não for interposto de  decisão  que  conheça,  a  final,  do
   objecto do processo, o tribunal pode,  antes  de  ordenar  a  remessa  do
   processo ao tribunal superior, sustentar ou reparar  aquela  decisão,  na
   medida em que, neste último caso, o não faça com prejuízo das posições do
   arguido.


5. (...).


6. (...).


7. (...).


                                Artigo 415.º


                                    (...)


1. (...).


2. A desistência faz­se por requerimento  ou  por  termo  no  processo  e  é
   verificada por despacho do relator.


                                Artigo 417.º


                                    (...)


1. (Revogado).


2. (Revogado).


3. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d) (...);


   e) (...).


4. (...):


   a) (...);


   b) (...).


5. Não sendo aplicável o disposto no número anterior ou devendo  o  processo
   prosseguir, se algum dos recorrentes tiver requerido alegações  escritas,
   o relator fixa o prazo para alegações, que não pode exceder dez dias.


6. (...).


7. Quando o recurso deva ser julgado em conferência nos termos da alínea  d)
   do n.º 4 do artigo 419.º, decorrido o prazo para  alegações  escritas,  o
   relator elabora projecto de acórdão no prazo a que se refere o n.º 4.


                                Artigo 419.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. (...).


4. (...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) A decisão recorrida não ponha termo à causa;


   d) Não houver lugar a alegações orais e não seja  necessário  proceder  à
      renovação da prova nos termos do artigo 430.º; ou


   e) As questões a decidir revistam manifesta simplicidade e não haja lugar
      à renovação da prova, ou por ser manifesta a procedência do recurso.


                                Artigo 422.º


                                    (...)


1. A não comparência de pessoas  convocadas  só  determina  o  adiamento  da
   audiência quando o tribunal o considerar indispensável  à  realização  da
   justiça, deixando em definitivo de haver lugar a alegações orais em  caso
   de falta do legal representante do recorrente.


2. (Revogado).


3. (...).


                                Artigo 425.º


                                    (...)


1. (...).


2. (...).


3. Se não for possível lavrar imediatamente o  acórdão,  o  presidente  fixa
   publicamente a data, dentro dos 10 dias seguintes, para a sua publicação.


4. (...).


5. (...).


6. (...).


                                Artigo 428.º


                                    (...)


1. (...).


2. Sem prejuízo do disposto no artigo 410.º, n.ºs 2 e 3,  a  declaração  nos
   termos do artigo 364.º, ou a falta do  requerimento  previsto  no  artigo
   389.º, n.º 2, ou no artigo 391.º-E, n.º 2, vale como renúncia ao  recurso
   em matéria de facto.


                                Artigo 430.º


                                    (...)


1. Quando deva conhecer de facto e de direito, a relação admite a  renovação
   da prova se tal for considerado estritamente necessário ao bem fundado da
   decisão e houver razões para crer que aquela permitirá evitar  o  reenvio
   do processo.


2. (...).


3. (...).


4. (...).


5. (...).


                                Artigo 431.º


                                    (...)


1. (Actual corpo do artigo).


2. No caso previsto na alínea b) do número anterior, o tribunal  da  relação
   procede à audição ou visualização dos depoimentos indicados e  de  outros
   que julgue relevantes, excepto se o relator  considerar  indispensável  a
   sua transcrição, a qual será realizada nesse tribunal.


                                Artigo 432.º


                                    (...)


(...):


   a) (...);


   b) (...);


   c) (...);


   d)  Opcionalmente  com   a   relação,   de   decisões   finais,   visando
      exclusivamente o reexame de matéria de direito;


   e) (...).


                                Artigo 446.º


                                    (...)


1. É obrigatório para o Ministério Público recorrer  de  quaisquer  decisões
   de  que  não  seja  admissível  recurso  ordinário,   proferidas   contra
   jurisprudência fixada pelo Supremo Tribunal de  Justiça,  sendo,  em  tal
   caso, o recurso sempre admissível.


2. Ao recurso referido no número anterior, independentemente do  recorrente,
   é aplicável o disposto no artigo 438.º e  correspondentemente  as  demais
   disposições do presente capítulo.


3. (...)."


                                 Artigo 4.º


                            (Artigos aditamentos)


São aditados os artigos 16.º - A, 47.º A, 61.º - A, 67.º-A,  67.º-B,  139.º-
A, 177.º-A, 177.º-B, 190.º-A, 190.º-B,  196.º-A,  251.º-A,  287-A,  307.º-A,
374.º-A e 391.º-F com as redacções seguintes:


                                   "16- A


                              (Julgados de Paz)


1. Lei própria poderá definir competência específica  dos  julgados  de  paz
   para a apreciação de crimes puníveis só com pena de multa, de recurso  da
   aplicação de coimas com valor não superior à respectiva alçada bem  como,
   em qualquer caso, para a  tramitação  e  realização  das  diligências  de
   mediação legalmente autorizadas e aí requeridas.


2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Ministério  público  ou  o
   assistente nas acusações particulares, aplicando-se o processo  abreviado
   e  obtida  a  concordância   do   arguido,   sempre   que   condicionarem
   expressamente o pedido a sanção não privativa da liberdade, podem dirigir
   o processo ao julgado de paz da área da residência deste, aplicando-se as
   correspondentes regras deste código.


3. Os  serviços  de  mediação  oficialmente  reconhecidos,  funcionando  nos
   julgados de paz, são competentes para a actividade de mediação  que  lhes
   for solicitada  no  quadro  das  regras  do  processo  previstas  para  a
   suspensão provisória do processo.


                               Artigo 47.º- A


                       (Legitimidade e transparência)


1. O exercício dos poderes atribuídos ao  Ministério  Público  desenvolve-se
   em execução da política criminal definida pelos órgãos de  soberania,  da
   acção  penal  orientada  pelo  princípio   da   legalidade   nos   termos
   estabelecidos no presente Código e na defesa da legalidade democrática.


2. Concorrendo para o disposto no  número  anterior,  quaisquer  directivas,
   instruções ou orientações  gerais  proferidas  pelo  Procurador-Geral  da
   República, ao abrigo da sua competência  legal,  que  se  relacionem  com
   aspectos de interpretação ou aplicação das normas do presente Código  bem
   como despachos genéricos emanados da competente autoridade do  ministério
   Público,   com   fundamento   no   processo   penal,   são   públicas   e
   obrigatoriamente tornadas acessíveis, designadamente através de edição no
   correspondente sítio da internet.


3. De toda a sua actividade em correspondência  com  a  caracterização  e  a
   avaliação do movimento processual penal, das auditorias ao  funcionamento
   dos sistemas policiais  de  investigação  criminal,  quando  tenham  tido
   lugar, do resultado da actuação da comissão de fiscalização dos  sistemas
   de intercepção de comunicações e de informações policiais,  das  sínteses
   dos relatórios policiais relativos aos modos de concretização das medidas
   cautelares e de polícia, o Ministério Público elabora relatório anual  de
   avaliação que pelo Procurador-Geral da República apresenta  à  Assembleia
   da República até ao final do mês de Março de cada ano.


                               Artigo 61.º - A


                     (Termo de identidade e residência)


1. A autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal estabelecem  termo
   de identidade e residência lavrado no processo  a  todo  aquele  que  for
   convocado como declarante, nos termos e para os efeitos da alínea  a)  do
   n.º 1 do artigo 58.º ou constituído arguido,  ainda  que  já  tenha  sido
   identificado nos termos do artigo 250.º.


2. Para o efeito de ser notificado mediante via postal simples,  nos  termos
   da alínea c) do n.º 1 do art. 113.º, o declarante ou o arguido indicam  a
   sua residência, o local de trabalho ou outro domicílio à sua escolha.


3. Do termo deve constar que àquele foi dado conhecimento:


   a) Da obrigação de comparecer perante a autoridade competente  ou  de  se
      manter à disposição dela sempre que a lei o obrigar ou  para  tal  for
      devidamente notificado;


   b) Da  obrigação  de  não  mudar  de  residência  sem  comunicar  a  nova
      residência ou o lugar onde possa ser encontrado;


   c) De que as posteriores notificações serão feitas por via postal simples
      para a morada indicada no n.º 2, excepto se o declarante ou o  arguido
      comunicarem uma outra, através de requerimento  entregue  ou  remetido
      por via postal registada à secretaria onde os autos se  encontrarem  a
      correr nesse momento;


4. Os efeitos do  termo  de  identidade  e  residência,  quando  aplicado  a
   declarante e desde que não tenha havido lugar à constituição de  arguido,
   caducam logo que passados três meses da data da sua constituição.


                               Artigo 67.º - A


                                  (Vítima)


1.  Considera-se  vítima  toda  a  pessoa  singular  que  sofreu  um   dano,
   nomeadamente um atentado à sua integridade  física  ou  mental,  um  dano
   moral, ou  uma  perda  material,  directamente  causadas  por  acções  ou
   omissões que infrinjam a lei penal.


2. Às vítimas de crimes assistem os seguintes direitos:


   a) Ser informadas sobre os modos mais adequados de apresentação de queixa
      e dos vários procedimentos no processo em que  subsequentemente  podem
      intervir;


   b) Ser informadas sobre as modalidades e em  que  condições  podem  obter
      aconselhamento jurídico ou apoio judiciário;


   c) Serem informadas das condições de acesso às pertinentes  instituições,
      públicas,  associativas  ou  particulares  de  reconhecida   utilidade
      pública, com actividade de apoio às vítimas;


   d) Serem informadas dos tipos de apoios que podem receber;


   e) Serem condignamente tratadas, com  respeito  pela  sua  dignidade,  em
      todos os contactos com as autoridades  judiciárias  ou  os  órgãos  de
      polícia criminal, tendo designadamente em  consideração  as  adequadas
      garantias de reserva ou as especiais disposições da lei;


   f) Serem alvo de um tratamento de  apoio  específico  nos  casos  em  que
      devido à sua condição pessoal, designadamente por razão de menoridade,
      dependência ou por efeito da particular gravidade  do  crime,  revelem
      especial vulnerabilidade;


   g) Dos requisitos que regem o direito  da  vítima  a  indemnização  e  do
      reembolso das despesas em que incorreram pela legitima participação no
      processo penal;


   h) De se constituírem como assistentes, adquirindo por esse modo condição
      de sujeito processual, nos termos da lei;


   i) De deduzirem pedido de indemnização civil, nos termos da lei;


   j) De participarem, directamente ou através de advogado,  nas  tentativas
      de mediação legalmente admitidas;


   l) Serem informados do  seguimento  dado  à  queixa  e  do  andamento  do
      processo penal por factos que lhe digam respeito, nos termos da lei;


   m) Serem informados em especial, nos casos  de  reconhecida  perigosidade
      potencial do agressor, das principais decisões judiciárias que afectem
      o estatuto deste;


   n) Em caso de cidadãos de Estado estrangeiro, quais os especiais meios de
      defesa dos seus interesses que pode utilizar.


3. Compete ao Ministério Público assegurar superiormente,  no  processo,  as
   possibilidades e  condições  de  realização  dos  direitos  das  vítimas,
   devendo para o efeito receber a melhor cooperação  tanto  dos  órgãos  de
   polícia  criminal  como  das  instituições  e  entidades  com  missão  de
   acompanhamento ou apoio às vítimas.


4. Sempre que, na realização do disposto no número anterior, houver lugar  a
   aplicação de modalidades de apoio específico, nos termos da lei, a vítima
   delas especialmente carecidas e que se revelem com relevância declarativa
   ou testemunhal para o processo, são as mesmas consignadas  em  auto  pelo
   Ministério  Público,  designadamente  as  que  se  integrem  em  programa
   especial de segurança, com a indicação dos órgãos  de  polícia  criminal,
   das instituições e entidades admitidas à  sua  prestação,  competindo-lhe
   assegurar  que  todos  eles   salvaguardem   condições   de   isenção   e
   imparcialidade devidas na sua actuação.


5. Nas circunstâncias  do  número  anterior,  quando  o  Ministério  Público
   considere de relevante interesse para a descoberta da  verdade  que  seja
   conferido apoio jurídico regular a quem ao mesmo não  possa  aceder,  por
   carência de meios económicos, determina a nomeação oficiosa  de  advogado
   nos termos legais estabelecidos para o apoio judiciário.


                               Artigo 67.º - B


                  (Reparação da vítima em casos especiais)


1. Não tendo sido deduzido pedido de indemnização civil  no  processo  penal
   ou em separado, nos termos dos artigos 72.º e 77.º, o tribunal,  em  caso
   de condenação,  pode,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério
   Público com a acusação ou durante a audiência,  arbitrar  uma  quantia  a
   título  de  reparação  pelos  prejuízos  sofridos   quando   particulares
   exigências de protecção da vítima o imponham.


2. No caso previsto  no  número  anterior,  é  assegurado  o  respeito  pelo
   contraditório.


3. A quantia arbitrada a título de reparação é tida em conta  em  acção  que
   venha a conhecer de pedido civil de indemnização.


4. A condenação na quantia a título de reparação prevista no número um,  sob
   a forma  de  responsabilidade  substitutiva,  solidária  ou  subsidiária,
   conforme  a  decisão  judicial,  pode  ser  extensível  a   entidade   ou
   instituição sobre a qual recaísse especial dever de cuidado  e  protecção
   da  vítima,  nos  casos  em  que  a  mesma  se  revelar   particularmente
   vulnerável, designadamente em razão de  menoridade,  inimputabilidade  ou
   outra relevante situação de dependência.


                              Artigo 139.º - A


                     (Protecção especial de testemunhas)


1. Nos casos em que deva ter lugar a prestação de  depoimento  para  memória
   futura, nas situações e condições do artigo 271.º, estando ou devendo ser
   aplicado  qualquer  dos  aspectos  do  regime  legal  de   protecção   de
   testemunhas a vítimas  delas  especialmente  carecidas  ou  especialmente
   vulneráveis, é, sob pena de  nulidade,  promovido  processo  complementar
   urgente sob a presidência do juiz competente, no âmbito do qual a decisão
   é tomada após audiência com debate oral e garantia do contraditório sobre
   os fundamentos da decisão.


2. Para o debate referido no número anterior o  juiz  convoca  o  Ministério
   Público, o defensor e, sendo  conveniente,  o  assistente  e  assegura  a
   disponibilização de todos os elementos úteis à decisão, em particular  os
   relativos à identidade e circunstâncias da testemunha e aos factos  e  às
   circunstâncias sobre que o testemunho deva versar.


3. Na audiência referida no n.º 1 cabe apreciação das decisões de  aplicação
   de modalidades de apoio específico a vítimas  sob  regime  de  protecção,
   previstas no artigo 67.º - A, n.º 4, para efeitos da sua  validação  pelo
   juiz, atentos os critérios e  os  objectivos  que  as  fundamentam  e  as
   garantias devidas de isenção e imparcialidade a que devem  subordinar-se.
   Sobrevindo suspeição levantada pela defesa e não superada no  decurso  da
   audiência, é a mesma documentada no auto.


4. Compete ao Tribunal, na presente fase, exercer a competência prevista  no
   artigo 67.º-A, n.º 5.


5. Quando esteja em causa garantir a reserva da identidade da testemunha:


   a) o juiz de instrução competente para apreciar o pedido não pode  sofrer
      de impedimento por efeito de ter praticado, ordenado ou autorizado  os
      actos referidos no n.º 1 do artigo 268.º e no n.º 1 do  artigo  269.º,
      bem como participado em processo em que tenha  presidido  a  actos  de
      instrução ou ao debate instrutório;


   b) o juiz que tenha proferido decisão sobre o  pedido  fica  impedido  de
      intervir posteriormente no processo;


   c) o defensor é  substituído  por  advogado  representante  da  defesa  e
      nomeado, ouvida esta, pela Ordem dos Advogados.


  O despacho judicial de decisão ou outros atinentes à aplicação do regime
  especial de protecção de testemunhas é susceptível de recurso nos termos
           correspondentemente aplicáveis do artigo 219.º. 177 - A


                (Pressupostos da busca domiciliária nocturna)


1. As buscas domiciliárias nocturnas  podem  ser  efectuadas  por  órgão  de
   polícia criminal em caso  de  detenção  em  flagrante  delito  por  crime
   punível com pena de prisão de máximo superior a três anos.


2. Fora de flagrante delito as  buscas  domiciliárias  nocturnas  efectuadas
   por órgão de polícia criminal realizam-se, a requerimento  do  Ministério
   Público, mediante competente despacho de autorização judicial.


3. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo
   177.º


                                  177.º -B


                        (Busca domiciliária nocturna)


1. Entende-se por busca domiciliária nocturna a diligência efectuada,  entre
   as vinte e uma e as sete horas, por órgão de  polícia  criminal  em  casa
   habitada ou outro espaço fechado em caso de flagrante delito, nos  termos
   do n.º 1 do artigo anterior, ou com o intuito de deter arguido ou  pessoa
   relacionada com  a  criminalidade  especialmente  violenta  ou  altamente
   organizada  ou  de  recolher  quaisquer  objectos  relacionados  com  tal
   criminalidade, ou que possam servir de prova da sua prática.


2.  Para  efeitos  do  número   anterior,   entende-se   por   criminalidade
   especialmente violenta ou altamente organizada a relativa aos casos de:


   a) Terrorismo e organização terrorista;


   b) Tráfico de pessoas;


   c) Tráfico de armas;


   d) Tráfico de estupefacientes;


   e) Rapto;


   f) Sequestro;


   g) Escravidão;


   h) Tomada de reféns.


                               Artigo 190 - A


                 (Video-vigilância e registos fotográficos)


1. É admitida  a  utilização  com  função  preventiva  de  meios  de  video-
   vigilância em locais  particulares mas acessíveis ou  com  frequência  de
   pessoas, nas imediações de equipamento patrimonial especialmente vigiado,
   bem como em vias  públicas  com  particulares  exigências  de  prevenção,
   quando  tal  se  encontrar  autorizado  por  autoridade  competente  e  a
   ocorrência for devidamente indicada.


2. Os registos videográficos obtidos são estritamente reservados,  colocados
   à guarda  da  entidade  regularmente  autorizada  para  a  sua  produção,
   obrigatoriamente eliminados até trinta dias após  a  sua  captação  e  só
   utilizáveis, nos termos da lei, para  efeito  de  procedimento  criminal,
   disciplinar ou de responsabilidade civil nos casos em que parte  legítima
   carecer  de  instaurar  o  correspondente  processo  e  sempre   mediante
   autorização prévia de autoridade judiciária competente.


3. É legítima, com dispensa dos requisitos estabelecidos nos n.ºs 1 e  2,  a
   instalação de meios de video-vigilância em locais de acesso delimitado  e
   estritamente  particular,  mediante  consentimento  livre   dos   utentes
   regulares. São  igualmente  legítimos  os  procedimentos  de  captação  e
   registo individualizados desde que consentidos pelo visado, de captação e
   registo por particulares de imagens genéricas e de eventos  públicos  sem
   finalidades de divulgação bem como os relativos à actividade dos meios de
   comunicação social de acordo com as pertinentes normas de exercício.


4.  São  ainda  legítimos  os  procedimentos  de  registo  videográfico   ou
   fotográfico, quando tomados  por  particulares  em  relação  a  situações
   fortuitas de flagrante delito criminal ou de ocorrência grave, quando  em
   relação às circunstâncias do procedimento não lhes for  exigível  conduta
   diversa.


5. Por competente promoção  do  Ministério  Público,  compete  à  autoridade
   judicial a autorização de utilização processual para  efeitos  penais  de
   provas obtidas por recurso a meios de  video-vigilâcia  ou  fotográficos,
   obtidos nos termos dos números anteriores.


6. O disposto  nos  números  anteriores  é  prejudicado  sempre  que  o  uso
   orientado de meios de video-vigilância ocorra no âmbito de actividade  de
   investigação criminal, caso em que a utilização, a instalação e o registo
   ficam subordinados a decisão judicial e o aproveitamento dos elementos de
   prova submetidos a idêntica forma de validação, cumprindo-se  o  disposto
   no artigo 190.º e demais normas por ele referidas.


7. É consentida a captação e o registo orientados de imagens,  dinâmicas  ou
   estáticas, levados a  cabo  por  órgão  de  policia  criminal  no  âmbito
   processual, em relação a pessoa contra a qual corra inquérito, desde  que
   o procedimento não implique intromissão  de  domicílio  ou,  em  qualquer
   circunstância, da esfera de intimidade  da  vida  pessoal,  carecendo  os
   elementos de prova obtidos  por  tal  procedimento  de  prévia  validação
   judicial e devendo todos  os  demais  ser  eliminados,  salvo  competente
   qualificação como elementos relevantes para integração no acervo de dados
   do sistema integrado de informação policial.


8. Sempre que o procedimento referido no número anterior implique acesso  ao
   espaço reservado do domicílio ou afectação  da  esfera  de  intimidade  e
   privacidade da vida pessoal, a legitimidade do mesmo só  ocorre  mediante
   prévia autorização judicial, com aplicação do disposto no artigo 190.º  e
   demais normas por ele referidas.


                              Artigo 190.º - B


        (Comissão de Controle das Formalidades e dos Dados Policiais)


1. Visando o  controle  de  legalidade  do  funcionamento  dos  sistemas  de
   intromissão nas comunicações, de intercepção, gravação e registo de som e
   imagem, bem como o controle de dados a cargo dos sistemas  de  informação
   policial, é constituída uma Comissão de Fiscalização permanente,  a  qual
   exerce em especial as seguintes competências:


   a) de fiscalização da fidedignidade  dos  procedimentos  de  intercepção,
      gravação e registo, e sua posterior utilização, tal  como  autorizados
      ou determinados por decisão judicial e judiciária competente;


   b) de avaliação da  legalidade  do  registo  e  da  utilização  de  dados
      policiais,  em  particular  os  constantes  do  sistema  integrado  de
      informação policial;


   c) de elaboração das normas técnicas relativas ao seu funcionamento.


2. A Comissão tem poderes de acompanhamento do funcionamento dos sistemas  e
   sempre que detectar a existência de irregularidade notifica a  autoridade
   judiciária ou policial competente para determinar a correcção devida  dos
   procedimentos, sempre com respeito pelas regras aplicáveis à protecção do
   segredo de justiça ou do sigilo profissional.


3. A Comissão elabora relatório trimestral de avaliação,  sem  referência  a
   elementos individualizados ou nominativos, do qual é dado conhecimento ao
   Presidente do Conselho Superior da Magistratura, ao  Procurador-Geral  da
   República e ao Director da Policia Judiciária.


4. Os membros da Comissão subordinam-se às regras  estritas,  permanentes  e
   subsequentes do segredo  de  justiça  e  do  segredo  profissional,  cuja
   violação implica a pena  necessária  de  destituição  do  cargo  mediante
   inquérito directamente conduzido por magistrado directamente nomeado pelo
   Procurador-Geral  da  República,  sendo  competente  para  a   apreciação
   judicial, em primeira instância, secção criminal do Tribunal da Relação.


5. A Comissão é composta por três  elementos  em  regime  de  permanência  e
   exclusividade,  sendo  um  juiz  de  tribunal  superior   indicado   pelo
   Presidente do Conselho Superior da Magistratura e por este escolhido, que
   preside, um magistrado do Ministério Público com o estatuto de Procurador-
   Geral Adjunto, indicado pelo  Procurador-Geral  da  República,  ouvido  o
   respectivo Conselho Superior, e um comissário  superior  de  investigação
   criminal, indicado pelo Director Nacional da Polícia Judiciária.


6. Excepcionalmente, por decisão  judicial  competente,  particularmente  em
   casos em que intercepções a realizar possam contender com a protecção  de
   regimes de reserva ou de segredo especialmente protegidos, designadamente
   em atenção à qualidade dos sujeitos, pode o presidente  da  Comissão  ser
   directamente  encarregue  da  realização  das  operações  e  formalidades
   decretadas por decisão judicial competente.


                               Artigo 196.º -A


                           (Medidas de protecção)


1. Quando as circunstâncias do caso o justifiquem, pode o  juiz,  decretando
   ou não medida de coacção, estabelecer medidas de protecção do arguido.


2. Entende-se por medida de protecção aquela:


   a) Em que seja prescrita ao  arguido  plano  individual  de  recuperação,
      particularmente na situação em que a  toxicodependência  se  evidencie
      como causa dominante do comportamento criminal;


   b) Dirigida a terceiros, por o seu  comportamento  revelar  sério  perigo
      para a integridade física ou moral do  arguido,  e  que  implique,  na
      relação para com este, inibição de contacto ou de acesso a local ou  a
      situação, desde que da inibição não possa  resultar  para  os  visados
      limitação de actividades lícitas.


3. Nas situações da alínea  a)  do  número  anterior  é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 281.º, n.º 4.


4. Qualquer medida de inibição deve ser precedida, sempre que  possível,  da
   audição dos visados, é impugnável a todo o tempo  e  do  despacho  que  a
   mantenha há recurso nos termos aplicáveis do artigo 219.º


5. A duração de medida de  protecção  obedece  na  medida  do  aplicável  ao
   disposto nos artigos 212.º e 213.º, com o prazo referido no artigo 218.º,
   n.º 1.


6. É correspondentemente  aplicável  o  disposto  em  relação  à  revogação,
   alteração ou extinção de medidas de coacção.


                              Artigo 251.º - A


                            (Inibição de acesso)


1. Quando especiais razões de segurança o justifiquem, pessoas que pelo  seu
   comportamento  manifestamente   infraccional   se   tornem   fundadamente
   suspeitas do exercício de actividade  criminosa,  violenta  ou  de  séria
   perturbação da ordem pública podem ser inibidas por autoridade de polícia
   criminal de aceder a determinados locais ou eventos públicos por  período
   não superior a 48 horas.


2. O incumprimento da injunção  referida  no  número  anterior  é  razão  de
   detenção por flagrante  delito  de  desrespeito  a  ordem  de  autoridade
   pública.


3. A aplicação da medida referida no n.º 1 obedece, na parte aplicável,  aos
   requisitos dos artigos 174.º, n.º 5, e 175.º, n.º 3, e a referida no  n.º
   2 ao disposto no artigo 254.º, n.º 2.


                              Artigo 287.º - A


 (Outras possibilidades legais de arquivamento ou de abertura de instrução)


1. Uma vez ultrapassado o prazo máximo em concreto do inquérito  sem  que  o
   Ministério Público tenha deduzido acusação ou procedido ao  arquivamento,
   assiste ao arguido o direito de requerer o arquivamento do inquérito, com
   conhecimento ao responsável hierárquico do titular do processo.


2. O requerimento  referido  no  número  anterior  logo  que  recebido  pelo
   Ministério Público é obrigatoriamente notificado ao assistente ou, se não
   estiver constituído, ao denunciante de que haja conhecimento no  processo
   com a faculdade de como tal se constituir.


3. Em caso de processo com vários arguidos, o requerimento  apresentado  por
   um deles aproveita a todos.


4. Se em 5 dias não se  proceder  ao  arquivamento  em  conformidade  com  o
   requerido, pode o imediato superior hierárquico do magistrado titular  do
   inquérito determinar quaisquer das diligências referidas no artigo  278.º
   ou,  em  alternativa,  se  o  procedimento  não  depender   de   acusação
   particular, requerer, no subsequente prazo  de  5  dias,  a  abertura  de
   instrução  contraditória,  fundamentando  a  razão  de  ser  do   atraso,
   indicando os crimes relativamente a cuja averiguação decorre o inquérito,
   oferecendo os  autos  no  estado  em  que  se  encontrarem  e  requerendo
   complementarmente as diligências de prova que considere deverem ainda ter
   lugar.


5. Em caso de intervenção hierárquica dirigida à prossecução  do  inquérito,
   ao  abrigo  do  artigo  278.º,  vindo  a   verificar-se   repetição   dos
   pressupostos enunciados no n.º 1, aplicam-se subsequentemente, para todos
   os efeitos legais, as disposições do presente  artigo,  com  excepção  da
   faculdade de nova propulsão do inquérito por parte do Ministério Público.


6. Se o procedimento não depender de acusação particular, pode o  assistente
   em 5 dias acompanhar o requerimento do Ministério Público,  quando  tiver
   tido lugar, podendo indicar diligências  complementares  de  obtenção  de
   prova, ou, nos casos em que o arguido não tenha requerido o  arquivamento
   do inquérito ou o Ministério Público nada tenha  decidido,  em  15  dias,
   contados do limite do prazo máximo de duração em concreto  do  inquérito,
   ou do último prazo de decisão do Ministério Público, conforme  os  casos,
   autonomamente deduzir requerimento para abertura de instrução, cumprindo-
   se o disposto na  parte  final  do  número  quatro.  Tendo-se  verificado
   decisão de arquivamento, é integralmente aplicável  o  regime  do  artigo
   287.º.


7. Esgotados os prazos de interposição  de  requerimento  para  abertura  de
   instrução ou em caso de rejeição deste com trânsito em julgado, extingue-
   se a constituição de arguido e arquiva-se o  processo,  sem  prejuízo  da
   aplicabilidade do artigo 279.º.


8. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 287.º, n.ºs 4 e 5.


                              Artigo 307.º - A


              (Efeitos da ausência de requerimento de acusação)


Na ausência de apresentação de requerimento para acusação tal como  previsto
no artigo 307.º, n.º 1, alínea  b),  e  não  tendo  havido  arquivamento,  é
correspondentemente aplicável o disposto no artigo 287.º - A, n.º  7,  neste
caso sem possibilidade de reabertura do processo.


                              Artigo 374.º - A


                            (Sentença abreviada)


1. Atenta a simplicidade da causa, o tribunal, quando entender que  ao  caso
   cabe  decisão  absolutória  ou  decisão  condenatória  não  privativa  da
   liberdade, pode  comunicar  ao  ministério  Público,  ao  assistente,  ao
   arguido  e  às  partes  civis,  caso  tenha  sido  deduzido   pedido   de
   indemnização civil, os factos provados, a indicação  sumária  das  provas
   relevantes, o crime e a pena concreta, ou a decisão absolutória.


2. Obtendo a concordância do Ministério Público, do assistente,  do  arguido
   e das partes civis, o juiz dita de imediato para a  acta  a  decisão  que
   valerá como sentença.


3. A sentença a que se refere o número anterior  transita  imediatamente  em
   julgado.


4. Não sendo obtido o  acordo  referido  no  n.º  2,  o  juiz  depositará  a
   sentença no prazo de 8 dias.


5. A sentença abreviada contém apenas:


   a) As indicações tendentes à identificação do arguido,  do  assistente  e
      das partes civis;


   b) A enumeração dos factos provados, podendo fazê-lo com remissão para os
      factos constantes da acusação;


   c) A indicação das provas consideradas;


   d) As disposições legais aplicáveis;


   e) A decisão condenatória ou absolutória;


   f) A indicação do destino a dar às coisas ou objectos relacionados com  o
      crime;


   g) A data e a assinatura dos membros do tribunal.


6. A sentença observa o  disposto  neste  Código  e  no  Código  das  Custas
   judiciais em matéria de custas,  sendo  a  taxa  de  justiça  reduzida  a
   metade.


7. O disposto nos números anteriores  é  correspondentemente  aplicável  aos
   acórdãos, sendo, no caso do n.º 2, a acta assinada por  todos  os  juízes
   que integram o tribunal colectivo.


                               Artigo 391.º F


                              (Recorribilidade)


Em processo abreviado, salvaguardados os recursos com efeito  suspensivo  do
processo referidos no artigo 408.º, n.º 1, alínea c) e  o  recurso  previsto
no artigo 219.º, quaisquer outros tempestivamente  interpostos  de  decisões
judiciárias apenas sobem em conexão com recurso de sentença ou  de  despacho
que ponha termo ao processo."


                                 Artigo 5.º


                              (Artigo revogado)


É revogado o artigo 416.º


                                 Artigo 6.º


                             (Entrada em vigor)


A presente lei entra em vigor um ano após a sua publicação.


                               Os Deputados PS

                          CÓDIGO DE PROCESSO PENAL





Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  78/87,  de  17  de
Fevereiro, com a redacção dada pelas  alterações  constantes  dos  Decretos-
Leis n.º 387-E/87, de 29 de Dezembro,  n.º  212/89,  de  30  de  Junho,  n.º
17/91, de 10 de Janeiro, da Lei n.º 57/91, de 13 de  Agosto,  dos  Decretos-
Leis n.º 423/91, de 30 de Outubro, n.º 343/93, de 1 de Outubro, n.º  317/95,
de 28 de Novembro, das Leis n.º 59/98, de 25 de Agosto, n.º 3/99, de  13  de
Janeiro, n.º 7/2000, de 27 de Maio, do Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15  de
Dezembro, com a redacção dada pela Declaração de Rectificação n.º  9-F/2001,
de 31 de Março, da Lei n.º 30-E/2000, de  26  de  Dezembro,  e  da  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto.


                      DISPOSIÇÕES PRELIMINARES E GERAIS


                                 Artigo 1.º


                 (Definições legais e âmbitos de legalidade)


8. Para efeitos do disposto no presente Código considera-se:


   a) Crime: o conjunto de pressupostos de que depende a aplicação ao agente
      de uma pena ou de uma medida de segurança criminais;


   b) Autoridade judiciária: o juiz, o juiz  de  instrução  e  o  Ministério
      Público, cada um relativamente aos actos processuais que cabem na  sua
      competência;


   c) Órgãos de polícia criminal: todas as entidades e agentes  policiais  a
      quem caiba levar a cabo quaisquer actos ordenados por  uma  autoridade
      judiciária ou determinados por este Código;


   d) Autoridade de polícia criminal: os directores, oficiais, inspectores e
      subinspectores de polícia e todos os funcionários policiais a quem  as
      leis respectivas reconhecerem aquela qualificação;


   e) Suspeito: toda a pessoa relativamente à qual  exista  indício  de  que
      cometeu ou se prepara para cometer um crime, ou que nele participou ou
      se prepara para participar;


   f) Alteração substancial dos  factos:  aquela  que  tiver  por  efeito  a
      imputação ao arguido de um crime diverso ou a  agravação  dos  limites
      máximos das sanções aplicáveis;


   g)  Relatório  social:   informação   sobre   a   inserção   familiar   e
      sócio­profissional do arguido e, eventualmente, da  vítima,  elaborada
      por serviços de reinserção social,  com  o  objectivo  de  auxiliar  o
      tribunal ou o juiz no conhecimento da personalidade do  arguido,  para
      os efeitos e nos casos previstos neste diploma;


   h) Informação dos serviços de reinserção social: resposta a  solicitações
      concretas sobre a situação  pessoal,  familiar,  escolar,  laboral  ou
      social do arguido e, eventualmente, da vítima, elaborada por  serviços
      de reinserção social, com o objectivo  referido  na  alínea  anterior,
      para os efeitos e nos casos previstos neste diploma.


9. Para efeitos do disposto no presente Código, apenas  podem  considerar­se
   como casos de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente  organizada
   as condutas que:


   a) Integrarem os crimes de associação criminosa, terrorismo e organização
      terrorista,  tráfico  de  pessoas,  tráfico  de  armas,   tráfico   de
      estupefacientes, de rapto, de sequestro, de escravidão, de  tomada  de
      reféns; ou


   b) Dolosamente se dirigirem contra a vida,  a  integridade  física  ou  a
      liberdade das pessoas ou consistirem  em  fogo  posto,  provocação  de
      explosão  ou  outra  conduta  similar  socialmente  perigosa  e  forem
      puníveis com pena de prisão de máximo igual ou superior a cinco anos.


10. Lei especial estabelece o regime jurídico de  protecção  às  vítimas  de
   crimes, em particular os violentos, incluindo os de violência conjugal, e
   define o entendimento de uns e de outros para efeitos  indemnizatórios  e
   outras formas de apoio.


11. Mediante identificação dos tipos legais de crime considerados do  âmbito
   da criminalidade organizada ou de natureza  economico-financeira  graves,
   lei própria pode definir, quanto ao processo, regime especial de obtenção
   de meios de prova ou de estipulação de medidas cautelares.


12. Lei própria regula a aplicação de medidas  para  protecção  especial  de
   testemunhas  em  processo  penal,   mediante   cumprimento   das   regras
   específicas de processo definidas neste código.


13. Lei própria  regula  a  utilização  de  meios  técnicos  de  controlo  à
   distância para fiscalização do cumprimento da obrigação de permanência na
   habitação prevista no artigo 201.º do Código de Processo Penal.


14. O disposto no presente código respeita a precedência  de  aplicação  das
   normas constantes de regime de imunidades,  nos  casos  constitucional  e
   legalmente admitidos.


                                 Artigo 2.º


               (Constitucionalidade e legalidade do processo)


4. A aplicação  de  penas,  de  medidas  de  protecção,  de  coacção  ou  de
   segurança, bem como as decisões de autorização para a obtenção  de  meios
   de prova ou  quaisquer  outros  despachos  no  âmbito  do  inquérito,  da
   instrução ou do julgamento só podem ter  lugar  em  conformidade  com  as
   disposições deste Código.


5. Na interpretação das normas  do  presente  Código  devem  as  autoridades
   judiciárias  privilegiar  a  aplicação  da  justiça  material  em   prazo
   razoável,  nos  limites  temporais  legalmente   previstos   e   mediante
   salvaguarda do processo equitativo, assegurar a  conformidade  devida  às
   normas da Constituição, em especial  respeitar  a  aplicação  directa  do
   regime dos direitos, liberdades e garantias  e  observar,  designadamente
   para efeitos integrativos, os princípios gerais de direito e do  processo
   penal.


6. Todos os prazos referidos no presente Código têm natureza  peremptória  e
   da sua violação decorrem todos os efeitos e consequências nele referidos.


                                 Artigo 3.º


                           (Aplicação subsidiária)


As  disposições  deste  Código  são   subsidiariamente   aplicáveis,   salvo
disposição legal em contrário, aos processos de natureza penal regulados  em
lei especial.


                                 Artigo 4.º


                           (Integração de lacunas)


Sem prejuízo do disposto  no  artigo  2.º,  nos  casos  omissos,  quando  as
disposições deste Código não puderem aplicar-se  por  analogia,  observam­se
as normas do processo civil que se harmonizem com o  processo  penal  e,  na
falta delas, aplicam­se os princípios gerais do processo penal.


                                 Artigo 5.º


                (Aplicação da lei processual penal no tempo)


1. A lei processual penal é de aplicação imediata, sem prejuízo da  validade
   dos actos realizados na vigência da lei anterior.


2.  A  lei  processual  penal  não  se  aplica   aos   processos   iniciados
   anteriormente à sua vigência quando da sua aplicabilidade imediata  possa
   resultar:


   a) Agravamento sensível  e  ainda  evitável  da  situação  processual  do
      arguido, nomeadamente uma limitação do seu direito de defesa; ou


   b) Quebra da harmonia e unidade dos vários actos do processo.


                                 Artigo 6.º


                (Aplicação da lei processual penal no espaço)


A lei processual penal é aplicável em todo o  território  português  e,  bem
assim, em território  estrangeiro  nos  limites  definidos  pelos  tratados,
convenções e regras do direito internacional.


                                 Artigo 7.º


                       (Suficiência do processo penal)


1. O processo penal é promovido independentemente de qualquer outro  e  nele
   se resolvem todas as questões que interessarem à decisão da causa.


2. Quando, para se conhecer  da  existência  de  um  crime,  for  necessário
   julgar qualquer questão não penal  que  não  possa  ser  convenientemente
   resolvida no processo penal, pode o tribunal suspender  o  processo  para
   que se decida esta questão no tribunal competente.


3. A suspensão pode ser requerida, após a acusação ou  o  requerimento  para
   abertura da instrução, pelo Ministério Público, pelo assistente  ou  pelo
   arguido, ou ser ordenada oficiosamente pelo  tribunal.  A  suspensão  não
   pode, porém, prejudicar a realização de diligências urgentes de prova.


4. O tribunal marca o prazo da suspensão, que pode  ser  prorrogado  até  um
   ano se a demora na decisão não for imputável ao assistente ou ao arguido.
   O Ministério Público pode sempre intervir  no  processo  não  penal  para
   promover o seu rápido andamento e informar o tribunal penal.  Esgotado  o
   prazo sem que a questão prejudicial tenha sido resolvida, ou se  a  acção
   não tiver sido proposta no prazo máximo de um mês, a questão  é  decidida
   no processo penal.


                                   PARTE I


                                   LIVRO I


                          DOS SUJEITOS DO PROCESSO


                                  TÍTULO I


                            DO JUIZ E DO TRIBUNAL


                                 CAPÍTULO I


                                DA JURISDIÇÃO


                                 Artigo 8.º


                      (Administração da justiça penal)


Os tribunais judiciais são os órgãos  competentes  para  decidir  as  causas
penais e aplicar penas e medidas de segurança criminais.


                                 Artigo 9.º


                  (Exercício da função jurisdicional penal)


4. Os tribunais judiciais administram a justiça penal de acordo com a lei  e
   o direito.


5.  No  exercício  da  sua  função,  os  tribunais  e   demais   autoridades
   judiciárias  têm  direito  a  ser  coadjuvados  por   todas   as   outras
   autoridades; a colaboração solicitada prefere a qualquer outro serviço.


6. Nos termos da lei, no exercício da função  jurisdicional  e  em  qualquer
   fase do  processo,  pode  a  autoridade  judicial  requisitar  assessoria
   técnica pertinente em  razão  da  matéria  que  lhe  esteja  submetida  a
   apreciação, pelo tempo necessário para o efeito.


                                 CAPÍTULO II


                               DA COMPETÊNCIA


                                  SECÇÃO I


                      COMPETÊNCIA MATERIAL E FUNCIONAL


                                 Artigo 10.º


                          (Disposições aplicáveis)


3. A competência material e funcional  dos  tribunais  em  matéria  penal  é
   regulada pelas disposições deste Código e, subsidiariamente,  pelas  leis
   de organização judiciária.


4. A competência concretiza-se  originariamente  de  acordo  com  as  regras
   aleatórias  da  distribuição,  não  prevalecendo  na  consolidação  desta
   quaisquer critérios relativos à prática de actos urgentes.


                                 Artigo 11.º


                (Competência do Supremo Tribunal de Justiça)


1. Compete ao plenário do Supremo Tribunal de Justiça, em matéria penal:


   a) Conhecer dos conflitos de competência entre secções;


   b) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.


2. Compete ao pleno das secções criminais do Supremo  Tribunal  de  Justiça,
   em matéria penal:


   a) Julgar o Presidente  da  República,  o  Presidente  da  Assembleia  da
      República e o Primeiro Ministro pelos crimes praticados  no  exercício
      das suas funções;


   b) Julgar os recursos  de  decisões  proferidas  em  1ª  instância  pelas
      secções;


   c)  Uniformizar  a  jurisprudência,  nos  termos  dos  artigos  437.º   e
      seguintes.


3. Compete às secções criminais do Supremo Tribunal de Justiça,  em  matéria
   penal:


   a) Julgar processos por crimes cometidos por juízes do  Supremo  Tribunal
      de Justiça e das relações e  magistrados  do  Ministério  Público  que
      exerçam funções junto destes tribunais, ou equiparados;


   b) Julgar os recursos que não sejam da competência do pleno das secções;


   c) Conhecer dos conflitos de competência entre relações, entre estas e os
      tribunais de 1.ª instância ou entre  tribunais  de  1.ª  instância  de
      diferentes distritos judiciais;


   d) Conhecer dos pedidos de habeas corpus em virtude de prisão ilegal;


   e) Conhecer dos pedidos de revisão;


   f) Decidir sobre o pedido de atribuição de competência a  outro  tribunal
      da mesma espécie e hierarquia, nos casos de obstrução ao exercício  da
      jurisdição pelo tribunal competente;


   g) Praticar os actos jurisdicionais relativos  ao  inquérito,  dirigir  a
      instrução, presidir ao  debate  instrutório  e  proferir  despacho  de
      pronúncia ou não pronúncia nos processos referidos na alínea a), e  na
      alínea a) do número anterior;


   h) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.


4. Nos casos previstos na alínea a) do número anterior as secções  funcionam
   com três juízes.


                                 Artigo 12.º


                         (Competência das relações)


4. Compete ao plenário das relações, em matéria penal:


   a) Conhecer dos conflitos de competência entre secções;


   b) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.


5. Compete às secções criminais das relações, em matéria penal:


   a)  Julgar  processos  por  crimes  cometidos  por  juízes  de   direito,
      procuradores da República e procuradores-adjuntos;


   b) Praticar os actos jurisdicionais relativos  ao  inquérito,  dirigir  a
      instrução, presidir ao  debate  instrutório  e  proferir  despacho  de
      pronúncia ou não pronúncia nos processos referidos na alínea anterior;


   c) Exercer as competências previstas nas alíneas anteriores e nos  mesmos
      termos e condições correspondentemente  aplicáveis,  salvo  disposição
      especial em contrário, relativamente aos demais titulares de órgãos de
      soberania e membros do Conselho de Estado;


   d) Julgar recursos;


   e) Conhecer dos conflitos de competência entre tribunais de 1.ª instância
      do respectivo distrito judicial;


   f) Julgar os processos judiciais de extradição;


   g) Julgar os  processos  de  revisão  e  confirmação  de  sentença  penal
      estrangeira;


   h) Exercer as demais atribuições conferidas por lei.


6. Nos casos previstos na alínea a) do número anterior as secções  funcionam
   com três juízes.


                                 Artigo 13.º


                      (Competência do tribunal do júri)


1. Compete ao tribunal do júri julgar os processos que, tendo a  intervenção
   do júri sido requerida pelo Ministério Público, pelo assistente  ou  pelo
   arguido, respeitarem a crimes previstos no título III e no capítulo I  do
   título V do livro II do Código Penal.


2. Compete ainda ao tribunal do júri julgar os processos  que,  não  devendo
   ser julgados pelo tribunal singular e tendo a intervenção  do  júri  sido
   requerida pelo Ministério  Público,  pelo  assistente  ou  pelo  arguido,
   respeitarem a crimes cuja  pena  máxima,  abstractamente  aplicável,  for
   superior a oito anos de prisão.


3. O requerimento do Ministério Público e o do assistente  devem  ter  lugar
   no prazo para dedução  da  acusação,  conjuntamente  com  esta,  e  o  do
   arguido, no prazo do requerimento para  abertura  de  instrução.  Havendo
   instrução, o requerimento do arguido e o do assistente  que  não  deduziu
   acusação devem ter lugar no prazo de oito dias a contar da notificação da
   pronúncia.


4. O requerimento de intervenção do júri é irretratável.


                                 Artigo 14.º


                     (Competência do tribunal colectivo)


3. Compete ao tribunal colectivo, em  matéria  penal,  julgar  os  processos
   que, não devendo ser julgados pelo tribunal do júri, respeitarem a crimes
   previstos no título III e no capítulo I do título V do livro II do Código
   Penal.


4. Compete, ainda, ao  tribunal  colectivo  julgar  os  processos  que,  não
   devendo ser julgados pelo tribunal singular, respeitarem a crimes:


      a) Dolosos ou agravados pelo resultado, quando for elemento do tipo  a
         morte de uma pessoa;


      b) Cuja pena máxima, abstractamente aplicável, seja de  limite  máximo
         igual ou superior a oito anos de prisão, mesmo quando, no  caso  de
         concurso   de   infracções,   seja   inferior   o   limite   máximo
         correspondente a cada crime e em casos em que a pena seja  superior
         a cinco anos, não tendo o Ministério  Público  usado  da  faculdade
         prevista no artigo 16.º, n.º 3, e a autoridade judiciária  deferido
         requerimento do arguido ou do assistente, apresentado no  prazo  da
         contestação, para tal atribuição de competência;


      c) A competência para o julgamento  de  crime  com  moldura  penal  de
         limite máximo superior a cinco anos é atribuída a juiz de círculo.


                                 Artigo 15.º


                      (Determinação da pena aplicável)


Para efeito do disposto nos artigos 13.º e 14.º,  na  determinação  da  pena
abstractamente aplicável são levadas em conta todas  as  circunstâncias  que
possam elevar o máximo legal da pena a aplicar no processo.


                                 Artigo 16.º


                     (Competência do tribunal singular)


5. Compete ao tribunal singular, em matéria penal, julgar os processos que
   por lei não couberem na competência dos tribunais de outra espécie.


6. Compete  também  ao  tribunal  singular,  em  matéria  penal,  julgar  os
   processos que respeitarem a crimes:


   a) (Revogado);


   b) Cuja pena máxima, abstractamente aplicável, seja igual ou  inferior  a
      cinco anos de prisão.


7. Compete ainda  ao  tribunal  singular  julgar  os  processos  por  crimes
   previstos no artigo 14.º, n.º 2, alínea b), mesmo em caso de concurso  de
   infracções,  quando  o  Ministério   Público,   na   acusação,   ou,   em
   requerimento, quando  seja  superveniente  o  conhecimento  do  concurso,
   entender que não deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão  superior
   a cinco anos.


8. No caso previsto no número anterior, o tribunal não pode aplicar pena  de
   prisão superior a cinco anos.


                                    16- A


                              (Julgados de Paz)


4. Lei própria poderá definir competência específica  dos  julgados  de  paz
   para a apreciação de crimes puníveis só com pena de multa, de recurso  da
   aplicação de coimas com valor não superior à respectiva alçada bem  como,
   em qualquer caso, para a  tramitação  e  realização  das  diligências  de
   mediação legalmente autorizadas e aí requeridas.


5. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Ministério  público  ou  o
   assistente nas acusações particulares, aplicando-se o processo  abreviado
   e  obtida  a  concordância   do   arguido,   sempre   que   condicionarem
   expressamente o pedido a sanção não privativa da liberdade, podem dirigir
   o processo ao julgado de paz da área da residência deste, aplicando-se as
   correspondentes regras deste código.


6. Os  serviços  de  mediação  oficialmente  reconhecidos,  funcionando  nos
   julgados de paz, são competentes para a actividade de mediação  que  lhes
   for solicitada  no  quadro  das  regras  do  processo  previstas  para  a
   suspensão provisória do processo.


                                 Artigo 17.º


                     (Competência do juiz de instrução)


Compete a juiz de instrução  proceder  à  instrução  contraditória,  decidir
quanto  à  pronúncia  e  exercer  as  funções  jurisdicionais  relativas  ao
inquérito, nos termos prescritos neste Código.


                                 Artigo 18.º


                      (Tribunal de execução das penas)


A competência do tribunal de execução das penas é regulada em lei especial.


                                  SECÇÃO II


                           COMPETÊNCIA TERRITORIAL


                                 Artigo 19.º


                               (Regras gerais)


7. É competente para conhecer de um crime o tribunal em cuja área  se  tiver
   verificado a consumação.


8. Tratando-se de crime de que resultou a morte de uma ou  mais  pessoas,  é
   competente o tribunal em cuja  área  o  agente  actuou  ou,  em  caso  de
   omissão, deveria ter actuado.


9.  Para  conhecer  de  crime  que  se  consuma  por  actos  sucessivos   ou
   reiterados, ou por um só acto susceptível de se  prolongar  no  tempo,  é
   competente o tribunal em cuja área se tiver praticado o  último  acto  ou
   tiver cessado a consumação.


10. Se o crime não tiver chegado  a  consumar­se,  é  competente  para  dele
   conhecer o tribunal em cuja área se tiver  praticado  o  último  acto  de
   execução ou, em caso de punibilidade dos actos  preparatórios,  o  último
   acto de preparação.


11. Em processo em que esteja constituído uma  pluralidade  de  arguidos,  é
   competente tanto o tribunal em cuja área tiver decorrido  a  direcção  do
   inquérito ou a instrução como qualquer dos tribunais em cuja  área  tiver
   presumivelmente ocorrido algum dos factos integrativos do  crime  ou  dos
   crimes constantes da acusação.


12. Ainda que a consumação de um crime possa ter ocorrido em  área  diversa,
   é ainda competente para a sua apreciação o tribunal da área domiciliar do
   arguido ou do arguido e do assistente, se esta for comum e a acusação  ou
   a pronúncia que introduzirem o processo considerarem não  haver  prejuízo
   para a descoberta da verdade.


                                 Artigo 20.º


                (Crime cometido a bordo de navio ou aeronave)


1. É competente para conhecer de crime cometido a bordo de navio o  tribunal
   da área do porto português para onde o agente  se  dirigir  ou  onde  ele
   desembarcar; e, não se dirigindo o agente para  território  português  ou
   nele não desembarcando, ou fazendo parte da  tripulação,  o  tribunal  da
   área da matrícula.


2. O disposto no número anterior é  correspondentemente  aplicável  a  crime
   cometido a bordo de aeronave.


3. Para qualquer caso não previsto nos números  anteriores  é  competente  o
   tribunal da área onde primeiro tiver havido notícia do crime.


                                 Artigo 21.º


               (Crime de localização duvidosa ou desconhecida)


1. Se o crime estiver relacionado com áreas diversas e houver dúvidas  sobre
   aquela em que se localiza  o  elemento  relevante  para  determinação  da
   competência territorial, é competente para dele conhecer  o  tribunal  de
   qualquer das áreas, preferindo  o  daquela  onde  primeiro  tiver  havido
   notícia do crime.


2. Se for desconhecida a localização do elemento relevante, é  competente  o
   tribunal da área onde primeiro tiver havido notícia do crime.


                                 Artigo 22.º


                       (Crime cometido no estrangeiro)


1. Se o crime for cometido no estrangeiro, é competente para  dele  conhecer
   o tribunal da área  onde  o  agente  tiver  sido  encontrado  ou  do  seu
   domicílio. Quando ainda assim não for possível determinar a  competência,
   esta pertence ao tribunal da área onde primeiro tiver havido  notícia  do
   crime.


2. Se o crime for cometido em parte no estrangeiro, é competente  para  dele
   conhecer o tribunal da área nacional onde tiver sido praticado  o  último
   acto relevante, nos termos das disposições anteriores.


                                 Artigo 23.º


                     (Processo respeitante a magistrado)


Se num processo for ofendido,  pessoa  com  a  faculdade  de  se  constituir
assistente ou parte civil um magistrado,  e  para  o  processo  devesse  ter
competência, por  força  das  disposições  anteriores,  o  tribunal  onde  o
magistrado exerce funções, é competente o tribunal da  mesma  hierarquia  ou
espécie com sede mais próxima, salvo  tratando­se  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça.


                                 SECÇÃO III


                           COMPETÊNCIA POR CONEXÃO


                                 Artigo 24.º


                             (Casos de conexão)


3. Há conexão de processos quando:


   a) O mesmo agente tiver cometido vários crimes através da mesma acção  ou
      omissão;


   b) O mesmo agente tiver cometido  vários  crimes,  na  mesma  ocasião  ou
      lugar, sendo uns causa ou efeito dos outros, ou  destinando­se  uns  a
      continuar ou a ocultar os outros;


   c)  O  mesmo  crime  tiver  sido   cometido   por   vários   agentes   em
      comparticipação;


   d) Vários agentes tiverem cometido diversos crimes em comparticipação, na
      mesma ocasião ou lugar, sendo uns  causa  ou  efeito  dos  outros,  ou
      destinando­se uns a continuar ou a ocultar os outros;


   e) Vários agentes tiverem  cometido  diversos  crimes  reciprocamente  na
      mesma ocasião ou lugar; ou


   f) Ocorrer por violação do  segredo  de  justiça  situação  admitida  nos
      termos do artigo 88.º, n.º 5.


4. A conexão  só  opera  relativamente  aos  processos  que  se  encontrarem
   simultaneamente na fase de inquérito, de instrução ou de julgamento.


                                 Artigo 25.º


     (Conexão de processos da competência de tribunais com sede na mesma
                                  comarca)


Para além dos casos previstos  no  artigo  anterior,  há  ainda  conexão  de
processos  quando  o  mesmo  agente  tiver  cometido  vários   crimes   cujo
conhecimento seja da competência de tribunais com  sede  na  mesma  comarca,
nos termos do artigo 19.º e seguintes.


                                 Artigo 26.º


                             (Limites à conexão)


A conexão não opera entre processos que sejam e processos que não  sejam  da
competência de tribunais de menores.


                                 Artigo 27.º


         (Competência material e funcional determinada pela conexão)


Se os  processos  conexos  devessem  ser  da  competência  de  tribunais  de
diferente hierarquia ou espécie, é  competente  para  todos  o  tribunal  de
hierarquia ou espécie mais elevada.


                                 Artigo 28.º


                   (Competência determinada pela conexão)


Se os processos devessem ser da competência de tribunais com  jurisdição  em
diferentes áreas ou com sede na mesma comarca, é  competente  para  conhecer
de todos:


   a) O tribunal competente para conhecer do crime a que  couber  pena  mais
      grave;


   b) Em caso de crimes de igual  gravidade,  o  tribunal  a  cuja  ordem  o
      arguido


   c) estiver preso ou, havendo vários arguidos presos, aquele  à  ordem  do
      qual estiver preso o maior número;


   d) Se não houver arguidos presos ou o seu número for igual, o tribunal da
      área onde primeiro tiver havido notícia de qualquer dos crimes.


                                 Artigo 29.º


                     (Unidade e apensação dos processos)


1. Para todos os  crimes  determinantes  de  uma  conexão,  nos  termos  das
   disposições anteriores, organiza­se um só processo.


2. Se tiverem já sido instaurados processos distintos, logo  que  a  conexão
   for reconhecida procede­se à apensação de todos àquele que  respeitar  ao
   crime determinante da competência por conexão.


                                 Artigo 30.º


                          (Separação dos processos)


1. Oficiosamente, ou a requerimento do Ministério Público,  do  arguido,  do
   assistente ou do lesado, o tribunal faz  cessar  a  conexão  e  ordena  a
   separação de algum ou alguns dos processos sempre que:


   a) Houver na separação um interesse ponderoso  e  atendível  de  qualquer
      arguido, nomeadamente no não prolongamento da prisão preventiva;


   b) A conexão puder representar um grave risco para a  pretensão  punitiva
      do Estado, para o interesse do ofendido ou do lesado;


   c) A conexão puder retardar excessivamente o julgamento de  qualquer  dos
      arguidos; ou


   d) Houver declaração de contumácia, ou o julgamento decorrer na  ausência
      de um ou alguns dos arguidos e o tribunal tiver como mais  conveniente
      a separação de processos.


2. A requerimento de algum ou alguns dos arguidos,  o  tribunal  pode  ainda
   tomar a providência referida no número anterior quando  outro  ou  outros
   dos arguidos tiverem requerido a intervenção do júri.


3. O requerimento referido no princípio do número  anterior  tem  lugar  nos
   oito dias posteriores à notificação do  despacho  que  tiver  admitido  a
   intervenção do júri.


                                 Artigo 31.º


                        (Prorrogação da competência)


A competência determinada por conexão, nos termos  dos  artigos  anteriores,
mantém­se:


   a) Mesmo que, relativamente ao  crime  ou  aos  crimes  determinantes  da
      competência por conexão,  o  tribunal  profira  uma  absolvição  ou  a
      responsabilidade criminal se extinga antes do julgamento;


   b) Para o conhecimento dos processos separados nos termos do artigo 30.º,
      n.º 1.


                                CAPÍTULO III


                       DA DECLARAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA


                                 Artigo 32.º


                  (Conhecimento e dedução da incompetência)


1.  A  incompetência  do  tribunal  é  por  este   conhecida   e   declarada
   oficiosamente e pode ser deduzida pelo Ministério Público, pelo arguido e
   pelo assistente até ao trânsito em julgado da decisão final.


2. Tratando­se de incompetência territorial, ela somente pode  ser  deduzida
   e declarada:


   a) Até ao início do debate instrutório, tratando­se de juiz de instrução;
      ou


   b) Até ao início da audiência de julgamento, tratando­se de  tribunal  de
      julgamento.


                                 Artigo 33.º


                  (Efeitos da declaração de incompetência)


5. Declarada a incompetência do tribunal,  o  processo  é  remetido  para  o
   tribunal competente, o qual anula os actos que se não teriam praticado se
   perante ele tivesse corrido o processo e ordena  a  repetição  dos  actos
   necessários para conhecer da causa.


6. O tribunal declarado incompetente pratica os actos processuais urgentes.


7. As medidas de coacção, de protecção ou de garantia patrimonial  ordenadas
   pelo tribunal declarado incompetente  conservam  eficácia  mesmo  após  a
   declaração  de  incompetência,  mas  devem,  no  mais  breve  prazo,  ser
   convalidadas ou infirmadas pelo tribunal competente.


8. Se  para  conhecer  de  um  crime  não  forem  competentes  os  tribunais
   portugueses, o processo é arquivado.


                                 CAPÍTULO IV


                        DOS CONFLITOS DE COMPETÊNCIA


                                 Artigo 34.º


                     (Casos de conflito e sua cessação)


1. Há conflito, positivo ou negativo, de  competência  quando,  em  qualquer
   estado do processo, dois ou mais tribunais,  de  diferente  ou  da  mesma
   espécie, se considerarem competentes ou incompetentes  para  conhecer  do
   mesmo crime imputado ao mesmo arguido.


2.  O  conflito  cessa  logo  que  um  dos  tribunais  se  declarar,   mesmo
   oficiosamente, incompetente ou competente, segundo o caso.


                                 Artigo 35.º


                           (Denúncia do conflito)


1. O tribunal logo que se aperceber do conflito suscita­o junto do  tribunal
   competente para o decidir, remetendo­lhe  cópia  dos  actos  e  todos  os
   elementos necessários  à  sua  resolução,  com  indicação  do  Ministério
   Público, do arguido, do assistente e dos advogados respectivos.


2. O conflito pode  ser  suscitado  também  pelo  Ministério  Público,  pelo
   arguido ou pelo assistente mediante requerimento dirigido  ao  presidente
   do tribunal  competente  para  a  resolução,  contendo  a  indicação  das
   decisões e das posições em conflito,  ao  qual  se  juntam  os  elementos
   mencionados na parte final do número anterior.


3. A denúncia  ou  o  requerimento  previstos  nos  números  anteriores  não
   prejudicam a realização dos actos processuais urgentes.


                                 Artigo 36.º


                           (Resolução do conflito)


7. O conflito é dirimido pelo tribunal de menor  hierarquia  com  jurisdição
   sobre os tribunais em conflito.


8. O relator comunica imediatamente aos tribunais  em  conflito  a  denúncia
   recebida, juntando as cópias e os elementos a que se refere o  n.º  1  do
   artigo anterior, e fixa­lhes prazo para resposta,  não  superior  a  oito
   dias bem como notifica o arguido e o assistente para alegarem em idêntico
   prazo. Seguidamente, e depois de recolhidas as informações  e  as  provas
   que reputar necessárias, o tribunal competente resolve o conflito.


9. (Revogado).


10. (Revogado).


11. A decisão é imediatamente comunicada aos  tribunais  em  conflito  e  ao
   Ministério Público junto deles e notificada ao arguido e ao assistente.


12. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 33.º, n.º 3.


                                 CAPÍTULO V


                   DA OBSTRUÇÃO AO EXERCÍCIO DA JURISDIÇÃO


                                 Artigo 37.º


                           (Pressupostos e efeito)


Quando, em qualquer estado do processo posterior ao  despacho  que  designar
dia para a audiência, em  virtude  de  graves  situações  locais  idóneas  a
perturbar o desenvolvimento do processo:


   a) O exercício da jurisdição pelo tribunal competente se revelar impedido
      ou gravemente dificultado;


   b) For de recear daquele exercício grave perigo para  a  segurança  ou  a
      tranquilidade públicas; ou


   c) A liberdade de determinação dos participantes no processo se encontrar
      gravemente comprometida;


a competência é atribuída a outro tribunal da  mesma  espécie  e  hierarquia
onde a obstrução previsivelmente se não verifique e que se encontre  o  mais
próximo possível do obstruído.


                                 Artigo 38.º


                           (Apreciação e decisão)


6. Cabe às secções criminais do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  decidir  do
   pedido de atribuição de competência que lhe seja dirigido  pelo  tribunal
   obstruído, pelo Ministério Público,  pelo  arguido,  pelo  assistente  ou
   pelas partes civis. O pedido é logo acompanhado dos elementos  relevantes
   para a decisão.


7. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 36.º, n.ºs  2  e  5,
   bem como no artigo 33.º, n.º 3.


8. O pedido de atribuição de competência  não  tem  efeito  suspensivo,  mas
   este pode ser­lhe conferido, atentas  as  circunstâncias  do  caso,  pelo
   tribunal competente para a  decisão.  Neste  caso  o  tribunal  obstruído
   pratica os actos processuais urgentes.


9. Se o pedido for deferido, o  tribunal  designado  declara  se  e  em  que
   medida os actos processuais já praticados conservam eficácia ou devem ser
   repetidos perante ele.


10. Se  o  pedido  do  arguido,  do  assistente  ou  das  partes  civis  for
   considerado  manifestamente  infundado,  o  requerente  é  condenado   ao
   pagamento de uma soma entre seis e vinte UCs.


                                 CAPÍTULO VI


                     DOS IMPEDIMENTOS, RECUSAS E ESCUSAS


                                 Artigo 39.º


                               (Impedimentos)


1. Nenhum juiz pode exercer a sua função num processo penal:


   a) Quando for, ou tiver sido, cônjuge ou representante legal do  arguido,
      do ofendido ou de pessoa com a faculdade de se  constituir  assistente
      ou parte civil ou quando com qualquer dessas pessoas  viver  ou  tiver
      vivido em condições análogas às dos cônjuges;


   b) Quando ele, ou o seu cônjuge,  ou  a  pessoa  que  com  ele  viver  em
      condições análogas  às  dos  cônjuges,  for  ascendente,  descendente,
      parente até ao 3.º grau, tutor ou curador, adoptante  ou  adoptado  do
      arguido, do ofendido ou de pessoa com a  faculdade  de  se  constituir
      assistente ou parte civil ou for afim destes até àquele grau;


   c) Quando tiver intervindo no processo como representante  do  Ministério
      Público, órgão de polícia criminal, defensor, advogado  do  assistente
      ou da parte civil ou perito; ou


   d) Quando, no processo, tiver sido ouvido ou dever sê­lo como testemunha.


2. Se o juiz tiver sido oferecido como testemunha, declara, sob  compromisso
   de honra, por despacho nos autos,  se  tem  conhecimento  de  factos  que
   possam influir na decisão da causa.  Em  caso  afirmativo  verifica­se  o
   impedimento; em caso negativo deixa de ser testemunha.


3. Não podem exercer funções, a qualquer título, no mesmo  processo,  juízes
   que sejam entre si cônjuges, parentes ou afins até ao  3.º  grau  ou  que
   vivam em condições análogas às dos cônjuges.


                                 Artigo 40.º


                 (Impedimento por participação em processo)


6. Nenhum juiz pode intervir em recurso ou pedido  de  revisão  relativos  a
   uma decisão  que  tiver  proferido,  em  que  tiver  participado,  ou  no
   julgamento de um processo a cujo debate instrutório tiver presidido ou em
   que, no inquérito ou na instrução ou em sede  de  aplicação  de  recurso,
   tiver aplicado e posteriormente mantido medida de  coacção  de  entre  as
   previstas nos artigos 199.º, 201 e 202.º.


7. Identicamente, nenhum juiz pode presidir à instrução  quando,  no  âmbito
   do mesmo  processo,  tiver  aplicado  qualquer  das  medidas  de  coacção
   referidas no número anterior ou acto jurisdicional por si praticado tenha
   sido objecto de declaração de nulidade proferida em tribunal de recurso.


8. Nenhum juiz pode ainda intervir em recurso  relativo  a  uma  decisão  em
   cujo processo tenha apreciado recurso de  decisão  instrutória  bem  como
   participar no correspondente julgamento, se verificada aquela ocorrência.


9. É aplicável o disposto no artigo 139.º-A, n.º 5, alíneas a) e b).


10.  Nenhum  juiz  pode  intervir  em  acção   de   indemnização   intentada
   relativamente a decisão que anteriormente tenha proferido ou em que tiver
   participado.


                                 Artigo 41.º


                  (Declaração de impedimento e seu efeito)


1. O juiz que tiver qualquer impedimento nos termos dos  artigos  anteriores
   declara­o imediatamente por despacho nos autos.


2. A declaração de impedimento pode ser requerida  pelo  Ministério  Público
   ou pelo arguido, pelo assistente ou pelas partes  civis  logo  que  sejam
   admitidos  a  intervir  no  processo,  em  qualquer  estado   deste;   ao
   requerimento são juntos os elementos comprovativos. O juiz visado profere
   o despacho no prazo máximo de cinco dias.


3. Os actos praticados por juiz impedido são nulos,  salvo  se  não  puderem
   ser repetidos utilmente e se se verificar que deles não resulta  prejuízo
   para a justiça da decisão do processo.


                                 Artigo 42.º


                                  (Recurso)


1. O despacho em que o  juiz  se  considerar  impedido  é  irrecorrível.  Do
   despacho em que ele não reconhecer impedimento que lhe tenha sido  oposto
   cabe recurso para o tribunal imediatamente superior.


2. Se o impedimento for oposto a juiz do  Supremo  Tribunal  de  Justiça,  o
   recurso é decidido pela  secção  criminal  deste  mesmo  Tribunal  sem  a
   participação do visado.


3. O recurso tem efeito suspensivo, sem prejuízo de serem  levados  a  cabo,
   mesmo pelo juiz visado, se tal for indispensável,  os  actos  processuais
   urgentes.


                                 Artigo 43.º


                             (Recusas e escusas)


6. A intervenção de um juiz no processo pode ser recusada  quando  correr  o
   risco de ser considerada suspeita, por existir  motivo,  sério  e  grave,
   adequado a gerar desconfiança sobre a sua imparcialidade.


7. Pode constituir fundamento de recusa, nos termos do n.º 1, a  intervenção
   do juiz noutro processo ou em fases anteriores do mesmo processo fora dos
   casos do artigo 40.º.


8. A recusa pode ser requerida pelo Ministério Público, pelo  arguido,  pelo
   assistente ou pelas partes civis.


9.  O  juiz  não  pode  declarar­se  voluntariamente  suspeito,  mas   pode,
   oficiosamente ou na sequência de requerimento tal como previsto no número
   anterior, pedir ao tribunal competente que o escuse de intervir quando se
   verificarem as condições dos n.ºs 1 e 2.


10. Os actos processuais  praticados  por  juiz  que  tenha  sido  declarado
   recusado ou escusado até ao momento em que a recusa  ou  a  escusa  forem
   solicitadas só  são  anulados  quando  se  verificar  que  deles  resulta
   prejuízo  para  a  justiça  da  decisão  do   processo;   os   praticados
   posteriormente só são válidos se não puderem ser repetidos utilmente e se
   se verificar que deles n ão resulta prejuízo para a justiça da decisão do
   processo.


                                 Artigo 44.º


                                  (Prazos)


O requerimento de recusa e o pedido de escusa são admissíveis até ao  início
da audiência, até ao início da conferência nos recursos ou até ao início  do
debate instrutório. Só o são  posteriormente,  até  à  sentença,  ou  até  à
decisão instrutória, quando os  factos  invocados  como  fundamento  tiverem
tido lugar, ou tiverem sido conhecidos pelo  invocante,  após  o  início  da
audiência ou do debate.


                                 Artigo 45.º


                            (Processo e decisão)


6. A recusa deve ser requerida e  a  escusa  deve  ser  pedida,  a  elas  se
   juntando logo os elementos comprovativos, perante:


   a) O tribunal imediatamente superior;


   b) A secção criminal do Supremo Tribunal de Justiça, tratando­se de  juiz
      a ele pertencente, decidindo aquela sem a participação do visado.


7. O  juiz  visado  pronuncia­se  sobre  o  requerimento,  por  escrito,  em
   quarenta e oito horas, juntando logo os elementos comprovativos.


8. O  tribunal,  se  não  recusar  logo  o  requerimento  ou  o  pedido  por
   manifestamente infundados, ordena as diligências de prova necessárias, em
   todas elas procedendo com a máxima urgência, e decide irrecorrivelmente.


9. Em caso de decisão que declare a recusa ou a escusa,  o  tribunal  define
   quais os actos aproveitáveis, de acordo com o disposto  no  artigo  43.º,
   n.º 5.


10. Se o tribunal recusar o requerimento do arguido, do  assistente  ou  das
   partes civis  por  manifestamente  infundado,  condena  o  requerente  ao
   pagamento de uma soma entre seis e vinte UCs.


                                 Artigo 46.º


                            (Termos posteriores)


O juiz impedido, recusado ou escusado remete logo o processo  ao  juiz  que,
de harmonia com as leis de organização judiciária, deva substituí­lo.


                                 Artigo 47.º


           (Extensão do regime de impedimentos, recusas e escusas)


1. As disposições do presente capítulo são  aplicáveis,  com  as  adaptações
   necessárias,  nomeadamente  as  constantes  dos  números  seguintes,  aos
   peritos, intérpretes e funcionários de justiça.


2.  A  declaração  de  impedimento  e  o  seu  requerimento,  bem   como   o
   requerimento de recusa e o pedido de escusa, são dirigidos ao tribunal ou
   ao juiz de instrução  perante  os  quais  correr  o  processo  em  que  o
   incidente  se  suscitar  e  são  por  eles  apreciados   e   imediata   e
   definitivamente decididos, sem submissão a formalismo especial.


3.  Se  não  houver  quem  legalmente  substitua  o  impedido,  recusado  ou
   escusado, o tribunal ou o juiz de instrução designam o substituto.


                                  TÍTULO II


           DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DOS ÓRGÃOS DE POLÍCIA CRIMINAL


                               Artigo 47.º- A


                       (Legitimidade e transparência)


4. O exercício dos poderes atribuídos ao  Ministério  Público  desenvolve-se
   em execução da política criminal definida pelos órgãos de  soberania,  da
   acção  penal  orientada  pelo  princípio   da   legalidade   nos   termos
   estabelecidos no presente Código e na defesa da legalidade democrática.


5. Concorrendo para o disposto no  número  anterior,  quaisquer  directivas,
   instruções ou orientações  gerais  proferidas  pelo  Procurador-Geral  da
   República, ao abrigo da sua competência  legal,  que  se  relacionem  com
   aspectos de interpretação ou aplicação das normas do presente Código  bem
   como despachos genéricos emanados da competente autoridade do  ministério
   Público,   com   fundamento   no   processo   penal,   são   públicas   e
   obrigatoriamente tornadas acessíveis, designadamente através de edição no
   correspondente sítio da internet.


6. De toda a sua actividade em correspondência  com  a  caracterização  e  a
   avaliação do movimento processual penal, das auditorias ao  funcionamento
   dos sistemas policiais  de  investigação  criminal,  quando  tenham  tido
   lugar, do resultado da actuação da comissão de fiscalização dos  sistemas
   de intercepção de comunicações e de informações policiais,  das  sínteses
   dos relatórios policiais relativos aos modos de concretização das medidas
   cautelares e de polícia, o Ministério Público elabora relatório anual  de
   avaliação que pelo Procurador-Geral da República apresenta  à  Assembleia
   da República até ao final do mês de Março de cada ano.


                                 Artigo 48.º


                 (Legitimidade para o procedimento criminal)


6. O Ministério Público tem legitimidade para promover o processo penal e o
   poder-dever de dirigir o inquérito, com  as  restrições  constantes  dos
   artigos 49.º a 52.º e as especificidades constantes dos artigos 285.º  e
   287.º - A.


7. O despacho que determinar abertura de inquérito, nos termos do  disposto
   no artigo 262.º, ou o despacho que reconheça liminarmente a inexistência
   de indícios plausíveis ou suficiente fundamento legal que justifiquem  a
   abertura  de  inquérito,  salvaguardado  o  procedimento  dependente  de
   acusação particular, são proferidos com respeito pelo prazo referido  no
   artigo 105.º, n.º 1.


8. Verificando-se despacho de não abertura  de  inquérito  ou  em  caso  de
   incumprimento dos prazos  cominados  no  número  anterior,  há  lugar  a
   reclamação para o imediato superior hierárquico do Ministério Público, o
   qual, em idêntico prazo, determina o procedimento definitivo.


9. Esgotado o prazo referido no número anterior, o inquérito  só  pode  ser
   aberto por determinação do Procurador-Geral  da  República,  nos  mesmos
   termos do artigo 279.º, n.º 1.


10.  A  aplicação  do  disposto  no  n.º  2  e  disposições  subsequentes  é
   exceptuada nos casos em que lei própria, face à  gravidade  dos  crimes,
   admita  a  possibilidade  de  acções  preventivas,  nos  seus   precisos
   pressupostos, termos e finalidades. É obrigatória, em qualquer  caso,  a
   verificação em auto, pelo Ministério Público, da ocorrência e  do  prazo
   pelo qual é admitida.


                                 Artigo 49.º


             (Legitimidade em procedimento dependente de queixa)


1. Quando o procedimento criminal depender de queixa,  do  ofendido  ou  de
   outras pessoas, é necessário que  essas  pessoas  dêem  conhecimento  do
   facto ao Ministério Público, para que este promova o processo.


2. Para o efeito do  número  anterior,  considera­se  feita  ao  Ministério
   Público a  queixa  dirigida  a  qualquer  outra  entidade  que  tenha  a
   obrigação legal de a transmitir àquele.


3. A queixa pode ser apresentada pelo titular do  direito  respectivo,  por
   mandatário judicial ou por mandatário munido de poderes especiais.


4. O disposto nos números anteriores é  correspondentemente  aplicável  aos
   casos em  que  o  procedimento  criminal  depender  da  participação  de
   qualquer autoridade.


                                 Artigo 50.º


      (Legitimidade em procedimento dependente de acusação particular)


6. Quando o procedimento  criminal  depender  de  acusação  particular,  do
   ofendido ou de  outras  pessoas,  é  necessário  que  essas  pessoas  se
   queixem, se constituam assistentes e deduzam acusação particular.


7. O Ministério Público procede oficiosamente a quaisquer  diligências  que
   julgar  indispensáveis  à  descoberta  da  verdade  e  couberem  na  sua
   competência, participa em todos os actos processuais em que intervier  a
   acusação  particular,   acusa   conjuntamente   com   esta   e   recorre
   autonomamente das decisões judiciais.


8. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.


9. Revelando-se que as provas apresentadas são simples e  evidentes  e  não
   requerem diligências complexas,  o  Ministério  Público  abre  inquérito
   reduzido e, se não houver lugar a arquivamento ou suspensão  provisória,
   tendo constituído arguido, notifica em tempo o assistente  para  efeitos
   do artigo 285.º e envio do processo para julgamento na forma do processo
   abreviado, com respeito pelos demais  requisitos  do  artigo  391-A,  se
   outra solução não for em tempo útil expressamente justificada.


                                 Artigo 51.º


      (Homologação da desistência da queixa ou da acusação particular)


6. Nos casos previstos nos artigos 49.º e 50.º, a intervenção do Ministério
   Público no processo cessa com a homologação da desistência da queixa  ou
   da acusação particular.


7. Se o conhecimento da desistência tiver  lugar  durante  o  inquérito,  a
   homologação cabe  ao  Ministério  Público;  se  tiver  lugar  durante  a
   instrução ou  o  julgamento,  ela  cabe,  respectivamente,  ao  juiz  de
   instrução ou ao presidente do tribunal.


8. Logo que tomar conhecimento  da  desistência,  a  autoridade  judiciária
   competente para a homologação notifica o arguido para,  em  cinco  dias,
   declarar, sem necessidade de fundamentação, se a ela se opõe. A falta de
   declaração equivale a não oposição.


9. Se o arguido não  tiver  defensor  nomeado  e  for  desconhecido  o  seu
   paradeiro, a notificação a que se refere o  número  anterior  efectua-se
   editalmente.


10. Tratando-se de crime dependente de queixa, devidamente  apresentada,  em
   que a vítima  ou  lesado  seja  menor  de  16  anos,  a  homologação  da
   desistência pode ser recusada  se  os  superiores  interesses  do  menor
   manifestamente o justificarem.


                                 Artigo 52.º


                (Legitimidade no caso de concurso de crimes)


1.  No  caso  de  concurso  de  crimes,   o   Ministério   Público   promove
   imediatamente o processo por aqueles para que tiver  legitimidade,  se  o
   procedimento criminal pelo crime mais grave não depender de queixa ou  de
   acusação particular, ou se os crimes forem de igual gravidade.


2. Se o crime pelo qual o Ministério Público pode promover  o  processo  for
   de menor gravidade, as pessoas a quem a lei confere o direito  de  queixa
   ou de acusação particular são notificadas para declararem, em cinco dias,
   se querem ou não usar desse direito. Se declararem:


   a) Que não pretendem apresentar queixa, ou nada declararem, o  Ministério
      Público promove o processo pelos crimes que puder promover;


   b) Que pretendem apresentar queixa, considera­se esta apresentada.


                                 Artigo 53.º


          (Posição e atribuições do Ministério Público no processo)


3. Compete ao  Ministério  Público,  no  processo  penal,  colaborar  com  o
   tribunal na descoberta da verdade e na realização do direito,  obedecendo
   em  todas  as   intervenções   processuais   a   critérios   de   estrita
   objectividade.


4. Compete em especial ao Ministério Público:


   a) Receber as denúncias, as queixas  e  as  participações  e  apreciar  o
      seguimento a dar­lhes, promovendo a  abertura  de  inquérito  caso  se
      verifiquem  indícios  plausíveis  da  prática  de  crime  por   pessoa
      determinada ou, se a gravidade dos factos  indiciários  o  justificar,
      contra incertos.


   b) Dirigir o inquérito;


   c) Deduzir  acusação  e  sustentá­la  efectivamente  na  instrução  e  no
      julgamento;


   d) Interpor recursos, ainda que no exclusivo interesse da defesa;


   e) Promover a execução das penas e das medidas de segurança.


                                 Artigo 54.º


                      (Impedimentos, recusas e escusas)


1. As disposições do  capítulo  VI  do  título  I  são  correspondentemente
   aplicáveis, com as adaptações necessárias,  nomeadamente  as  constantes
   dos números seguintes, aos magistrados do Ministério Público.


2.  A  declaração  de  impedimento  e  o  seu  requerimento,  bem  como   o
   requerimento de recusa e o pedido de escusa, são dirigidos  ao  superior
   hierárquico  do  magistrado  em  causa  e  por   aquele   apreciados   e
   definitivamente decididos, sem obediência a formalismo  especial;  sendo
   visado o Procurador-Geral da República,  a  competência  cabe  à  secção
   criminal do Supremo Tribunal de Justiça.


3. A entidade competente para a decisão, nos  termos  do  número  anterior,
   designa o substituto do impedido, recusado ou escusado.


                                 Artigo 55.º


                (Competência dos órgãos de polícia criminal)


4.  Compete  aos  órgãos  de  polícia  criminal  coadjuvar  as  autoridades
   judiciárias com vista à realização das finalidades do processo.


5. Compete em especial aos órgãos de polícia criminal, mesmo por iniciativa
   própria, colher notícia dos crimes e impedir  quanto  possível  as  suas
   consequências, descobrir os  seus  agentes  e  levar  a  cabo  os  actos
   necessários e urgentes destinados a assegurar os meios de prova.


6. Registar e  apresentar  ao  Ministério  Público,  no  mais  curto  prazo
   genericamente por este estabelecido mas nunca superior a 10  dias,  para
   efeitos de decisão sobre a  abertura  de  inquérito,  as  participações,
   denúncias ou queixas relativas a práticas de crimes que tenham recebido.


                                 Artigo 56.º


     (Orientação e dependência funcional dos órgãos de polícia criminal)


4. No  exercício  da  atribuição  constitucional  de  defesa  da  legalidade
   democrática,  a  instâncias  dos  órgãos  de  soberania  nos  termos  das
   orientações  de  política  criminal,  o  Ministério  Público  procede   a
   auditorias regulares ao modo de funcionamento dos sistemas  policiais  de
   investigação criminal, incluindo os de recolha e tratamento de prova,  de
   informação  criminal  e  de  processamento  dos  inquéritos  criminais  e
   elabora, no seu relatório anual,  as  conclusões  que  forem  pertinentes
   quanto à regularidade do seu funcionamento e à correspondente salvaguarda
   dos direitos, liberdades e garantias.


5. Nos limites do disposto no  n.º  1  do  artigo  anterior,  os  órgãos  de
   polícia criminal actuam, no processo,  sob  a  direcção  das  autoridades
   judiciárias e na sua dependência funcional,  sem  prejuízo  da  autonomia
   técnica e táctica dos órgãos de polícia criminal de exercício  compatível
   com as normas do presente código  e  as  correspondentes  orientações  do
   magistrado titular do processo.


6. Sempre que a  autoridade  judiciária  competente  no  processo  verificar
   ocorrência susceptível de configurar ilegalidade praticada por  órgão  ou
   autoridade de  polícia  criminal  determina  a  anulação  do  acto  ou  a
   correcção da irregularidade que estiverem na sua disposição, sem prejuízo
   do dever de participação à entidade competente para efeitos de apuramento
   de eventual responsabilidade disciplinar.


                                 TÍTULO III


                        DO ARGUIDO E DO SEU DEFENSOR


                                 Artigo 57.º


                           (Qualidade de arguido)


4. Assume a qualidade de  arguido  todo  aquele  contra  quem  for  deduzida
   acusação ou requerida instrução num processo penal.


5. A qualidade de arguido, correndo inquérito contra  pessoa  determinada  e
   uma vez constituído, conserva­se durante  todo  o  decurso  do  processo,
   salvo a ocorrência prevista no n.º 4 do artigo seguinte.


6. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  2,  3,  4  e  5  do
   artigo seguinte.


                                 Artigo 58.º


                          (Constituição de arguido)


6.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,   é   obrigatória   a
   constituição de arguido logo que:


   a)  Correndo  inquérito  contra  pessoa  determinada,  depois  de,   como
      declarante,  esta  prestar  depoimento  perante  qualquer   autoridade
      judiciária ou órgão de polícia criminal, lhe  for  confirmada  fundada
      suspeita da prática de um crime por  parte  de  autoridade  judiciária
      competente;


   b) Tenha de ser aplicada a qualquer pessoa uma medida de  coacção  ou  de
      garantia patrimonial;


   c) Um suspeito for detido, nos termos e para  os  efeitos  previstos  nos
      artigos 254.º a 261.º, sendo a constituição  de  arguido  submetida  a
      validação no  mais  curto  prazo  possível  por  parte  de  competente
      autoridade judiciária; ou


   d) For levantado auto de notícia, nos termos  do  artigo  243.º,  que  dê
      fundadamente uma pessoa como agente de  um  crime  e  aquele  lhe  for
      comunicado por autoridade judiciária competente.


7. A constituição de arguido opera­se através da comunicação,  oral  ou  por
   escrito, feita ao visado por uma autoridade judiciária ou,  nos  casos  e
   condições da alínea c) do número anterior, um órgão de polícia  criminal,
   de que a partir desse  momento  aquele  deve  considerar­se  arguido  num
   processo penal e da indicação e, se necessário, explicação dos direitos e
   deveres processuais referidos no artigo 61.º que por essa razão passam  a
   caber­lhe.


8. A constituição de arguido implica  a  entrega,  sempre  que  possível  no
   próprio acto, de documento de que constem a  identificação  do  processo,
   incluindo a identificação sumária dos fundamentos da suspeita da  prática
   do crime e do tipo legal, e do defensor, se este tiver sido nomeado, e os
   demais direitos e deveres processuais referidos no artigo 61.º.


9. Quando, no decurso do inquérito, a alguém constituído como  arguido  seja
   retirada a condição de suspeito, a sua posição no  processo  é  convolada
   para declarante, podendo as declarações prestadas ser admitidas com valor
   testemunhal desde que confirmadas por  juramento  nos  termos  do  artigo
   91.º.


10. A omissão ou violação das formalidades previstas nos números  anteriores
   implica que as declarações prestadas pela pessoa  visada  não  podem  ser
   utilizadas como prova contra ela.


                                 Artigo 59.º


                  (Outros casos de constituição de arguido)


4. Se, durante qualquer inquirição feita a pessoa que não é arguido,  surgir
   fundada suspeita de crime por ela cometido, a  entidade  que  procede  ao
   acto suspende­o  imediatamente  e  providencia  para  que  se  proceda  à
   comunicação e à indicação referidas no n.º 2 do  artigo  anterior  e  nos
   seus termos.


5. A pessoa sobre quem recair suspeita de ter cometido um crime tem  direito
   a ser constituída, a seu pedido, como arguido sempre que estiverem a  ser
   efectuadas  diligências,  destinadas  a  comprovar   a   imputação,   que
   pessoalmente a afectem.


6. É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 3, 4 e  5  do  artigo
   anterior.


                                 Artigo 60.º


                            (Posição processual)


Desde o momento em que uma pessoa adquirir  a  qualidade  de  arguido  é­lhe
assegurado o exercício de direitos e de deveres  processuais,  sem  prejuízo
da  aplicação  de  medidas  de  coacção  e  de  garantia  patrimonial  e  da
efectivação de diligências probatórias, nos termos especificados na lei.


                                 Artigo 61.º


                      (Direitos e deveres processuais)


6. O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo,  dos  direitos
   de:


   a) Conhecer os fundamentos da suspeita da prática de crime que  lhe  seja
      imputado e identificação do respectivo tipo legal;


   b) Estar presente aos actos processuais  que  directamente  lhe  disserem
      respeito;


   c) Ser ouvido pelo tribunal ou  pelo  juiz  de  instrução  nas  condições
      estabelecidas na lei e sempre que eles devam  tomar  qualquer  decisão
      que pessoalmente o afecte;


   d) Não responder a perguntas feitas,  por  qualquer  entidade,  sobre  os
      factos que lhe forem imputados e sobre o conteúdo das declarações  que
      acerca deles prestar;


   e) Ser informado de que todas as declarações prestadas perante  juiz,  na
      presença de defensor, podem ser valoradas em julgamento;


   f) Escolher defensor ou solicitar ao tribunal que lhe nomeie um;


   g) Ser assistido por defensor  em  todos  os  actos  processuais  em  que
      participar e, quando detido, comunicar, mesmo em privado, com ele;


   h) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas  e  requerendo
      as diligências que se lhe afigurarem  necessárias,  ser  informado  do
      teor dos despachos de admissão ou denegação que sobre tais iniciativas
      recaírem, bem como em tempo útil  das  decisões  e  sua  fundamentação
      relativas à qualificação da forma do processo, prazos da sua  duração,
      suspensão e arquivamento;


   i) Ser  tratado  condignamente  em  todas  as  diligências  em  que  deva
      participar e frequentar as instalações do Tribunal em todos  os  actos
      presididos por juiz, salvo em acto que pela sua intrínseca natureza só
      possa ocorrer em local específico;


   j) Ser informado, pela autoridade judiciária ou  pelo  órgão  de  polícia
      criminal perante os quais seja obrigado a comparecer, dos direitos que
      lhe assistem;


   m) Recorrer, nos termos da lei, das decisões que lhe forem desfavoráveis,
      e  dispor,  para  o  efeito,  de  acesso  aos  elementos   processuais
      imprescindíveis com salvaguarda do  regime  aplicável  do  segredo  de
      justiça;


7. A comunicação em privado referida na alínea g) do número anterior  ocorre
   à vista quando assim o impuserem razões de segurança, mas em condições de
   não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.


8. Os direitos reconhecidos ao arguido são  extensivamente  reconhecidos  ao
   declarante, sendo remetíveis para a presente norma todas  as  demais  que
   referindo-se  aos   direitos   daquele   se   não   mostrem   abertamente
   incompatíveis com a condição deste.


9. Recaem em especial sobre o arguido os deveres de:


   a) Comparecer perante o juiz de instrução, nos casos previstos na lei;


   b) Comparecer perante o  Ministério  Público  ou  os  órgãos  de  polícia
      criminal sempre que a lei o exigir e para tal tiver  sido  devidamente
      convocado;


   c) Responder com verdade às  perguntas  feitas  por  entidade  competente
      sobre a sua identidade e, quando  a  lei  o  impuser,  sobre  os  seus
      antecedentes criminais;


   d) Prestar termo de identidade e residência;


   e) Sujeitar­se a diligências de prova;


   f) Sujeitar-se a medidas de coacção e garantia patrimonial  especificadas
      na lei e ordenadas e efectuadas por entidade competente.


10. São extensivos ao declarante os deveres estabelecidos  para  o  arguido,
   constantes  das  alíneas  b),  d)  e  e)  do  número   anterior,   quando
   estritamente necessários, e da alínea c), sem reservas.


                               Artigo 61.º - A


                     (Termo de identidade e residência)


5. A autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal estabelecem  termo
   de identidade e residência lavrado no processo  a  todo  aquele  que  for
   convocado como declarante, nos termos e para os efeitos da alínea  a)  do
   n.º 1 do artigo 58.º ou constituído arguido,  ainda  que  já  tenha  sido
   identificado nos termos do artigo 250.º.


6. Para o efeito de ser notificado mediante via postal simples,  nos  termos
   da alínea c) do n.º 1 do art. 113.º, o declarante ou o arguido indicam  a
   sua residência, o local de trabalho ou outro domicílio à sua escolha.


7. Do termo deve constar que àquele foi dado conhecimento:


   a) Da obrigação de comparecer perante a autoridade competente  ou  de  se
      manter à disposição dela sempre que a lei o obrigar ou  para  tal  for
      devidamente notificado;


   b) Da  obrigação  de  não  mudar  de  residência  sem  comunicar  a  nova
      residência ou o lugar onde possa ser encontrado;


   c) De que as posteriores notificações serão feitas por via postal simples
      para a morada indicada no n.º 2, excepto se o declarante ou o  arguido
      comunicarem uma outra, através de requerimento  entregue  ou  remetido
      por via postal registada à secretaria onde os autos se  encontrarem  a
      correr nesse momento;


8. Os efeitos do  termo  de  identidade  e  residência,  quando  aplicado  a
   declarante e desde que não tenha havido lugar à constituição de  arguido,
   caducam logo que passados três meses da data da sua constituição.


                                 Artigo 62.º


                                 (Defensor)


1. O arguido pode constituir advogado em qualquer altura do processo.


2. Nos casos em que a lei  determinar  que  o  arguido  seja  assistido  por
   defensor e aquele o não tiver constituído ou o  não  constituir,  o  juiz
   nomeia­lhe advogado ou advogado estagiário, mas o defensor nomeado  cessa
   funções logo que o arguido constituir advogado.


3. A nomeação referida no número anterior pode ser feita:


   a) Nos casos previstos no artigo 64.º, n.º 1, alínea c), pelo  Ministério
      Público ou por autoridade de polícia criminal;


   b) Nos casos previstos nos artigos 64.º, n.º 3,  e  143.º,  n.º  2,  pelo
      Ministério Público.


4. Tendo o arguido mais do que um defensor constituído, as notificações  são
   feitas àquele que for indicado em primeiro lugar no acto de constituição.


                                 Artigo 63.º


                           (Direitos do defensor)


3. O defensor exerce os direitos que a lei reconhece ao  arguido,  salvo  os
   que ela reservar pessoalmente a este.


4. O arguido pode retirar eficácia  ao  acto  realizado  em  seu  nome  pelo
   defensor, desde que o faça por declaração  expressa  anterior  a  decisão
   relativa àquele acto ou posterior, se, com relação a acto de que  devesse
   ter sido notificado pessoalmente, fizer prova de  não  o  ter  sido  como
   devia.


                                 Artigo 64.º


                      (Obrigatoriedade de assistência)


1. É obrigatória a assistência do defensor:


   a) No primeiro interrogatório judicial de arguido detido;


   b) No debate instrutório e na audiência, salvo  tratando­se  de  processo
      que não possa dar lugar à aplicação de pena de prisão ou de medida  de
      segurança de internamento;


   c) Em qualquer acto processual, sempre que o  arguido  for  surdo,  mudo,
      analfabeto, desconhecedor da língua portuguesa, menor de 21  anos,  ou
      se suscitar a questão da sua inimputabilidade ou da sua imputabilidade
      diminuída;


   d) Nos recursos ordinários ou extraordinários;


   e) Nos casos a que se referem os artigos 271.º e 294.º;


   f) Na audiência de julgamento realizada na ausência do arguido;


   g) Nos demais casos que a lei determinar.


2. Fora dos casos previstos  no  número  anterior  pode  o  tribunal  nomear
   defensor ao arguido, oficiosamente ou  a  pedido  deste,  sempre  que  as
   circunstâncias do caso revelarem a necessidade ou  a  conveniência  de  o
   arguido ser assistido.


3. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, se o arguido  não  tiver
   advogado constituído nem defensor nomeado, é obrigatória  a  nomeação  de
   defensor no despacho de encerramento do inquérito, quando contra ele  for
   deduzida a acusação.


                                 Artigo 65.º


                       (Assistência a vários arguidos)


1. Sendo vários os arguidos no mesmo processo,  podem  eles  ser  assistidos
   por um único defensor, se isso não contrariar a função da defesa.


2. Se um ou alguns dos arguidos houverem constituído advogado e outros  não,
   o tribunal pode nomear, de entre os advogados constituídos,  um  ou  mais
   que tomem a defesa dos outros arguidos, se isso não contrariar  a  função
   da defesa.


                                 Artigo 66.º


                             (Defensor nomeado)


1. A nomeação de defensor é notificada ao arguido e ao defensor  quando  não
   estiverem presentes no acto.


2. O defensor nomeado pode ser dispensado do patrocínio se alegar causa  que
   o tribunal julgue justa.


3. O tribunal pode sempre substituir o defensor nomeado, a  requerimento  do
   arguido, por causa justa.


4. Enquanto não for substituído, o defensor nomeado para um  acto  mantém­se
   para os actos subsequentes do processo.


5. O exercício da função  de  defensor  nomeado  é  sempre  remunerado,  nos
   termos e no  quantitativo  a  fixar  pelo  tribunal,  dentro  de  limites
   constantes de tabelas aprovadas pelo Ministério da  Justiça  ou,  na  sua
   falta, tendo em atenção os honorários correntemente pagos por serviços do
   género e  do  relevo  dos  que  foram  prestados.  Pela  retribuição  são
   responsáveis, conforme o caso, o arguido, o assistente, as  partes  civis
   ou os Cofres do Ministério da Justiça.


                                 Artigo 67.º


                         (Substituição de defensor)


1. Se o  defensor,  relativamente  a  um  acto  em  que  a  assistência  for
   necessária, não comparecer, se ausentar antes de terminado ou recusar  ou
   abandonar a defesa, o tribunal nomeia imediatamente outro  defensor;  mas
   pode  também,  quando  a  nomeação  imediata  se  revelar  impossível  ou
   inconveniente, decidir­se por uma interrupção da realização do acto.


2. Se  o  defensor  for  substituído  durante  o  debate  instrutório  ou  a
   audiência, pode o tribunal,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do  novo
   defensor, conceder uma interrupção, para que  aquele  possa  conferenciar
   com o arguido e examinar os autos.


3. Em vez da interrupção a que se referem  os  números  anteriores,  pode  o
   tribunal  decidir­se,  se  isso  for  absolutamente  necessário,  por  um
   adiamento do acto ou da audiência, que não pode, porém,  ser  superior  a
   cinco dias.


                                  TÍTULO IV


                          DA VÍTIMA E DO ASSISTENTE


                               Artigo 67.º - A


                                  (Vítima)


6.  Considera-se  vítima  toda  a  pessoa  singular  que  sofreu  um   dano,
   nomeadamente um atentado à sua integridade  física  ou  mental,  um  dano
   moral, ou  uma  perda  material,  directamente  causadas  por  acções  ou
   omissões que infrinjam a lei penal.


7. Às vítimas de crimes assistem os seguintes direitos:


   a) Ser informadas sobre os modos mais adequados de apresentação de queixa
      e dos vários procedimentos no processo em que  subsequentemente  podem
      intervir;


   b) Ser informadas sobre as modalidades e em  que  condições  podem  obter
      aconselhamento jurídico ou apoio judiciário;


   c) Serem informadas das condições de acesso às pertinentes  instituições,
      públicas,  associativas  ou  particulares  de  reconhecida   utilidade
      pública, com actividade de apoio às vítimas;


   d) Serem informadas dos tipos de apoios que podem receber;


   e) Serem condignamente tratadas, com  respeito  pela  sua  dignidade,  em
      todos os contactos com as autoridades  judiciárias  ou  os  órgãos  de
      polícia criminal, tendo designadamente em  consideração  as  adequadas
      garantias de reserva ou as especiais disposições da lei;


   f) Serem alvo de um tratamento de  apoio  específico  nos  casos  em  que
      devido à sua condição pessoal, designadamente por razão de menoridade,
      dependência ou por efeito da particular gravidade  do  crime,  revelem
      especial vulnerabilidade;


   g) Dos requisitos que regem o direito  da  vítima  a  indemnização  e  do
      reembolso das despesas em que incorreram pela legitima participação no
      processo penal;


   h) De se constituírem como assistentes, adquirindo por esse modo condição
      de sujeito processual, nos termos da lei;


   i) De deduzirem pedido de indemnização civil, nos termos da lei;


   j) De participarem, directamente ou através de advogado,  nas  tentativas
      de mediação legalmente admitidas;


   o) Serem informados do  seguimento  dado  à  queixa  e  do  andamento  do
      processo penal por factos que lhe digam respeito, nos termos da lei;


   p) Serem informados em especial, nos casos  de  reconhecida  perigosidade
      potencial do agressor, das principais decisões judiciárias que afectem
      o estatuto deste;


   q) Em caso de cidadãos de Estado estrangeiro, quais os especiais meios de
      defesa dos seus interesses que pode utilizar.


8. Compete ao Ministério Público assegurar superiormente,  no  processo,  as
   possibilidades e  condições  de  realização  dos  direitos  das  vítimas,
   devendo para o efeito receber a melhor cooperação  tanto  dos  órgãos  de
   polícia  criminal  como  das  instituições  e  entidades  com  missão  de
   acompanhamento ou apoio às vítimas.


9. Sempre que, na realização do disposto no número anterior, houver lugar  a
   aplicação de modalidades de apoio específico, nos termos da lei, a vítima
   delas especialmente carecidas e que se revelem com relevância declarativa
   ou testemunhal para o processo, são as mesmas consignadas  em  auto  pelo
   Ministério  Público,  designadamente  as  que  se  integrem  em  programa
   especial de segurança, com a indicação dos órgãos  de  polícia  criminal,
   das instituições e entidades admitidas à  sua  prestação,  competindo-lhe
   assegurar  que  todos  eles   salvaguardem   condições   de   isenção   e
   imparcialidade devidas na sua actuação.


10. Nas circunstâncias do  número  anterior,  quando  o  Ministério  Público
   considere de relevante interesse para a descoberta da  verdade  que  seja
   conferido apoio jurídico regular a quem ao mesmo não  possa  aceder,  por
   carência de meios económicos, determina a nomeação oficiosa  de  advogado
   nos termos legais estabelecidos para o apoio judiciário.


                               Artigo 67.º - B


                  (Reparação da vítima em casos especiais)


5. Não tendo sido deduzido pedido de indemnização civil  no  processo  penal
   ou em separado, nos termos dos artigos 72.º e 77.º, o tribunal,  em  caso
   de condenação,  pode,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do  Ministério
   Público com a acusação ou durante a audiência,  arbitrar  uma  quantia  a
   título  de  reparação  pelos  prejuízos  sofridos   quando   particulares
   exigências de protecção da vítima o imponham.


6. No caso previsto  no  número  anterior,  é  assegurado  o  respeito  pelo
   contraditório.


7. A quantia arbitrada a título de reparação é tida em conta  em  acção  que
   venha a conhecer de pedido civil de indemnização.


8. A condenação na quantia a título de reparação prevista no número um,  sob
   a forma  de  responsabilidade  substitutiva,  solidária  ou  subsidiária,
   conforme  a  decisão  judicial,  pode  ser  extensível  a   entidade   ou
   instituição sobre a qual recaísse especial dever de cuidado  e  protecção
   da  vítima,  nos  casos  em  que  a  mesma  se  revelar   particularmente
   vulnerável, designadamente em razão de  menoridade,  inimputabilidade  ou
   outra relevante situação de dependência.


9. Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  em  qualquer  caso  de
   arbitramento de indemnização em que o beneficiário dela seja  menor,  com
   justificação nos superiores  interesses  deste,  pode  a  decisão  que  a
   atribuir determinar a consignação  do  montante  pecuniário  a  que  haja
   lugar, até à  maioridade  do  titular,  salvo  levantamento  judicial  da
   inibição da  sua  utilização,  bem  como  estabelecer  outras  formas  de
   controlo dessa utilização por  parte  do  representante  legal,  mediante
   identificação da entidade competente  para  o  efeito,  que  pode  ser  o
   Ministério Público ou Comissão de Acompanhamento de Menores.


                                 Artigo 68.º


                                (Assistente)


6. Podem constituir­se assistentes no processo  penal,  adquirindo  condição
   de sujeito processual, além das pessoas e entidades a quem leis especiais
   conferirem esse direito:


   a) Os ofendidos, considerando­se como tais os  titulares  dos  interesses
      que a lei especialmente quis proteger com  a  incriminação,  bem  como
      quaisquer potenciais lesados por efeito directo da violação  dos  bens
      jurídicos criminalmente protegidos, desde que maiores de 16 anos;


   b)  As  pessoas  de  cuja  queixa  ou  acusação  particular  depender   o
      procedimento;


   c) No caso de o ofendido morrer sem ter renunciado à  queixa,  o  cônjuge
      sobrevivo  não  separado  judicialmente  de   pessoas   e   bens,   os
      descendentes e adoptados,  ascendentes  e  adoptantes,  ou,  na  falta
      deles, irmãos e seus descendentes  e  a  pessoa  que  com  o  ofendido
      vivesse em condições análogas às dos cônjuges, salvo se alguma  destas
      pessoas houver comparticipado no crime;


   d) No caso de o ofendido ser  menor  de  16  anos  ou  por  outro  motivo
      incapaz, o representante legal e, na sua falta, as  pessoas  indicadas
      na alínea anterior, segundo a ordem aí referida, ou, na  ausência  dos
      demais, a entidade ou instituição com responsabilidades de  protecção,
      tutelares ou educativas, quando exista, salvo se alguma  delas  houver
      comparticipado no crime;


   e) Qualquer pessoa nos crimes contra a paz e a humanidade, bem  como  nos
      crimes de tráfico de influência, favorecimento pessoal  praticado  por
      funcionário, denegação de justiça, prevaricação, corrupção,  peculato,
      participação económica em negócio, abuso  de  poder  e  de  fraude  na
      obtenção ou desvio de subsídio ou subvenção;


   f) Independentemente de não possuírem interesse directo, qualquer pessoa,
      bem como as associações e  fundações  orientadas  para  a  defesa  dos
      valores e bens constitucionalmente protegidos, como a saúde pública, o
      ambiente, o urbanismo, o ordenamento do  território,  a  qualidade  de
      vida, o património cultural e os bens do Estado, das regiões autónomas
      e das autarquias locais, quando a afectação  destes  esteja  ligada  à
      prática de crime;


   g)  As  associações  de  comunidades  de  imigrantes,  anti-racistas   ou
      defensoras dos direitos humanos em relação  a  crimes  cuja  motivação
      resulte  de  atitude  discriminatória  em  razão   da   raça   ou   de
      nacionalidade, salvo expressa oposição do ofendido;


   h) As associações que prossigam fins de defesa e protecção  das  mulheres
      vítimas  de  violência,  mediante  a  apresentação  de  declaração  de
      assentimento subscrita pela vítima.


7.  Tratando-se  de  procedimento  dependente  de  acusação  particular,   o
   requerimento tem lugar no prazo de  oito  dias  a  contar  da  declaração
   referida no artigo 246.º, n.º 4.


8.  Os  assistentes  podem  intervir  em  qualquer   altura   do   processo,
   aceitando­o no estado em que se encontrar, desde que o requeiram ao juiz,
   com conhecimento,  através  do  tribunal,  ao  Ministério  Público  e  ao
   arguido:


   a) Até cinco dias antes do início do debate instrutório ou  da  audiência
      de julgamento;


   b) Nos casos dos artigos 284.º, 287.º, n.º 1, alínea b), e  287.º-A,  n.º
      6, no prazo estabelecido para a prática dos respectivos actos.


9. O juiz,  salvaguardando  a  possibilidade  do  Ministério  Público  e  do
   arguido se  pronunciarem  em  prazo  sobre  o  requerimento,  decide  por
   despacho que é logo notificado àqueles.


10. Durante o inquérito, a constituição de assistente e os incidentes a  ela
   respeitantes  podem  correr  em  separado,  com  junção   dos   elementos
   necessários à decisão.


                                 Artigo 69.º


             (Posição processual e atribuições dos assistentes)


3. Os assistentes têm a posição de colaboradores do  Ministério  Público,  a
   cuja actividade subordinam a  sua  intervenção  no  processo,  salvas  as
   excepções da lei.


4. Compete em especial aos assistentes:


   a) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas  e  requerendo
      as diligências que se afigurarem necessárias,  conhecer  os  despachos
      que sobre tais iniciativas  recaírem,  bem  como  em  tempo  útil  das
      decisões e sua fundamentação relativos  à  qualificação  da  forma  do
      processo, prazos da sua duração, suspensão e arquivamento;


   b) Deduzir acusação independente da do Ministério Público e, no  caso  de
      procedimento dependente de acusação particular, ainda que aquele a não
      deduza;


   c) Interpor recurso das decisões que os afectem, mesmo que  o  Ministério
      Público o não tenha feito, dispondo, para  o  efeito,  de  acesso  aos
      elementos  processuais  imprescindíveis,  com  salvaguarda  do  regime
      aplicável do segredo de justiça.


                                 Artigo 70.º


                 (Representação judiciária dos assistentes)


1. Os assistentes são sempre  representados  por  advogado.  Havendo  vários
   assistentes, são todos representados por um só  advogado.  Se  divergirem
   quanto à escolha, decide o juiz.


2. Ressalva­se do disposto na segunda parte do número  anterior  o  caso  de
   haver entre os vários assistentes interesses incompatíveis, bem como o de
   serem diferentes os crimes imputados ao arguido. Neste último caso,  cada
   grupo de pessoas a quem a lei permitir a constituição como assistente por
   cada um dos crimes pode constituir um advogado, não sendo todavia  lícito
   a cada pessoa ter mais de um representante.


                                  TÍTULO V


                              DAS PARTES CIVIS


                                 Artigo 71.º


                            (Princípio de adesão)


O pedido de indemnização civil fundado na prática de um crime é deduzido  no
processo penal respectivo, só o podendo ser em separado, perante o  tribunal
civil, nos casos previstos na lei.


                                 Artigo 72.º


                            (Pedido em separado)


1. O pedido de indemnização civil pode ser deduzido em separado,  perante  o
   tribunal civil, quando:


   a) O processo penal não tiver conduzido à acusação dentro de oito meses a
      contar da notícia do crime, ou  estiver  sem  andamento  durante  esse
      lapso de tempo;


   b) O processo penal tiver sido arquivado ou suspenso provisoriamente,  ou
      o procedimento se tiver extinguido antes do julgamento;


   c) O procedimento depender de queixa ou de acusação particular;


   d) Não  houver  ainda  danos  ao  tempo  da  acusação,  estes  não  forem
      conhecidos ou não forem conhecidos em toda a sua extensão;


   e)  A  sentença  penal  não  se  tiver  pronunciado  sobre  o  pedido  de
      indemnização civil, nos termos do artigo 82.º, n.º 3;


   f) For deduzido contra o arguido e outras  pessoas  com  responsabilidade
      meramente civil, ou somente contra estas haja  sido  provocada,  nessa
      acção, a intervenção principal do arguido;


   g) O valor do pedido permitir a intervenção civil do tribunal  colectivo,
      devendo o processo penal correr perante tribunal singular;


   h) O processo penal correr sob a forma sumária ou sumaríssima;


   i) O lesado não tiver sido informado da possibilidade de deduzir o pedido
      civil no processo penal ou notificado para o  fazer,  nos  termos  dos
      artigos 75.º, n.º 1, e 77.º, n.º 2.


2. No caso de o procedimento depender de queixa ou de  acusação  particular,
   a prévia dedução do pedido perante o tribunal  civil  pelas  pessoas  com
   direito de queixa ou de acusação vale como renúncia a este direito.


                                 Artigo 73.º


               (Pessoas com responsabilidade meramente civil)


1. O pedido de indemnização civil  pode  ser  deduzido  contra  pessoas  com
   responsabilidade meramente civil e estas podem  intervir  voluntariamente
   no processo penal.


2.  A  intervenção  voluntária  impede  as  pessoas   com   responsabilidade
   meramente civil de praticarem actos que o arguido tiver perdido o direito
   de praticar.


                                 Artigo 74.º


                    (Legitimidade e poderes processuais)


1. O pedido de indemnização civil  é  deduzido  pelo  lesado,  entendendo­se
   como tal a pessoa que sofreu danos ocasionados pelo crime, ainda  que  se
   não tenha constituído ou não possa constituir­se assistente.


2. A intervenção processual do lesado restringe­se à sustentação e  à  prova
   do pedido de indemnização civil, competindo­lhe, correspondentemente,  os
   direitos que a lei confere aos assistentes.


3. Os demandados e os intervenientes têm posição processual  idêntica  à  do
   arguido quanto à sustentação e à prova das  questões  civis  julgadas  no
   processo, sendo independente cada uma das defesas.


                                 Artigo 75.º


                            (Dever de informação)


3. Logo que, no decurso do inquérito, se tomar  conhecimento  da  existência
   de  eventuais  lesados,  devem  estes  ser  informados,  pela  autoridade
   judiciária ou pelos órgãos  de  polícia  criminal,  da  possibilidade  de
   deduzirem  pedido  de  indemnização  civil  em  processo  penal   e   das
   formalidades a observar.


4. Quem tiver legitimidade para deduzir pedido de  indemnização  civil  deve
   manifestar no processo, até ao encerramento do inquérito, o propósito  de
   o fazer, com excepção da forma  do  processo  sumaríssimo  e  da  solução
   especial do processo sumário.


                                 Artigo 76.º


                               (Representação)


4. O lesado pode fazer-se representar  por  advogado,  sendo  obrigatória  a
   representação sempre que, em razão do valor do  pedido,  se  deduzido  em
   separado, fosse obrigatória a constituição de advogado, nos termos da lei
   do processo civil.


5.  Os  demandados  e  os  intervenientes  devem  fazer-se  representar  por
   advogado.


6. Compete ao Ministério Público formular o pedido de indemnização civil  em
   representação  do  Estado  e  de  outras  pessoas   e   interesses   cuja
   representação lhe seja atribuída por lei e assim  quando  o  lesado  seja
   agente das forças e serviços de segurança e a razão do pedido resulte  do
   exercício das suas funções ou por causa delas.


                                 Artigo 77.º


                           (Formulação do pedido)


6. Quando apresentado pelo Ministério Público ou pelo assistente,  o  pedido
   é deduzido na acusação ou no prazo em que esta deve ser formulada.


7. O  lesado  que  tiver  manifestado  o  propósito  de  deduzir  pedido  de
   indemnização civil, nos termos do artigo 75.º, n.º  2,  é  notificado  do
   despacho de acusação, ou, não o havendo, do despacho de pronúncia,  se  a
   ele houver lugar, para,  querendo,  deduzir  o  pedido,  em  requerimento
   articulado, no prazo de 10 dias.


8. Se não tiver manifestado o propósito de deduzir  pedido  de  indemnização
   ou se não tiver sido notificado nos termos do número anterior,  o  lesado
   pode deduzir o pedido até dez dias depois de ao arguido ser notificado  o
   despacho de acusação ou, se o não houver, o despacho de pronúncia.


9. Quando, em razão do valor do pedido, se deduzido em separado,  não  fosse
   obrigatória  a  constituição  de   advogado,   o   lesado,   nos   prazos
   estabelecidos  nos  números  anteriores,  pode  requerer  que  lhe   seja
   arbitrada a  indemnização  civil.  O  requerimento  não  está  sujeito  a
   formalidades especiais e  pode  consistir  em  declaração  em  auto,  com
   indicação do prejuízo sofrido e das provas.


10. Salvo nos casos previstos no número anterior, o pedido  de  indemnização
   civil é acompanhado de duplicados para os demandados e para a secretaria.


                                 Artigo 78.º


                                (Contestação)


1. A pessoa  contra  quem  for  deduzido  pedido  de  indemnização  civil  é
   notificada para, querendo, contestar no prazo de 20 dias.


2. A contestação é deduzida por artigos.


3. A falta de contestação não implica confissão dos factos.


                                 Artigo 79.º


                                  (Provas)


1. As provas são requeridas com os articulados.


2. Cada requerente, demandado ou interveniente pode arrolar  testemunhas  em
   número não superior a dez ou a cinco, consoante o valor do pedido  exceda
   ou não a alçada da relação em matéria cível.


                                 Artigo 80.º


                                (Julgamento)


O lesado, os demandados e os intervenientes são obrigados  a  comparecer  no
julgamento apenas quando tiverem de prestar declarações a  que  não  puderem
recusar­se.


                                 Artigo 81.º


                (Renúncia, desistência e conversão do pedido)


O lesado pode, em qualquer altura do processo:


   a) Renunciar ao direito  de  indemnização  civil  e  desistir  do  pedido
      formulado;


   b) Requerer que o objecto da prestação indemnizatória seja convertido  em
      diferente atribuição patrimonial, desde que prevista na lei.


                                 Artigo 82.º


   (Liquidação em execução de sentença e reenvio para os tribunais civis)


1. Se não dispuser de elementos  bastantes  para  fixar  a  indemnização,  o
   tribunal condena no que se liquidar em execução de sentença. Neste  caso,
   a execução corre perante o tribunal civil, servindo de título executivo a
   sentença penal.


2.  Pode,  no  entanto,  o  tribunal,  oficiosamente  ou   a   requerimento,
   estabelecer uma indemnização provisória por conta da indemnização a fixar
   posteriormente, se dispuser de  elementos  bastantes,  e  conferir­lhe  o
   efeito previsto no artigo seguinte.


3. O tribunal pode, oficiosamente ou a requerimento, remeter as partes  para
   os  tribunais  civis  quando  as  questões  suscitadas  pelo  pedido   de
   indemnização  civil  inviabilizarem  uma  decisão   rigorosa   ou   forem
   susceptíveis de gerar incidentes que retardem intoleravelmente o processo
   penal.


                                 Artigo 83.º


                         (Exequibilidade provisória)


A  requerimento  do  lesado,  o  tribunal  pode  declarar  a  condenação  em
indemnização  civil,  no  todo  ou  em  parte,  provisoriamente   executiva,
nomeadamente sob a forma de pensão.


                                 Artigo 84.º


                               (Caso julgado)


A decisão penal,  ainda  que  absolutória,  que  conhecer  do  pedido  civil
constitui caso julgado nos termos em que a  lei  atribui  eficácia  de  caso
julgado às sentenças civis.


                                  LIVRO II


                            DOS ACTOS PROCESSUAIS


                                  TÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 Artigo 85.º


                 (Manutenção da ordem nos actos processuais)


1. Compete às autoridades judiciárias, às autoridades de polícia criminal  e
   aos funcionários de justiça regular os trabalhos e  manter  a  ordem  nos
   actos  processuais  a  que  presidirem  ou  que  dirigirem,  tomando   as
   providências necessárias  contra  quem  perturbar  o  decurso  dos  actos
   respectivos.


2. Se o prevaricador dever ainda intervir ou estar presente no próprio  dia,
   em acto presidido pelo juiz, este ordena, se necessário, que aquele  seja
   detido até à altura da sua intervenção, ou durante o tempo em que  a  sua
   presença for indispensável.


3. Verificando­se, no decurso de um acto processual, a prática  de  qualquer
   infracção, a entidade competente, nos termos do n.º 1, levanta  ou  manda
   levantar auto e, se for caso disso, detém ou manda deter o  agente,  para
   efeito de procedimento.


4. Para manutenção da ordem nos actos processuais requisita­se,  sempre  que
   necessário, o auxílio da força pública, a qual  fica  submetida,  para  o
   efeito, ao poder de direcção da autoridade  judiciária  que  presidir  ao
   acto.


                                 Artigo 86.º


               (Publicidade do processo e segredo de justiça)


19. O processo penal, com os autos organizados de acordo com o  disposto  no
   artigo 283.º, n.º 3, é, sob pena de nulidade, aberto a todos os  sujeitos
   processuais a partir da dedução de acusação ou do esgotamento do prazo de
   duração máxima do inquérito, de acordo com o disposto no n.º 3 do  artigo
   89.º e públicos, para todos  os  efeitos  legais,  a  partir  da  decisão
   instrutória ou, se a instrução não tiver lugar, do momento em que já  não
   pode  ser  requerida.  O  processo  é  igualmente  público  a  partir  do
   recebimento do requerimento para abertura de instrução, a que se refere o
   artigo 287.º, n.º 1, alínea a), se a instrução for requerida apenas  pelo
   arguido e este, no requerimento, não declarar que se opõe à publicidade.


20. Nos crimes públicos, oficiosamente ou a  requerimento  de  qualquer  dos
   sujeitos processuais, pode o ministério Público  fazer  cessar,  para  os
   devidos efeitos legais, no todo  ou  em  parte,  a  dimensão  interna  do
   segredo de justiça.


21. Nos crimes semi-públicos, a  dimensão  interna  do  segredo  de  justiça
   apenas tem lugar se o Ministério Público, oficiosamente ou a requerimento
   de  qualquer  dos  sujeitos   processuais   como   parte   no   processo,
   fundamentando em concreto a manifesta  necessidade  para  a  eficácia  da
   investigação ou o especial dever de protecção de direitos pessoais, assim
   o decidir e com a amplitude que decidir,  nos  limites  da  lei.  Havendo
   requerimento, a protecção do segredo de justiça ocorre desde o momento da
   respectiva apresentação e até decisão em contrário.


22. Nos crimes particulares, a dimensão interna do  segredo  de  justiça  só
   opera mediante requerimento, nos demais termos do número anterior.


23. Verificando-se requerimento de qualquer dos  sujeitos  processuais  como
   parte no processo, apresentável a todo  o  tempo  enquanto  permanecer  o
   segredo de justiça, são declaradas públicas  as  pronúncias  de  tribunal
   superior em matéria de direito, bem como em matéria de facto, no todo  ou
   em parte, se não for  reconhecido  grave  prejuízo  para  a  eficácia  da
   investigação ou a protecção de direitos fundamentais  que  manifestamente
   sobreleve o valor da divulgação, nomeadamente para a dignidade ou  o  bom
   nome das pessoas ou a necessidade da boa aplicação da justiça. A  decisão
   compete ao Tribunal do recurso e é irrecorrível.


24. O regime do segredo de justiça não  prejudica  o  direito  dos  sujeitos
   processuais a conhecer o teor dos despachos que recaírem  sobre  os  seus
   requerimentos, designadamente para efeitos de diligências de produção  ou
   de oferecimento de prova, bem como as modalidades de exercício do direito
   à informação, acompanhamento, participação ou garantia  do  contraditório
   em especial previstos neste código com incidência na fase do inquérito.


25. A publicidade do processo implica, nos termos definidos pela lei  e,  em
   especial, pelos artigos seguintes, os direitos de:


   a)  Assistência,  pelo  público  em  geral,  à   realização   dos   actos
      processuais;


   b) Narração dos actos processuais, ou reprodução dos seus  termos,  pelos
      meios de comunicação social;


   c) Consulta do auto e  obtenção  de  cópias,  extractos  e  certidões  de
      quaisquer partes dele.


26. A publicidade não abrange os dados relativos à reserva da  vida  privada
   que não constituam estritos  meios  de  prova.  A  autoridade  judiciária
   especifica, por despacho, oficiosamente ou a requerimento,  os  elementos
   relativamente aos quais se mantém o segredo de justiça, ordenando, se for
   caso disso, a sua destruição ou que  sejam  entregues  à  pessoa  a  quem
   disserem respeito.


27. O segredo de  justiça  vincula  todos  os  participantes  ou  auxiliares
   processuais, bem como as pessoas que, por qualquer título, tiverem tomado
   contacto com o processo, e implica as proibições de:


   a) Assistência à prática ou tomada de conhecimento do  conteúdo  de  acto
      processual a que não tenham o direito ou o dever de assistir;


   b)  Divulgação  da  ocorrência   ou   do   teor   de   acto   processual,
      independentemente do motivo que presidir a tal divulgação.


28. Sem prejuízo do exercício dos direitos  processuais  reconhecidos  neste
   código,  nas  várias  fases  do   processo,   aos   diferentes   sujeitos
   processuais, pode a autoridade judiciária que preside à  fase  processual
   respectiva dar ou ordenar  ou  permitir  que  seja  dado  conhecimento  a
   determinadas pessoas do conteúdo de acto ou de documento  em  segredo  de
   justiça, se tal se afigurar conveniente ao esclarecimento da verdade.


29. As  pessoas  referidas  no  número  anterior  ficam,  em  todo  o  caso,
   vinculadas pelo segredo de justiça.


30. A autoridade judiciária deve autorizar, salvo  ponderação  de  interesse
   prevalecente em contrário, a  passagem  de  certidão  em  que  seja  dado
   conhecimento de auto de notícia, de participação ou  de  denúncia  ou  do
   conteúdo de acto ou  de  documento  em  segredo  de  justiça,  desde  que
   necessária a processo de natureza criminal ou  à  instrução  de  processo
   disciplinar, bem como à dedução do pedido de indemnização civil  ou  para
   efeito de dedução  autónoma  de  acção  de  responsabilidade  civil,  por
   acidente de trabalho ou ainda de composição  extra-judicial  de  litígio,
   nos casos legalmente admissíveis. A recusa de autorização  é  susceptível
   de reclamação hierárquica e, quando o  pedido  se  fundamentar  em  razão
   relativa à protecção de direitos, liberdades e  garantias,  de  apelo  ao
   juiz de instrução, que, ouvido o Ministério Público,  decidirá  de  forma
   irrecorrível.


31.  O  segredo  de  justiça   não   prejudica   a   prestação   formal   de
   esclarecimentos públicos sob responsabilidade  da  autoridade  judiciária
   competente, oficiosamente ou a requerimento das pessoas postas em causa:


   a) Quando necessários ao restabelecimento da verdade e sem prejuízo  para
      a investigação;


   b) Em casos de especial  repercussão  pública,  quando  e  na  medida  do
      estritamente necessário para  a  reposição  da  verdade  sobre  factos
      publicamente divulgados, para garantir a dignidade e  o  bom  nome  de
      sujeitos processuais ou a segurança de pessoas e bens  e  para  evitar
      perturbação da tranquilidade pública ou da ordem democrática.


32.  Entende-se  por  autoridade  judiciária  competente  para  efeitos   de
   aplicação do disposto no número anterior o juiz presidente do  respectivo
   tribunal, sendo o  superior,  ou  do  superior  àquele  em  que  corra  o
   processo, competindo-lhe autorizar o teor  da  informação  a  que  houver
   lugar, ou o Procurador-Geral da República ou o magistrado  do  Ministério
   Público com autoridade delegada, conforme a natureza do acto a esclarecer
   ou a situação de dependência do processo.


33. Sempre que ocorram sérios indícios de violação  do  segredo  de  justiça
   incumbe ao superior hierárquico da autoridade judiciária titular da acção
   penal determinar a  abertura  do  correspondente  inquérito,  tanto  para
   efeitos criminais como disciplinares,  abrangendo  nele,  se  necessário,
   quaisquer sujeitos, participantes ou auxiliares processuais e podendo ter
   especialmente em conta o disposto nos artigos 88.º, n.º 5, e  135.º,  n.º
   2., cumprindo-se as mais regras aplicáveis do processo.


34. Quando a divulgação pública de factos comprometa  seriamente  a  posição
   de algum dos sujeitos ou  participantes  processuais  e  o  princípio  do
   processo  equitativo,  pode  o  lesado   requerer   fundamentadamente   o
   levantamento total ou parcial do segredo de justiça, sendo o despacho  de
   apreciação, quando for de recusa,  ainda  que  não  tenha  sido  alvo  de
   reclamação, susceptível de ser apelado para o juiz de instrução  em  caso
   de invocação de grave afectação de direitos, liberdades ou garantias, que
   decidirá de forma irrecorrível, ouvido o Ministério Público.


35. O disposto no número anterior não  prejudica  o  esclarecimento  público
   que as circunstâncias da situação admitirem, neste caso levado a cabo por
   defensor ou advogado do assistente,  sempre  com  respeito  pelas  regras
   aplicáveis do segredo de justiça e as do segredo profissional.


36. Se o apelo dirigido ao juiz de instrução em  vista  do  levantamento  de
   segredo de justiça  for  julgado  manifestamente  infundado,  o  juiz  de
   instrução condena o apelante no pagamento de uma soma entre duas e quatro
   UCs.


                                 Artigo 87.º


                (Assistência do público a actos processuais)


1. Aos actos processuais  declarados  públicos  pela  lei,  nomeadamente  às
   audiências,  pode  assistir   qualquer   pessoa.   Oficiosamente   ou   a
   requerimento do Ministério Público, do arguido  ou  do  assistente  pode,
   porém, o juiz decidir, por despacho, restringir a  livre  assistência  do
   público  ou  que  o  acto,  ou  parte  dele,  decorra  com  exclusão   da
   publicidade.


2. O despacho referido na segunda parte do número  anterior  deve  fundar­se
   em  factos  ou  circunstâncias  concretas  que  façam  presumir   que   a
   publicidade causaria grave dano à dignidade das pessoas, à moral  pública
   ou ao normal decurso do acto e deve ser revogado  logo  que  cessarem  os
   motivos que lhe deram causa.


3. Em caso de processo por crime sexual que tenha por ofendido um  menor  de
   16  anos,  os  actos  processuais  decorrem  em  regra  com  exclusão  da
   publicidade.


4. Decorrendo o acto com exclusão da publicidade, apenas podem  assistir  as
   pessoas que nele tiverem de intervir, bem como outras que o juiz  admitir
   por razões atendíveis, nomeadamente de ordem profissional ou científica.


5. A exclusão da publicidade não  abrange,  em  caso  algum,  a  leitura  da
   sentença.


6. Não  implica  restrição  ou  exclusão  da  publicidade,  para  efeito  do
   disposto nos números anteriores, a proibição, pelo juiz,  da  assistência
   de menor de 18 anos ou de quem, pelo seu comportamento, puser em causa  a
   dignidade ou a disciplina do acto.


                                 Artigo 88.º


                        (Meios de comunicação social)


6. É permitida aos órgãos de comunicação social, dentro dos limites da  lei,
   a narração circunstanciada do  teor  de  actos  processuais  que  se  não
   encontrem cobertos por segredo de justiça ou a cujo decurso for permitida
   a assistência do público em geral.


7. Não é, porém, autorizada, sob pena de desobediência qualificada:


   a) A reprodução ou a  divulgação  de  peças  processuais,  de  documentos
      incorporados no processo, de elementos nele constantes ou de  teor  de
      acto, todos com relação a processo em segredo  de  justiça,  salvo  se
      lhes forem expressamente conferidos  natureza  pública,  tiverem  sido
      obtidos mediante certidão solicitada  com  menção  do  fim  a  que  se
      destina,  ou  se  para  tal  tiver  havido  autorização  expressa   da
      autoridade judiciária que presidir à fase do processo  no  momento  da
      publicação;


   b) A transmissão ou registo de imagens ou de tomadas de som  relativas  à
      prática de qualquer acto processual, nomeadamente da audiência,  salvo
      se a autoridade judiciária referida na alínea anterior, por  despacho,
      a autorizar; não pode, porém, ser autorizada a transmissão ou  registo
      de imagens ou tomada de som, no  tribunal,  instalação  judiciária  ou
      policial  ou  na  sua  imediação  relativas   a   quaisquer   sujeitos
      processuais, agentes de polícia, funcionários judiciais ou  a  pessoas
      que a tal se opuserem;


   c) A publicação, por qualquer meio, da identidade de  vítimas  de  crimes
      sexuais, contra a honra ou contra a reserva da vida privada, antes  da
      audiência, ou mesmo depois, se o ofendido for menor de 16 anos.


8. Até à decisão sobre a publicidade da audiência não  é  ainda  autorizada,
   sob  pena  de  desobediência  simples,  a  narração  do  teor  de   actos
   processuais  anteriores  àquela  quando  o  juiz,  oficiosamente   ou   a
   requerimento,  a  tiver   proibido   com   fundamento   nos   factos   ou
   circunstâncias referidos no n.º 2 do artigo anterior.


9. Além dos efeitos regulados  nos  números  anteriores  e  do  previsto  no
   artigo  135.º,  a  divulgação  pelos  meios  de  comunicação  social   de
   ocorrência, de teor de acto processual ou  de  elemento  documentado  nos
   autos, quando em segredo de  justiça  ou  com  violação  da  restrição  à
   publicidade, acarreta possibilidade de responsabilidade criminal ou civil
   se de tal resultar violação de bens  jurídicos  protegidos,  nomeadamente
   nos domínios dos crimes e ilícitos por violação da privacidade e contra a
   honra e os direitos de personalidade.


10. Aberto inquérito por violação do  segredo  de  justiça,  nos  termos  de
   artigo 86.º, n.º 15.º,  e  ocorrendo  também  inquérito  nos  termos  dos
   números anteriores, sendo considerado útil à  descoberta  da  verdade,  é
   admissível a conexão de processos.


                                 Artigo 89.º


     (Consulta de auto e obtenção de certidão e informação por sujeitos
                                processuais)


6. Para além da entidade que dirigir o processo,  do  Ministério  Público  e
   daqueles que nele intervierem como auxiliares, o arguido, o assistente  e
   as partes civis podem ter acesso aos autos, organizados de acordo  com  o
   artigo 293.º, n.º 9, para consulta, na secretaria ou  noutro  local  onde
   estiver a ser realizada  qualquer  diligência,  bem  como  obter  cópias,
   extractos e certidões autorizados por despacho, ou independentemente dele
   para efeito de prepararem a acusação e a defesa dentro  dos  prazos  para
   tal estipulados pela lei.


7. Se, porém, o Ministério Público não houver  ainda  deduzido  acusação,  e
   nos processos em que vigore o segredo de justiça, o arguido, o assistente
   e as partes civis, se o procedimento criminal não  depender  de  acusação
   particular, só podem ter acesso a auto na parte respeitante a declarações
   prestadas e a requerimentos e memoriais por eles apresentados, bem como a
   diligências de prova a que pudessem assistir ou a questões incidentais em
   que devessem intervir, sem prejuízo do especialmente disposto nas  demais
   normas aplicáveis com relação ao regime do segredo  de  justiça.  Para  o
   efeito, as partes referidas do auto  ficam  avulsas  na  secretaria,  por
   fotocópia, pelo  prazo  de  três  dias,  sem  prejuízo  do  andamento  do
   processo. O dever de guardar segredo de justiça persiste para todos.


8. Esgotados em concreto os prazos de duração máxima do inquérito, tal  como
   regulados no artigo 276.º, o arguido, o  assistente  e  as  partes  civis
   acedem ao exame dos autos.


9. As pessoas mencionadas no n.º 1 têm, relativamente  a  processos  findos,
   àqueles em que não puder ou já não puder ter lugar a instrução e  àqueles
   em que  tiver  havido  já  decisão  instrutória,  direito  a  examiná­los
   gratuitamente fora da secretaria, desde  que  o  requeiram  à  autoridade
   judiciária competente e esta,  fixando  o  prazo  para  tal,  autorize  a
   confiança do processo.


10.  São  correspondentemente  aplicáveis  à  hipótese  prevista  no  número
   anterior as disposições da lei do processo civil respeitantes à falta  de
   restituição  do  processo   dentro   do   prazo;   sendo   a   falta   da
   responsabilidade do Ministério Público,  a  ocorrência  é  comunicada  ao
   superior hierárquico.


                                 Artigo 90.º


        (Consulta de auto e obtenção de certidão por outras pessoas)


1. Qualquer pessoa que nisso revelar interesse legítimo pode pedir que  seja
   admitida a consultar auto de um processo que se não encontre  em  segredo
   de justiça e que lhe seja fornecida, à  sua  custa,  cópia,  extracto  ou
   certidão de auto ou de parte dele. Sobre o pedido decide, por despacho, a
   autoridade judiciária que presidir à fase em que se encontra  o  processo
   ou que nele tiver proferido a última decisão.


2. A permissão de consulta de auto e  de  obtenção  de  cópia,  extracto  ou
   certidão realiza­se sem prejuízo da proibição, que no caso se  verificar,
   de narração dos actos  processuais  ou  de  reprodução  dos  seus  termos
   através dos meios de comunicação social.


                                 Artigo 91.º


                          (Juramento e compromisso)


1. As testemunhas prestam o seguinte juramento:


      «Juro, por minha honra, dizer toda a verdade e só a verdade».


2. Os peritos e os intérpretes prestam, em  qualquer  fase  do  processo,  o
   seguinte compromisso:


      «Comprometo­me, por minha honra, a desempenhar  fielmente  as  funções
      que me são confiadas».


3. O  juramento  e  o  compromisso  referidos  nos  números  anteriores  são
   prestados perante a autoridade  judiciária  competente,  a  qual  adverte
   previamente quem os dever prestar  das  sanções  em  que  incorre  se  os
   recusar ou a eles faltar.


4. A recusa a prestar o juramento ou  o  compromisso  equivale  à  recusa  a
   depor ou a exercer as funções.


5. O juramento e o compromisso, uma vez prestados,  não  necessitam  de  ser
   renovados na mesma fase de um mesmo processo.


6.  Não  prestam  o  juramento  e  o  compromisso  referidos   nos   números
   anteriores:


   a) Os menores de 16 anos;


   b) Os  peritos  e  os  intérpretes  que  forem  funcionários  públicos  e
      intervierem no exercício das suas funções.


                                  TÍTULO II


                  DA FORMA DOS ACTOS E DA SUA DOCUMENTAÇÃO


                                 Artigo 92.º


                 (Língua dos actos e nomeação de intérprete)


1. Nos actos processuais, tanto escritos como  orais,  utiliza­se  a  língua
   portuguesa, sob pena de nulidade.


2. Quando houver de intervir no processo pessoa  que  não  conhecer  ou  não
   dominar a língua portuguesa, é nomeado, sem encargo para ela,  intérprete
   idóneo, ainda que  a  entidade  que  preside  ao  acto  ou  qualquer  dos
   participantes processuais conheçam a língua por aquele utilizada.


3. É igualmente nomeado intérprete  quando  se  tornar  necessário  traduzir
   documento em língua estrangeira e desacompanhado de tradução autenticada.


4. Ao desempenho da função de intérprete é correspondentemente  aplicável  o
   disposto nos artigos 153.º e 162.º


                                 Artigo 93.º


           (Participação de surdo, deficiente auditivo ou de mudo)


1.  Quando  um  surdo,  deficiente  auditivo  ou  um  mudo   devam   prestar
   declarações, observam-se as seguintes regras:


   a) Ao surdo ou deficiente auditivo é nomeado intérprete idóneo de  língua
      gestual, leitura labial ou expressão escrita, conforme mais adequado à
      situação do interessado;


   b) Ao mudo, se  souber  escrever,  formulam-se  as  perguntas  oralmente,
      respondendo por escrito. Em caso  contrário  e  sempre  que  requerido
      nomeia-se intérprete idóneo.


2. A falta de intérprete implica o adiamento da diligência.


3. O disposto nos números anteriores  é  aplicável  em  todas  as  fases  do
   processo e independentemente da posição da interessado na causa.


                                 Artigo 94.º


                          (Forma escrita dos actos)


7. Os actos processuais que tiverem de praticar­se sob a forma  escrita  são
   redigidos de modo perfeitamente legível, não contendo espaços  em  branco
   que não sejam inutilizados, nem entrelinhas, rasuras ou emendas  que  não
   sejam ressalvadas.


8.  Do  processo  constarão   sempre   exemplares   em   texto   processado,
   acompanhados de suporte digital, das seguintes peças:  acusação,  decisão
   instrutória,  contestação,  despacho  que  aplicar  medida  de   coacção,
   determinar, autorizar  ou  validar  acto  sujeito  a  controle  judicial,
   sentença, acórdão, motivação do recurso e a resposta  a  esta.  Antes  da
   assinatura, o subscritor certifica  que  o  documento  foi  integralmente
   revisto, indicando a identidade de quem o elaborou.


9. Podem  igualmente  utilizar­se  fórmulas  pré­impressas,  formulários  em
   suporte electrónico  ou  carimbos,  bem  como  recorrer-se  à  assinatura
   electrónica certificada, a completar com o texto respectivo.


10. Em caso de manifesta ilegibilidade do documento,  qualquer  participante
   processual  interessado  pode  solicitar,  sem  encargos,  a   respectiva
   transcrição dactilográfica.


11. As abreviaturas a que houver de recorrer­se  devem  possuir  significado
   inequívoco. As datas e os números  podem  ser  escritos  por  algarismos,
   ressalvada a indicação por extenso das penas, montantes indemnizatórios e
   outros elementos cuja certeza importe acautelar.


12. É obrigatória a menção do dia, mês e ano da prática do acto,  bem  como,
   tratando­se de acto que afecte liberdades fundamentais  das  pessoas,  da
   hora da sua ocorrência, com referência ao momento do respectivo início  e
   conclusão. O lugar da prática do acto deve ser indicado.


                                 Artigo 95.º


                                (Assinatura)


1. O escrito a que houver de reduzir­se um acto processual  é  no  final,  e
   ainda que este deva continuar­se em momento posterior, assinado por  quem
   a ele presidir, por aquelas pessoas que nele tiverem participado  e  pelo
   funcionário de justiça que tiver feito a redacção, sendo  as  folhas  que
   não contiverem assinatura rubricadas pelos que tiverem assinado.


2. As assinaturas e as rubricas são feitas pelo próprio punho,  sendo,  para
   o efeito, proibido o uso de quaisquer meios de reprodução.


3. No caso de qualquer das  pessoas  cuja  assinatura  for  obrigatória  não
   puder ou se recusar a prestá­la, a autoridade ou o funcionário  presentes
   declaram no auto essa impossibilidade ou recusa e  os  motivos  que  para
   elas tenham sido dados.


                                 Artigo 96.º


                            (Oralidade dos actos)


1. Salvo quando a lei dispuser de modo diferente, a prestação  de  quaisquer
   declarações processa­se por forma oral, não sendo autorizada a leitura de
   documentos escritos previamente elaborados para aquele efeito.


2. A entidade que presidir ao  acto  pode  autorizar  que  o  declarante  se
   socorra de apontamentos escritos  como  adjuvantes  da  memória,  fazendo
   consignar no auto tal circunstância.


3. No caso a que se refere o número anterior devem ser tomadas  providências
   para defesa da espontaneidade das declarações  feitas,  ordenando­se,  se
   for caso disso, a exibição dos apontamentos escritos, sobre cuja origem o
   declarante será detalhadamente perguntado.


4. Os despachos e sentenças proferidos oralmente são consignados no auto.


5. O disposto no presente  artigo  não  prejudica  as  normas  relativas  às
   leituras permitidas e proibidas em audiência.


                                 Artigo 97.º


                             (Actos decisórios)


7. Os actos decisórios dos juízes tomam a forma de:


   a) Sentenças, quando conhecerem a final do objecto do processo;


   b) Despachos,  quando  conhecerem  de  qualquer  questão  interlocutória,
      importem decisão positiva ou negativa  sobre  acto  ou  diligência  ou
      quando puserem termo ao processo  fora  do  caso  previsto  na  alínea
      anterior;


   c) Acórdãos, quando se tratar da decisão de um tribunal colegial.


8. Os actos decisórios do Ministério Público tomam a forma de despachos.


9.  Os  actos  decisórios  referidos  nos  números  anteriores  revestem  os
   requisitos formais dos actos escritos ou orais, consoante o caso.


10.  Os  actos  decisórios  constam  todos  do   processo   e   são   sempre
   fundamentados, devendo ser especificados os motivos de facto e de direito
   da decisão, sem prejuízo do disposto no artigo 374.º - A. São írritos  os
   excessos de pronúncia, tomados para além  das  estritas  necessidades  da
   motivação.


11. Os despachos judiciais, que  não  sejam  de  mero  expediente,  uma  vez
   proferidos e regularmente comunicados tornam-se definitivos  e  só  podem
   ser revogados, alterados ou reparados nas  condições  previstas  na  lei,
   designadamente em  caso  de  nulidade.  No  silêncio  desta  considera-se
   esgotado o poder  jurisdicional,  só  havendo  lugar  a  reapreciação  de
   despacho anterior em caso de alteração superveniente  e  substancial  dos
   respectivos pressupostos de facto e desde que não fosse  exigível  a  sua
   produção ou o seu conhecimento à data da primeira decisão. O procedimento
   desconforme é causa de nulidade.


12.  Qualquer  requerimento  que  suscite  nulidade  ou  aclaração  de  acto
   decisório, incluindo de sentença ou de apreciação de  recurso,  é  sempre
   instruído como incidente correndo por apenso, se necessário,  de  modo  a
   não  atrasar  a  marcha  do  processo  e  ainda  que  sem  prejudicar   a
   possibilidade de reforma, actualização ou  adaptação  dos  actos  que  em
   concreto as circunstâncias do caso vierem a exigir.


                                 Artigo 98.º


                   (Exposições, memoriais e requerimentos)


1. O arguido, ainda que em liberdade, pode apresentar exposições,  memoriais
   e requerimentos em qualquer fase do processo, embora não  assinados  pelo
   defensor, desde que se contenham dentro do objecto do processo ou  tenham
   por  finalidade  a  salvaguarda  dos  seus  direitos   fundamentais.   As
   exposições, memoriais e requerimentos do arguido  são  sempre  integradas
   nos autos.


2. Os requerimentos dos outros participantes processuais  que  se  encontrem
   representados  por  advogados  são  assinados  por  estes,  salvo  se  se
   verificar impossibilidade de eles o fazerem  e  o  requerimento  visar  a
   prática de acto sujeito a prazo de caducidade.


3. Quando for legalmente admissível  a  formulação  oral  de  requerimentos,
   estes são consignados no auto pela entidade que  dirigir  o  processo  ou
   pelo funcionário de justiça que o tiver a seu cargo.


                                 Artigo 99.º


                                   (Auto)


1. O auto é o instrumento destinado a fazer fé quanto aos termos em  que  se
   desenrolaram os actos processuais a cuja documentação a lei obrigar e aos
   quais tiver assistido quem o redige, bem como a recolher as  declarações,
   requerimentos, promoções e actos decisórios orais  que  tiverem  ocorrido
   perante aquele.


2. O auto respeitante ao debate instrutório e à audiência  denomina­se  acta
   e rege­se complementarmente pelas disposições legais que este Código  lhe
   manda aplicar.


3. O auto contém, além dos requisitos  previstos  para  os  actos  escritos,
   menção dos elementos seguintes:


   a) Identificação das pessoas que intervieram no acto;


   b) Causas, se conhecidas, da ausência das  pessoas  cuja  intervenção  no
      acto estava prevista;


   c) Descrição especificada das operações  praticadas,  da  intervenção  de
      cada um dos participantes processuais, das declarações  prestadas,  do
      modo como o foram e das circunstâncias em que o foram, dos  documentos
      apresentados ou recebidos e  dos  resultados  alcançados,  de  modo  a
      garantir a genuína expressão da ocorrência;


   d)  Qualquer  ocorrência  relevante  para  apreciação  da  prova  ou   da
      regularidade do acto.


4. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 169.º.


                                Artigo 100.º


                             (Redacção do auto)


1. A redacção do auto é efectuada  pelo  funcionário  de  justiça,  ou  pelo
   funcionário de polícia criminal durante o inquérito, sob  a  direcção  da
   entidade que presidir ao acto.


2. Sempre que o auto dever ser redigido por súmula, compete à  entidade  que
   presidir ao acto velar por que a súmula corresponda ao essencial  do  que
   se tiver passado ou das declarações  prestadas,  podendo  para  o  efeito
   ditar o conteúdo do auto ou delegar, oficiosamente ou a requerimento, nos
   participantes processuais ou nos seus representantes.


3. Em caso de alegada desconformidade entre o teor do que  for  ditado  e  o
   ocorrido, são feitas consignar as declarações relativas  à  discrepância,
   com indicação das rectificações a efectuar, após o  que  a  entidade  que
   presidir  ao  acto  profere,   ouvidos   os   participantes   processuais
   interessados que estiverem presentes, decisão definitiva  sustentando  ou
   modificando a redacção inicial.


                                Artigo 101.º


                           (Registo e transcrição)


1. O funcionário referido no n.º 1 do artigo anterior pode  redigir  o  auto
   utilizando meios estenográficos, estenotípicos ou  outros  diferentes  da
   escrita  comum,  bem  como  socorrer­se  de  gravação  magnetofónica   ou
   audiovisual.


2. Quando forem utilizados meios  estenográficos,  estenotípicos  ou  outros
   diferentes da escrita comum, o funcionário que deles se tiver  socorrido,
   ou, na sua impossibilidade ou falta, pessoa idónea, faz a transcrição  no
   prazo mais curto possível. Antes da assinatura, a entidade  que  presidiu
   ao acto certifica­se da conformidade da transcrição.


3. As folhas  estenografadas  e  as  fitas  estenotipadas  ou  gravadas  são
   apensas ao auto, ou, se isso for impossível, devidamente guardadas depois
   de seladas, numeradas e identificadas com o processo a que se referem. De
   toda a abertura e encerramento dos registos guardados é feita  menção  no
   auto pela entidade que proceder à operação.


                                Artigo 102.º


             (Reforma de auto perdido, extraviado ou destruído)


1. Quando se perder, extraviar ou destruir auto ou parte dele  procede­se  à
   sua reforma no tribunal em que o processo tiver corrido ou  dever  correr
   termos em 1.ª instância, ainda  mesmo  quando  nele  tiver  havido  algum
   recurso.


2. A reforma é ordenada  pelo  juiz,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do
   Ministério Público, do arguido, do assistente ou das partes civis.


3. Na reforma seguem­se os trâmites previstos na lei do  processo  civil  em
   tudo quanto se não especifica nas alíneas seguintes:


   a) Na conferência intervêm o Ministério Público, o arguido, o assistente
      e as partes civis;


   b) O acordo dos intervenientes, transcrito no auto, só supre o processo
      em matéria civil, sendo meramente informativo em matéria penal.


                                 TÍTULO III


               DO TEMPO DOS ACTOS E DA ACELERAÇÃO DO PROCESSO


                                Artigo 103.º


                        (Quando se praticam os actos)


4. Os actos processuais praticam­se nos dias úteis, às horas  de  expediente
   dos serviços de justiça e fora do período de férias judiciais.


5. Exceptuam­se do disposto no número anterior:


   a) Os actos processuais  relativos  a  arguidos  detidos  ou  presos,  ou
      indispensáveis à garantia da liberdade das pessoas;


   b) Os actos de inquérito e de instrução, bem como os debates instrutórios
      e audiências relativamente aos quais for reconhecida, por despacho  de
      quem a elas presidir, vantagem em que o seu início, prosseguimento  ou
      conclusão ocorra sem aquelas limitações;


   c) Os actos processuais compreendidos na forma do processo sumário;


   d) Os actos de mero expediente, bem  como  as  decisões  das  autoridades
      judiciárias, sempre que necessário.


6. O  interrogatório  do  arguido  não  pode,  sob  pena  de  nulidade,  ser
   efectuado entre as 0 e as 6 horas, salvo em acto seguido à detenção e por
   absoluto constrangimento do prazo ou,  excepcionalmente,  quando  tal  se
   revele imprescindível para a descoberta  da  verdade  e  do  conhecimento
   imediato desta possa depender o êxito de diligência processual inadiável.


                                Artigo 104.º


                 (Contagem dos prazos de actos processuais)


1. Aplicam-se à contagem dos prazos para a prática de actos  processuais  as
   disposições da lei do processo civil.


2. Correm em  férias  os  prazos  relativos  a  processos  nos  quais  devam
   praticar­se os actos referidos nas alíneas a) e b) do  n.º  2  do  artigo
   anterior.


                                Artigo 105.º


                            (Prazo e seu excesso)


7. Salvo disposição legal em contrário, é de 10 dias o prazo para a  prática
   de qualquer acto processual por magistrado, o qual é no entanto  de  dois
   dias para prolação de despacho ou promoção de mero expediente e nos casos
   urgentes,  particularmente  quando  respeitarem  a  arguidos  presos   ou
   submetidos a medida de coacção extraordinária.


8. Fora dos casos referidos no número anterior, é  de  cinco  dias  o  prazo
   para a prolação de despacho que deva conhecer de arguição de nulidade.


9. Qualquer pedido de  aclaração  de  decisão  judicial  é  obrigatoriamente
   formulada e respondida nos prazos máximos de cinco dias.


10. As secretarias organizam mensalmente rol dos casos em que os  prazos  se
   mostrarem  excedidos  e  entregam­no  ao  presidente  do  tribunal  e  ao
   Ministério Público. Estes, no prazo de  dez  dias,  contado  da  data  da
   recepção,  enviam  o  rol  à  entidade   com   competência   disciplinar,
   acompanhado da exposição das razões que determinaram  os  atrasos,  ainda
   que o acto haja sido entretanto praticado.


11. Quaisquer atrasos de procedimento segundo as  regras  deste  código  dão
   lugar ao dever de apuramento de responsabilidade por  parte  da  entidade
   competente, sem prejuízo da produção das demais consequências  legalmente
   previstas, designadamente quanto ao regime da responsabilidade civil  por
   atraso na administração da justiça a qual em qualquer caso  opera  sempre
   contra o Estado.


12. O Conselho Superior da Magistratura e o Ministério  Público,  no  âmbito
   das suas competências próprias, organizam  e  publicam  com  regularidade
   trimestral o rol dos processos em que se verificou atraso de  cumprimento
   de prazo com o correspondente averbamento das decisões promovidas em cada
   caso.


                                Artigo 106.º


                       (Prazo para termos e mandados)


1. Os funcionários de justiça lavram os  termos  do  processo  e  passam  os
   mandados no prazo de dois dias.


2. O disposto no número anterior  não  se  aplica  quando  neste  Código  se
   estabelecer prazo diferente, nem quando houver arguidos detidos ou presos
   e o prazo ali fixado afectar o tempo  de  privação  da  liberdade;  neste
   último caso os actos são praticados imediatamente e com preferência sobre
   qualquer outro serviço.


                                Artigo 107.º


            (Renúncia ao decurso e prática de acto fora do prazo)


7. A pessoa em benefício da qual um prazo for  estabelecido  pode  renunciar
   ao seu decurso, mediante requerimento endereçado à autoridade  judiciária
   que dirigir a fase do processo a que o acto respeitar, a qual o  despacha
   em 24 horas.


8.  Os  actos  processuais  só  podem  ser  praticados   fora   dos   prazos
   estabelecidos por lei, por despacho  da  autoridade  referida  no  número
   anterior, a requerimento do interessado  e  ouvidos  os  outros  sujeitos
   processuais  a  quem  o  caso  respeitar,  desde  que  se   prove   justo
   impedimento.


9. O requerimento referido no número anterior  é  apresentado  no  prazo  de
   três dias, contado do termo do prazo legalmente fixado,  da  cessação  do
   impedimento ou do conhecimento da  duração  do  facto  impeditivo,  sendo
   despachado nos termos do n.º 1.


10. A autoridade que defira a prática de acto  fora  do  prazo  procede,  na
   medida do possível, à renovação dos actos aos quais o interessado teria o
   direito de assistir.


11. Independentemente do justo impedimento, pode o acto  ser  praticado,  no
   prazo, nos termos e com as mesmas consequências que  em  processo  civil,
   com as necessárias adaptações.


12. Quando o procedimento tiver sido declarado de excepcional  complexidade,
   nos termos do artigo 215.º, n.º 3, parte final, os prazos  previstos  nos
   artigos 77.º, n.º 2, 219.º, n.º 5, e 411.º,  n.º  1  são  automaticamente
   prorrogados  por  mais  10  dias,  podendo  o  juiz,  a  requerimento  do
   assistente, do arguido ou das  partes  civis,  na  situação  anterior  ou
   quando na ocasião declare essa excepcional complexidade determinar a  sua
   prorrogação até ao limite máximo de 20 dias.


                                Artigo 108.º


                      (Aceleração de processo atrasado)


4. Quando tiverem sido excedidos os prazos previstos na lei para  a  duração
   de cada fase do processo, sem prejuízo de  outros  efeitos  e  faculdades
   estabelecidos neste código, podem o  Ministério  Público,  o  arguido,  o
   assistente ou as partes civis requerer a aceleração processual.


5. O pedido é decidido:


   a) Pelo Procurador-Geral da República ou outro procurador  em  quem  este
      delegar, tendo em conta a cadeia hierárquica, se  o  processo  estiver
      sob a direcção do Ministério Público;


   b) Pelo Conselho Superior da Magistratura, se o processo decorrer perante
      o tribunal ou o juiz.


6. Encontram­se impedidos de intervir na  deliberação  os  juízes  que,  por
   qualquer forma, tiverem participado no processo.


                                Artigo 109.º


                    (Tramitação do pedido de aceleração)


7. O pedido de aceleração processual é dirigido ao  presidente  do  Conselho
   Superior da Magistratura, ou ao Procurador-Geral da  República,  conforme
   os casos, e entregue no tribunal ou entidade a  que  o  processo  estiver
   afecto.


8. O juiz ou o  Ministério  Público  instruem  o  pedido  com  os  elementos
   disponíveis e relevantes para  a  decisão  e  remetem  o  processo  assim
   organizado, em três dias, ao  Conselho  Superior  da  Magistratura  ou  à
   Procuradoria­Geral da República.


9. O Procurador-Geral da República ou o  magistrado  do  Ministério  Público
   com competência delegada profere despacho no prazo de cinco dias,  sempre
   com respeito pelo disposto no artigo 276.º, n.ºs 6 e 7.


10. Se a decisão competir ao Conselho  Superior  da  Magistratura,  uma  vez
   distribuído o processo vai  à  primeira  sessão  ordinária  ou  a  sessão
   extraordinária se nisso houver conveniência, e nela  o  relator  faz  uma
   breve exposição, em que conclui por proposta de deliberação. Não há lugar
   a vistos, mas a deliberação pode ser adiada até dois dias para análise do
   processo.


11. A decisão é tomada, sem outras formalidades especiais, no sentido de:


   a) Indeferir o pedido por falta de fundamento bastante ou por os  atrasos
      verificados se encontrarem justificados;


   b) Requisitar informações complementares, a  serem  fornecidas  no  prazo
      máximo de cinco dias;


   c) Mandar proceder a inquérito, em prazo  que  não  pode  exceder  quinze
      dias,  sobre  os  atrasos  e  as  condições  em  que  se  verificaram,
      suspendendo a decisão até à realização do inquérito; ou


   d)  Propor  ou  determinar  as  medidas  disciplinares,  de  gestão,   de
      organização ou de racionalização de métodos que a situação justificar.


12. A decisão é notificada  ao  requerente  e  imediatamente  comunicada  ao
   tribunal ou à entidade que tiverem o processo a seu cargo. É­o igualmente
   às entidades com jurisdição disciplinar sobre os responsáveis por atrasos
   que se tenham verificado.


                                Artigo 110.º


                      (Pedido manifestamente infundado)


Se o pedido de aceleração  processual  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis for julgado manifestamente infundado, o tribunal, ou o juiz  de
instrução, no caso  do  n.º  2,  alínea  a),  do  artigo  108.º,  condena  o
peticionante no pagamento de uma soma entre duas e quatro UCs.


                                  TÍTULO IV


             DA COMUNICAÇÃO DOS ACTOS E DA CONVOCAÇÃO PARA ELES


                                Artigo 111.º


                     (Comunicação dos actos processuais)


1. A comunicação dos actos processuais destina­se a transmitir:


   a) Uma ordem de comparência perante os serviços de justiça;


   b) Uma convocação para participar em diligência processual;


   c) O conteúdo de acto realizado ou de despacho proferido no processo.


2. A comunicação  é  feita  pela  secretaria,  oficiosamente  ou  precedendo
   despacho da autoridade judiciária ou de polícia criminal competente, e  é
   executada pelo funcionário de justiça que tiver o processo a  seu  cargo,
   ou por agente policial, administrativo ou pertencente ao  serviço  postal
   que for designado para o efeito e se encontrar devidamente credenciado.


3.  A  comunicação  entre  serviços  de  justiça  e  entre  as   autoridades
   judiciárias e os órgãos de polícia criminal efectua­se mediante:


   a) Mandado: quando se determinar a prática de acto processual a  entidade
      com um âmbito de funções situado dentro  dos  limites  da  competência
      territorial da entidade que proferir a ordem;


   b) Carta: quando se tratar de acto  a  praticar  fora  daqueles  limites,
      denominando­se precatória  quando  a  prática  do  acto  em  causa  se
      contiver dentro dos limites do território nacional e rogatória havendo
      que concretizar­se no estrangeiro;


   c)  Ofício,  aviso,  carta,  telegrama,  telex,  telecópia,   comunicação
      telefónica,  correio   electrónico   ou   qualquer   outro   meio   de
      telecomunicações: quando estiver em causa um pedido de notificação  ou
      qualquer outro tipo de transmissão de mensagens.


4. A comunicação telefónica é sempre seguida  de  confirmação  por  qualquer
   meio escrito.


                                Artigo 112.º


                      (Convocação para acto processual)


1. A convocação de uma pessoa para comparecer a  acto  processual  pode  ser
   feita por qualquer  meio  destinado  a  dar­lhe  conhecimento  do  facto,
   inclusivamente por via telefónica, lavrando­se cota  no  auto  quanto  ao
   meio utilizado.


2. Quando  for  utilizada  a  via  telefónica  a  entidade  que  efectuar  a
   convocação identifica­se e dá conta do cargo que desempenha, bem como dos
   elementos que  permitam  ao  chamado  inteirar­se  do  acto  para  que  é
   convocado e efectuar, caso queira, a  contraprova  de  que  se  trata  de
   telefonema oficial e verdadeiro.


3. Revestem a forma de notificação, que indique a finalidade  da  convocação
   ou comunicação, por transcrição, cópia ou resumo do despacho  ou  mandado
   que a tiver ordenado, para além de outros casos que a lei determinar:


   a) A comunicação do  termo  inicial  ou  final  de  um  prazo  legalmente
      estipulado sob pena de caducidade;


   b)  A  convocação  para  interrogatório  ou  para  declarações  ou   para
      participar em debate instrutório ou em audiência;


   c)  A  convocação  de  pessoa  que  haja  já  sido  chamada,  sem  efeito
      cominatório, e tenha faltado;


   d) A convocação para aplicação de uma medida de coacção  ou  de  garantia
      patrimonial.


                                Artigo 113.º


                     (Regras gerais sobre notificações)


13. As notificações efectuam-se mediante:


   a) Contacto pessoal com  o  notificando  e  no  lugar  em  que  este  for
      encontrado;


   b) Via postal registada, por meio de carta ou aviso registados;


   c)  Via  postal  simples,  por  meio  de  carta  ou  aviso,   nos   casos
      expressamente previstos; ou


   d) Editais e anúncios, nos casos em que a lei expressamente o admitir.


14. Quando efectuadas por via postal registada, as notificações  presumem-se
   feitas no 3.º dia  útil  posterior  ao  do  envio,  devendo  a  cominação
   aplicável constar do acto de notificação.


15. Quando efectuadas por via postal simples, o funcionário  judicial  lavra
   uma cota no processo com a indicação da data da expedição da carta  e  do
   domicílio para a qual foi enviada e  o  distribuidor  do  serviço  postal
   deposita a carta na caixa do correio do notificando, lavra uma declaração
   indicando a data e confirmando o local exacto do depósito, e  envia-a  de
   imediato  ao  serviço  ou  ao  tribunal  remetente,   considerando-se   a
   notificação efectuada no 5.º dia posterior à data indicada na  declaração
   lavrada pelo distribuidor do serviço postal, cominação  esta  que  deverá
   constar do acto de notificação.


16. Se for impossível proceder ao depósito da carta na caixa de  correio,  o
   distribuidor do serviço postal lavra nota do incidente, apõe-lhe a data e
   envia-a de imediato ao serviço ou ao tribunal competente.


17. Quando a notificação for efectuada por via postal registada, o rosto  do
   sobrescrito ou do  aviso  deve  indicar,  com  precisão,  a  natureza  da
   correspondência, a identificação do tribunal ou do serviço remetente e as
   normas de procedimento referidas no número seguinte.


18. Se:


   a) O destinatário se recusar a assinar, o  agente  dos  serviços  postais
      entrega a carta ou o aviso e lavra nota do incidente, valendo  o  acto
      como notificação;


   b) O destinatário se recusar a receber a carta ou o aviso, o  agente  dos
      serviços  postais  lavra  nota  do  incidente,  valendo  o  acto  como
      notificação;


   c) O destinatário não for encontrado, a carta ou o aviso são entregues  a
      pessoa que com ele habite ou a pessoa indicada pelo  destinatário  que
      com ele trabalhe, fazendo os serviços  postais  menção  do  facto  com
      identificação da pessoa que recebeu a carta ou o aviso;


   d) Não for possível, pela  ausência  de  pessoa  ou  por  outro  qualquer
      motivo, proceder  nos  termos  das  alíneas  anteriores,  os  serviços
      postais cumprem o disposto nos respectivos  regulamentos,  mas  sempre
      que deixem aviso indicarão expressamente a natureza da correspondência
      e a identificação do tribunal ou do serviço remetente.


19. Valem como notificação, salvo nos  casos  em  que  a  lei  exigir  forma
   diferente, as convocações e comunicações feitas:


   a) Por autoridade judiciária ou  de  polícia  criminal  aos  interessados
      presentes em acto processual por ela presidida, desde que documentadas
      no auto;


   b) Por via telefónica em caso de urgência, se respeitarem  os  requisitos
      constantes do n.º 2 do artigo anterior e se, além disso, no telefonema
      se avisar o notificando de que a convocação ou comunicação  vale  como
      notificação e ao telefonema se  seguir  confirmação  telegráfica,  por
      telex ou por telecópia.


20.  O  notificando  pode  indicar  pessoa,  com  residência  ou   domicílio
   profissional situados na área de  competência  territorial  do  tribunal,
   para o efeito de  receber  notificações.  Neste  caso,  as  notificações,
   levadas a  cabo  com  observância  do  formalismo  previsto  nos  números
   anteriores, consideram-se como tendo sido feitas ao próprio notificando.


21. As notificações do arguido, do assistente e das partes civis  podem  ser
   feitas ao respectivo defensor ou advogado. Ressalvam-se  as  notificações
   respeitantes à acusação, à decisão instrutória, à designação de dia  para
   julgamento, à sentença, ao acórdão de recurso, bem como  as  relativas  à
   aplicação de medidas de coacção e de garantia patrimonial e à dedução  do
   pedido de indemnização civil,  as  quais,  porém,  devem  igualmente  ser
   notificadas ao advogado ou defensor nomeado; neste caso, o prazo  para  a
   prática de acto processual subsequente  conta-se  a  partir  da  data  da
   notificação efectuada em último lugar.


22. As notificações ao advogado ou ao defensor nomeado, quando  outra  forma
   não resultar da lei, são feitas nos termos do n.º 1, alíneas a), b) e c),
   ou por telecópia.


23. A notificação edital é feita mediante a afixação de um edital  na  porta
   do tribunal, outro na porta da última residência do arguido e  outro  nos
   lugares para o efeito destinados  pela  respectiva  junta  de  freguesia.
   Sempre que tal for conveniente, é ordenada a publicação  de  anúncios  em
   dois números seguidos de um dos jornais de maior circulação na localidade
   da última residência do arguido ou de maior circulação nacional.


24.  Nos  casos  expressamente  previstos,  havendo   vários   arguidos   ou
   assistentes, quando o prazo  para  a  prática  de  actos  subsequentes  à
   notificação termine em dias diferentes, o acto  pode  ser  praticado  por
   todos ou por cada um deles até ao termo do prazo que começou a correr  em
   último lugar.


                                Artigo 114.º


                              (Casos especiais)


1. A notificação de pessoa que se encontrar presa é requisitada ao  director
   do  estabelecimento  prisional  respectivo  e  efectuada  na  pessoa   do
   notificando por funcionário para o efeito designado.


2. A notificação de  funcionário  ou  agente  administrativo  pode  fazer-se
   mediante  requisição  ao  respectivo  serviço,  mas  a   comparência   do
   notificado não carece de autorização  do  superior  hierárquico;  quando,
   porém, a notificação  seja  feita  por  outro  modo,  o  notificado  deve
   informar imediatamente da notificação o  seu  superior  e  apresentar-lhe
   documento comprovativo da comparência.


                                Artigo 115.º


          (Dificuldades em efectuar notificação ou cumprir mandado)


1. O funcionário de justiça encarregado de efectuar uma  notificação  ou  de
   cumprir um mandado pode, quando tal se  revelar  necessário,  recorrer  à
   colaboração da força pública, a qual  é  requisitada  à  autoridade  mais
   próxima do local onde dever intervir.


2. Todos os agentes de manutenção da ordem pública devem prestar  auxílio  e
   colaboração ao funcionário mencionado no número anterior e para  os  fins
   nele  referidos,  quando  for  pedida  a  sua  intervenção  e  exibida  a
   notificação ou o mandado respectivos.


3. Se, apesar do auxílio e da colaboração prestado nos  termos  dos  números
   anteriores, o funcionário de justiça  não  tiver  conseguido  efectuar  a
   notificação ou cumprir o mandado, redige  auto  da  ocorrência,  no  qual
   indica especificadamente as diligências a que procedeu, e transmite­o sem
   demora à entidade notificante ou mandante.


                                Artigo 116.º


                   (Falta injustificada de comparecimento)


1. Em caso de falta injustificada de comparecimento de  pessoa  regularmente
   convocada ou notificada, no dia, hora e local designados, o juiz  condena
   o faltoso ao pagamento de uma soma entre duas e dez UCs.


2. Sem prejuízo do  disposto  no  número  anterior,  o  juiz  pode  ordenar,
   oficiosamente ou  a  requerimento,  a  detenção  de  quem  tiver  faltado
   injustificadamente pelo tempo indispensável à realização da diligência e,
   bem assim, condenar o faltoso ao pagamento das despesas ocasionadas  pela
   sua não comparência,  nomeadamente  das  relacionadas  com  notificações,
   expediente e deslocação de pessoas. Tratando­se do  arguido,  pode  ainda
   ser­lhe aplicada medida de prisão  preventiva,  se  esta  for  legalmente
   admissível.


3. Se  a  falta  for  cometida  pelo  Ministério  Público  ou  por  advogado
   constituído  ou  nomeado  no  processo,   dela   é   dado   conhecimento,
   respectivamente, ao superior hierárquico ou à Ordem dos Advogados.


4. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 68.º, n.º 5.


                                Artigo 117.º


                  (Justificação da falta de comparecimento)


9. Considera-se justificada a falta motivada  por  facto  não  imputável  ao
   faltoso que o impeça de  comparecer  no  acto  processual  para  que  foi
   convocado ou notificado.


10. A impossibilidade de comparecimento deve ser comunicada com  cinco  dias
   de antecedência, se for previsível, e no dia e  hora  designados  para  a
   prática do acto, se for imprevisível. Da comunicação consta, sob pena  de
   não justificação da falta, a indicação do  respectivo  motivo,  do  local
   onde  o  faltoso  pode  ser  encontrado  e  da  duração   previsível   do
   impedimento.


11. Os elementos de prova da impossibilidade de comparecimento, salvo  se  a
   autoridade judiciária os considerar dispensáveis, devem ser  apresentados
   com a comunicação referida  no  número  anterior,  salvo  tratando-se  de
   impedimento imprevisível comunicado no próprio dia e hora, caso  em  que,
   por motivo justificado, podem ser apresentados até ao terceiro  dia  útil
   seguinte. Não podem ser indicadas mais de três testemunhas.


12.  Se  for  alegada  doença,   o   faltoso   apresenta   atestado   médico
   especificando a impossibilidade ou grave inconveniência no comparecimento
   e o tempo provável de duração  do  impedimento,  salvo  se  a  autoridade
   judiciária o considerar dispensável. A autoridade judiciária pode ordenar
   o comparecimento do médico que subscreveu o atestado  e  fazer  verificar
   por outro médico a veracidade da alegação da doença.


13. Se for impossível obter atestado médico,  é  admissível  qualquer  outro
   meio de prova.


14. Havendo impossibilidade de  comparecimento,  mas  não  de  prestação  de
   declarações ou de depoimento, esta realizar-se-á no dia, hora e local que
   a  autoridade  judiciária  designar,  ouvido  o  médico  assistente,   se
   necessário.


15. A falsidade da justificação é punida, consoante  os  casos,  nos  termos
   dos artigos 260.º e 360.º do Código Penal.


16. O disposto nos  números  anteriores  no  que  se  refere  aos  elementos
   exigíveis de prova não se aplica  aos  advogados,  podendo  a  autoridade
   judiciária comunicar as faltas injustificadas ao organismo disciplinar da
   respectiva Ordem.


                                  TÍTULO V


                                DAS NULIDADES


                                Artigo 118.º


                          (Princípio da legalidade)


1. A violação ou a inobservância das disposições da lei  do  processo  penal
   só determina a nulidade do acto quando esta for expressamente cominada na
   lei.


2. Nos casos em  que  a  lei  não  cominar  a  nulidade,  o  acto  ilegal  é
   irregular.


3. As disposições do presente título não prejudicam as normas  deste  Código
   relativas a proibições de prova.


                                Artigo 119.º


                           (Nulidades insanáveis)


Constituem nulidades insanáveis, que  devem  ser  declaradas  pelo  tribunal
oficiosamente ou a requerimento em qualquer fase do procedimento,  além  das
que como tal forem cominadas em outras disposições legais:


   a) A falta do número de juízes ou  de  jurados  que  devam  constituir  o
      tribunal, ou a  violação  das  regras  legais  relativas  ao  modo  de
      determinar a respectiva composição;


   b) A falta de promoção do processo pelo Ministério Público, nos termos do
      artigo 48.º, bem como a sua ausência a actos relativamente aos quais a
      lei exigir a respectiva comparência;


   c) A ausência do arguido ou do seu defensor,  nos  casos  em  que  a  lei
      exigir a respectiva comparência;


   d) A falta de  inquérito  ou  de  instrução,  nos  casos  em  que  a  lei
      determinar a sua obrigatoriedade;


   e) A violação das regras de competência  do  tribunal,  sem  prejuízo  do
      disposto no artigo 32.º, n.º 2;


   f) O emprego de forma de processo especial fora dos  casos  previstos  na
      lei;


   g) A acusação do assistente ou do Ministério  Público  e  o  despacho  de
      pronúncia, na parte em que representem uma alteração  substancial  dos
      factos, nos termos dos artigos 284.º, n.º 1, 285.º, n.º  4,  e  309.º,
      respectivamente.


                                Artigo 120.º


                     (Nulidades dependentes de arguição)


4. Qualquer nulidade diversa das  referidas  no  artigo  anterior  deve  ser
   arguida pelos interessados e fica sujeita  à  disciplina  prevista  neste
   artigo e no artigo seguinte.


5.  Constituem  nulidades  dependentes  de  arguição,  além  das  que  forem
   cominadas noutras disposições legais:


   a) A constituição de arguido, antes de deduzida acusação, quando não  for
      acompanhada da informação relativa  aos  fundamentos  da  suspeita  da
      prática de crime e respectiva identificação do tipo legal;


   b) O emprego  de  uma  forma  de  processo  quando  a  lei  determinar  a
      utilização de outra, sem prejuízo do disposto na alínea f)  do  artigo
      anterior;


   c) A ausência, por falta de  notificação,  do  assistente  e  das  partes
      civis, nos casos em que a lei exigir a respectiva comparência;


   d) A falta de nomeação de intérprete, nos casos em que a lei a considerar
      obrigatória;


   e) O incumprimento de disposição legal relativa à aplicação de medida  de
      coacção;


   f) A insuficiência do  inquérito  ou  da  instrução,  designadamente  por
      violação ou não aplicação de norma relativa a  meio  de  prova  ou  de
      obtenção de prova, e a omissão posterior de diligências  que  pudessem
      reputar­se essenciais para a descoberta da verdade.


6. As nulidades referidas nos números anteriores devem ser arguidas:


   a)  Tratando-se da constituição de arguido,  no  próprio  acto,  se  este
      ocorrer na sua presença, ou até cinco dias após a notificação prevista
      no n.º 2 do artigo 58.º;


   b) Tatando­se de nulidade de acto a que o interessado assista, antes  que
      o acto esteja terminado;


   c) Tratando­se da nulidade referida na alínea c) do número anterior,  até
      cinco dias após a notificação do despacho  que  designar  dia  para  a
      audiência;


   d) Tratando­se de nulidade respeitante à aplicação de medida de  coacção,
      enquanto durar a aplicação desta, e ao inquérito ou à  instrução,  até
      ao  encerramento  do  debate  instrutório  ou,  não  havendo  lugar  a
      instrução, até cinco dias após a notificação  do  despacho  que  tiver
      encerrado o inquérito;


   e) Logo no início da audiência nas  formas  de  processo  especiais,  não
      tendo tido lugar apresentação de contestação.


                                Artigo 121.º


                           (Sanação de nulidades)


1. Salvo nos casos em que a lei dispuser de  modo  diferente,  as  nulidades
   ficam sanadas se os participantes processuais interessados:


   a) Renunciarem expressamente a argui­las;


   b) Tiverem aceite expressamente os efeitos do acto anulável; ou


   c) Se tiverem prevalecido de faculdade a cujo exercício o  acto  anulável
      se dirigia.


2. As nulidades respeitantes a  falta  ou  a  vício  de  notificação  ou  de
   convocação para acto processual ficam sanadas  se  a  pessoa  interessada
   comparecer ou renunciar a comparecer ao acto.


3.  Ressalvam­se  do  disposto  no  número  anterior  os  casos  em  que   o
   interessado comparecer apenas com a intenção de arguir a nulidade.


                                Artigo 122.º


                     (Efeitos da declaração de nulidade)


1. As nulidades tornam inválido o acto em que se verificarem,  bem  como  os
   que dele dependerem e aquelas puderem afectar.


2.  A  declaração  de  nulidade  determina  quais  os  actos  que  passam  a
   considerar­se inválidos e ordena, sempre que necessário e possível, a sua
   repetição,  pondo  as  despesas  respectivas  a  cargo  do  arguido,   do
   assistente ou das partes civis que tenham  dado  causa,  culposamente,  à
   nulidade.


3. Ao declarar uma nulidade o  juiz  aproveita  todos  os  actos  que  ainda
   puderem ser salvos do efeito daquela.


                                Artigo 123.º


                              (Irregularidades)


1. Qualquer irregularidade do processo só determina a invalidade do  acto  a
   que se refere e dos termos subsequentes que possa  afectar  quando  tiver
   sido arguida pelos interessados no próprio acto ou, se a este não tiverem
   assistido, nos três dias seguintes a contar daquele em que  tiverem  sido
   notificados para qualquer termo do processo ou intervindo em  algum  acto
   nele praticado.


2. Pode ordenar­se oficiosamente a reparação de qualquer irregularidade,  no
   momento em que da mesma se tomar conhecimento, quando ela puder afectar o
   valor do acto praticado.


                                  LIVRO III


                                  DA PROVA


                                  TÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 124.º


                             (Objecto da prova)


1. Constituem objecto da prova  todos  os  factos  juridicamente  relevantes
   para a existência  ou  inexistência  do  crime,  a  punibilidade  ou  não
   punibilidade do arguido  e  a  determinação  da  pena  ou  da  medida  de
   segurança aplicáveis.


2. Se tiver lugar pedido civil, constituem igualmente objecto  da  prova  os
   factos relevantes para a determinação da responsabilidade civil.


                                Artigo 125.º


                            (Legalidade da prova)


São admissíveis as provas que não forem proibidas por  lei,  devendo  a  sua
obtenção e o recurso aos meios de prova  respeitar  estritamente  as  normas
constitucionais e legais directamente aplicáveis.


                                Artigo 126.º


          (Métodos proibidos de prova e requisitos de regularidade)


8. São nulas,  não  podendo  ser  utilizadas,  as  provas  obtidas  mediante
   tortura, coacção ou, em geral, ofensa da integridade física ou moral  das
   pessoas.


9. São ofensivas da integridade  física  ou  moral  das  pessoas  as  provas
   obtidas, mesmo que com consentimento delas, mediante:


   a) Perturbação da liberdade de vontade ou  de  decisão  através  de  maus
      tratos,  ofensas  corporais,  administração  de  meios   de   qualquer
      natureza, hipnose ou utilização de meios cruéis ou enganosos;


   b) Perturbação, por  qualquer  meio,  da  capacidade  de  memória  ou  de
      avaliação;


   c) Utilização da força, fora dos casos e dos limites permitidos pela lei;


   d) Ameaça com medida legalmente inadmissível e, bem assim, com  denegação
      ou condicionamento da obtenção de benefício legalmente previsto;


   e) Promessa de vantagem legalmente inadmissível ou que comprometa o dever
      de estrita objectividade e imparcialidade  devidas  pelas  autoridades
      judiciárias ou pelas autoridades e pelos órgãos de polícia criminal.


10. São igualmente nulas as provas  obtidas  mediante  intromissão  na  vida
   privada, no domicílio, na correspondência ou nas telecomunicações  sem  o
   consentimento do respectivo titular ou justificação em  concreto  da  sua
   necessidade,  proporcionalidade  e  adequação  relativamente   a   pessoa
   determinada contra quem corra inquérito por suspeita de prática de  crime
   ou de favorecimento pessoal para com o suspeito e relativamente às  quais
   se hajam verificado indícios do seu cometimento ou, excepcionalmente, nos
   casos de criminalidade grave de natureza económica e financeira, violenta
   ou altamente organizada, com respeito pelas restrições  estabelecidas  na
   lei, em casos suficientemente indiciados de aproveitamento pelo  suspeito
   dos meios de outrem  ou  em  que  a  intromissão  se  revele  necessidade
   indispensável  de  localização  do  suspeito  e   para   essa   exclusiva
   finalidade.


11.  Sempre  que  seja  diligenciada  prova   envolvendo   documentação   de
   depoimento de testemunha menor de 16 anos ou  a  que  se  aplique  medida
   prevista  na  lei  especial  de  protecção,  o  acto  é  obrigatoriamente
   presidido pelo titular da acção penal, quando não deva ser  por  juiz  de
   instrução ao abrigo do disposto no artigo 139.º - A e  nas  situações  do
   artigo 271.º.


12. Em qualquer diligência  documentada  de  obtenção  de  prova,  podem  os
   participantes nela, directamente ou  pelos  seus  representantes  legais,
   produzir  no  respectivo  auto,  de  forma  sucinta,  as  declarações  ou
   reclamações que considerarem pertinentes em  relação  à  regularidade  do
   acto ou à idoneidade da prova produzida, com respeito pelo artigo 123.º e
   sem prejuízo da arguição de nulidades nos termos do artigo 120.º.


13. Se o uso dos métodos  de  obtenção  de  provas  previstos  neste  artigo
   constituir crime, podem aquelas ser utilizadas com  o  fim  exclusivo  de
   proceder contra os agentes do mesmo.


14. Ao juiz de instrução competente em razão da natureza do acto,  que  deva
   pronunciar-se ao abrigo de lei especial  sobre  a  utilização  de  agente
   encoberto  ou  outro  procedimento  consentido   na   prevenção   ou   na
   investigação de crimes de superior gravidade, incumbe avaliar  e  decidir
   sobre a idoneidade do agente ou  do  procedimento  para  o  exercício  da
   missão confiada,  bem  como  acompanhar  e  sindicar  os  termos  da  sua
   realização, para o que lhe é legítimo aceder a  todos  os  elementos  que
   repute indispensáveis.


                                Artigo 127.º


                         (Livre apreciação da prova)


3. Salvo quando a lei dispuser diferentemente, a prova é  apreciada  segundo
   as regras da experiência e a livre convicção da entidade competente.


4.  No  exame  crítico  da  prova  o  julgador   toma   necessariamente   em
   consideração o princípio do in dubio pro reo.


                                  TÍTULO II


                             DOS MEIOS DE PROVA


                                 CAPÍTULO I


                            DA PROVA TESTEMUNHAL


                                Artigo 128.º


                      (Objecto e limites do depoimento)


3. A testemunha é inquirida sobre factos de que possua conhecimento  directo
   e que constituam objecto  da  prova,  bem  como  sobre  a  ponderação  de
   quaisquer elementos relevantes para a boa compreensão daqueles.


4. Salvo quando a  lei  dispuser  diferentemente,  antes  do  momento  de  o
   tribunal proceder à determinação  da  pena  ou  da  medida  de  segurança
   aplicáveis, a inquirição sobre factos  relativos  à  personalidade  e  ao
   carácter do arguido, bem como às suas condições pessoais e à sua  conduta
   anterior, só é permitida na  medida  estritamente  indispensável  para  a
   prova de elementos constitutivos  do  crime,  nomeadamente  da  culpa  do
   agente, ou  para  a  aplicação  de  medida  de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial.


                                Artigo 129.º


                           (Depoimento indirecto)


1. Se o depoimento resultar do que se ouviu dizer a pessoas determinadas, o
   juiz pode chamar estas a depor. Se o não fizer, o  depoimento  produzido
   não pode,  naquela  parte,  servir  como  meio  de  prova,  salvo  se  a
   inquirição das pessoas indicadas não for possível  por  morte,  anomalia
   psíquica superveniente ou impossibilidade de serem encontradas.


2. O disposto no número anterior aplica­se ao  caso  em  que  o  depoimento
   resultar da leitura  de  documento  de  autoria  de  pessoa  diversa  da
   testemunha.


3. Não pode, em caso algum, servir como meio de prova o depoimento de  quem
   recusar ou não estiver em condições de  indicar  a  pessoa  ou  a  fonte
   através das quais tomou conhecimento dos factos.


                                Artigo 130.º


                   (Vozes públicas e convicções pessoais)


1. Não é admissível  como  depoimento  a  reprodução  de  vozes  ou  rumores
   públicos.


2. A manifestação de  meras  convicções  pessoais  sobre  factos  ou  a  sua
   interpretação só é admissível nos casos seguintes  e  na  estrita  medida
   neles indicada:


   a) Quando for impossível cindi­la do depoimento sobre factos concretos;


   b) Quando tiver lugar em função de qualquer ciência, técnica ou arte;


   c) Quando ocorrer no estádio de determinação da sanção.


                                Artigo 131.º


                     (Capacidade e dever de testemunhar)


1. Qualquer pessoa que se não encontrar interdita por anomalia psíquica  tem
   capacidade para ser testemunha e só pode recusar­se nos  casos  previstos
   na lei.


2. A autoridade judiciária verifica a aptidão física ou mental  de  qualquer
   pessoa para prestar testemunho, quando isso for necessário  para  avaliar
   da sua credibilidade e puder ser feito sem retardamento da marcha  normal
   do processo.


3. Tratando­se de depoimento de menor de 16 anos em crime sexual,  pode  ter
   lugar perícia sobre a personalidade.


4. As indagações, referidas nos números anteriores, ordenadas  anteriormente
   ao depoimento não impedem que este se produza.


                                Artigo 132.º


                       (Deveres gerais da testemunha)


4. Salvo quando a lei dispuser de forma diferente, incumbem à testemunha  os
   deveres de:


   a) Se apresentar, no tempo e no lugar  devidos,  à  autoridade  por  quem
      tiver sido legitimamente convocada ou notificada,  mantendo­se  à  sua
      disposição até ser por ela desobrigada;


   b) Prestar juramento, quando ouvida por autoridade judiciária;


   c) Obedecer às indicações que legitimamente  lhe  forem  dadas  quanto  à
      forma de prestar depoimento;


   d) Responder com verdade às perguntas que lhe forem dirigidas.


5. A testemunha não é obrigada a responder a  perguntas  quando  alegar  que
   das respostas resulta a sua responsabilização penal.


6. Fora do previsto no número anterior, a recusa de prestar depoimento ou  a
   falsidade do testemunho implicam dever de  participação  e  dão  lugar  à
   instauração de procedimento criminal, respectivamente,  pela  prática  do
   crime de desobediência, do crime de falsidade ou  do  crime  de  denúncia
   caluniosa.


                                Artigo 133.º


                               (Impedimentos)


3. Estão impedidos de depor como testemunhas:


   a) O arguido e os co­arguidos no mesmo processo ou em processos  conexos,
      enquanto mantiverem aquela qualidade;


   b) As pessoas que se tiverem constituído assistentes, a partir do momento
      da constituição;


   c) As partes civis.


4. Em caso de separação de processos, os arguidos de um mesmo  crime  ou  de
   um crime conexo podem depor  como  testemunhas,  se  nisso  expressamente
   consentirem e não se verificar oposição de qualquer outro  co-arguido  no
   processo susceptível de conexão em atenção às respectivas  regras,  ainda
   quando esta não se verifique, salvo imputação em qualquer  dos  processos
   do cometimento do crime em associação criminosa.


                                Artigo 134.º


                        (Recusa de parentes e afins)


1. Podem recusar­se a depor como testemunhas:


   a) Os descendentes, os ascendentes, os irmãos, os afins até ao 2.º  grau,
      os adoptantes, os adoptados e o cônjuge do arguido;


   b) Quem tiver sido cônjuge do arguido, ou quem com ele conviver ou  tiver
      convivido em condições  análogas  às  dos  cônjuges,  relativamente  a
      factos ocorridos durante o casamento ou a coabitação.


2. A entidade competente para receber o  depoimento  adverte,  sob  pena  de
   nulidade, as pessoas referidas no número anterior da faculdade  que  lhes
   assiste de recusarem o depoimento.


                                Artigo 135.º


                           (Segredo profissional)


6. Os ministros  de  religião  ou  confissão  religiosa,  os  advogados,  os
   médicos, os jornalistas, os membros  de  instituições  de  crédito  e  as
   demais pessoas a quem a lei  permitir  ou  impuser  que  guardem  segredo
   profissional podem escusar­se a depor  sobre  os  factos  abrangidos  por
   aquele segredo.


7. Havendo dúvidas fundadas sobre a legitimidade  da  escusa,  a  autoridade
   judiciária perante a qual o  incidente  se  tiver  suscitado  procede  às
   averiguações necessárias. Se, após estas, concluir pela ilegitimidade  da
   escusa, ordena,  ou  requer  ao  tribunal  que  ordene,  a  prestação  do
   depoimento.


8. O tribunal superior àquele onde o incidente se tiver  suscitado,  ou,  no
   caso de o incidente se  ter  suscitado  perante  o  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, o plenário das secções criminais, pode decidir da  prestação  de
   testemunho com quebra do segredo profissional sempre que esta  se  mostre
   justificada  face  às  normas  e  princípios  aplicáveis  da  lei  penal,
   nomeadamente face ao princípio da prevalência do interesse  preponderante
   que, em caso de violação do segredo de justiça e demais conexos,  integra
   necessariamente o dever de ponderação entre  o  valor  da  descoberta  da
   verdade e os demais valores a proteger. A intervenção  é  suscitada  pelo
   juiz, oficiosamente ou a requerimento.


9. O disposto no número anterior não se aplica ao segredo religioso.


10. Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, a decisão da  autoridade  judiciária
   ou do tribunal é tomada ouvido o organismo  representativo  da  profissão
   relacionada com o segredo profissional em causa,  nos  termos  e  com  os
   efeitos previstos na legislação que  a  esse  organismo  seja  aplicável,
   aplicando-se, em caso de parecer de Ordem, o disposto no artigo 163.º


                                Artigo 136.º


                          (Segredo de funcionários)


1. Os funcionários não podem ser  inquiridos  sobre  factos  que  constituam
   segredo e de que tiverem tido conhecimento no exercício das suas funções.


2. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  2  e  3  do  artigo
   anterior.


                                Artigo 137.º


                             (Segredo de Estado)


1. As testemunhas não podem  ser  inquiridas  sobre  factos  que  constituam
   segredo de Estado.


2. O  segredo  de  Estado  a  que  se  refere  o  presente  artigo  abrange,
   nomeadamente, os factos cuja revelação, ainda que  não  constitua  crime,
   possa causar dano à segurança, interna ou externa, do Estado Português ou
   à defesa da ordem constitucional.


3. Se a testemunha invocar segredo de Estado, deve este ser  confirmado,  no
   prazo de trinta dias, por intermédio do Ministro  da  Justiça.  Decorrido
   este prazo sem a confirmação ter  sido  obtida,  o  testemunho  deve  ser
   prestado.


                                Artigo 138.º


                           (Regras da inquirição)


1. O depoimento é um acto pessoal que não pode, em  caso  algum,  ser  feito
   por intermédio de procurador.


2.  Às  testemunhas  não  devem   ser   feitas   perguntas   sugestivas   ou
   impertinentes,   nem   quaisquer   outras   que   possam   prejudicar   a
   espontaneidade e a sinceridade das respostas.


3. A inquirição deve incidir, primeiramente, sobre os elementos  necessários
   à identificação da testemunha, sobre as suas relações de parentesco e  de
   interesse com o arguido, o ofendido, o assistente, as partes civis e  com
   outras testemunhas, bem como sobre  quaisquer  circunstâncias  relevantes
   para avaliação da  credibilidade  do  depoimento.  Seguidamente,  se  for
   obrigada a juramento, deve prestá­lo, após  o  que  depõe  nos  termos  e
   dentro dos limites legais.


4. Quando for conveniente, podem  ser  mostradas  às  testemunhas  quaisquer
   peças do processo, documentos que a ele respeitem, instrumentos com que o
   crime foi cometido ou quaisquer outros objectos apreendidos.


5. Se a testemunha apresentar algum objecto ou documento que puder servir  a
   prova, faz­se menção da  sua  apresentação  e  junta­se  ao  processo  ou
   guarda­se devidamente.


                                Artigo 139.º


        (Imunidades, prerrogativas e medidas especiais de protecção)


1. Têm aplicação em processo  penal  todas  as  imunidades  e  prerrogativas
   estabelecidas na lei quanto ao dever de testemunhar e ao modo e local  de
   prestação dos depoimentos.


2. A protecção das  testemunhas  e  de  outros  intervenientes  no  processo
   contra formas de ameaça, pressão ou intimidação, nomeadamente  nos  casos
   de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada, é regulada
   em lei especial.


3.  Fica  assegurada  a  possibilidade  de   realização   do   contraditório
   legalmente admissível no caso.


                              Artigo 139.º - A


                     (Protecção especial de testemunhas)


6. Nos casos em que deva ter lugar a prestação de  depoimento  para  memória
   futura, nas situações e condições do artigo 271.º, estando ou devendo ser
   aplicado  qualquer  dos  aspectos  do  regime  legal  de   protecção   de
   testemunhas a vítimas  delas  especialmente  carecidas  ou  especialmente
   vulneráveis, é, sob pena de  nulidade,  promovido  processo  complementar
   urgente sob a presidência do juiz competente, no âmbito do qual a decisão
   é tomada após audiência com debate oral e garantia do contraditório sobre
   os fundamentos da decisão.


7. Para o debate referido no número anterior o  juiz  convoca  o  Ministério
   Público, o defensor e, sendo  conveniente,  o  assistente  e  assegura  a
   disponibilização de todos os elementos úteis à decisão, em particular  os
   relativos à identidade e circunstâncias da testemunha e aos factos  e  às
   circunstâncias sobre que o testemunho deva versar.


8. Na audiência referida no n.º 1 cabe apreciação das decisões de  aplicação
   de modalidades de apoio específico a vítimas  sob  regime  de  protecção,
   previstas no artigo 67.º - A, n.º 4, para efeitos da sua  validação  pelo
   juiz, atentos os critérios e  os  objectivos  que  as  fundamentam  e  as
   garantias devidas de isenção e imparcialidade a que devem  subordinar-se.
   Sobrevindo suspeição levantada pela defesa e não superada no  decurso  da
   audiência, é a mesma documentada no auto.


9. Compete ao Tribunal, na presente fase, exercer a competência prevista  no
   artigo 67.º-A, n.º 5.


10. Quando esteja em causa garantir a reserva da identidade da testemunha:


   a) o juiz de instrução competente para apreciar o pedido não pode  sofrer
      de impedimento por efeito de ter praticado, ordenado ou autorizado  os
      actos referidos no n.º 1 do artigo 268.º e no n.º 1 do  artigo  269.º,
      bem como participado em processo em que tenha  presidido  a  actos  de
      instrução ou ao debate instrutório;


   b) o juiz que tenha proferido decisão sobre o  pedido  fica  impedido  de
      intervir posteriormente no processo;


   c) o defensor é  substituído  por  advogado  representante  da  defesa  e
      nomeado, ouvida esta, pela Ordem dos Advogados.


11. O despacho judicial de  decisão  ou  outros  atinentes  à  aplicação  do
   regime especial de protecção de testemunhas é susceptível de recurso  nos
   termos correspondentemente aplicáveis do artigo 219.º


                                 CAPÍTULO II


        DAS DECLARAÇÕES DO ARGUIDO, DO ASSISTENTE E DAS PARTES CIVIS


                                Artigo 140.º


                   (Declarações do arguido: regras gerais)


1. Sempre que o arguido prestar declarações, e ainda que se encontre  detido
   ou  preso,  deve  encontrar­se  livre  na  sua  pessoa,  salvo  se  forem
   necessárias  cautelas  para  prevenir  o  perigo  de  fuga  ou  actos  de
   violência.


2. Às declarações do arguido é correspondentemente aplicável o disposto  nos
   artigos 128.º e 138.º, salvo quando a lei dispuser de forma diferente.


3. O arguido não presta juramento em caso algum.


                                Artigo 141.º


                (Primeiro interrogatório judicial de arguido)


11. Para interrogatório judicial de arguido, mormente em vista  da  promoção
   de aplicação de medida de coacção, não é imprescindível a sua detenção, a
   qual só tem  lugar  em  caso  de  flagrante  delito  ou  quando  tal  for
   considerado imprescindível para assegurar a sua comparência.


12. O arguido detido que não deva ser  de  imediato  julgado  é  interrogado
   pelo juiz de instrução, no prazo máximo de 48 horas após a detenção, logo
   que lhe for presente com a  indicação,  sendo  o  caso,  dos  motivos  da
   detenção e das razões que a justificam em ordem à sua validação, bem como
   dos factos indiciados nas circunstâncias conhecidas de modo, de  tempo  e
   de lugar e das provas apresentadas em fundamentação de requerimento  para
   aplicação de medida de coacção.


13. O interrogatório é orientado pelo juiz, a quem compete,  designadamente,
   assegurar o  contraditório  do  seu  processamento,  com  assistência  do
   Ministério Público e do defensor,  podendo  estes  suscitar  directamente
   pedidos de esclarecimento das respostas dadas pelo  arguido  ou  levantar
   questões novas. Além do defensor e  do  funcionário  de  justiça,  não  é
   admitida a presença de qualquer outra pessoa, a não ser que,  por  motivo
   de segurança, o detido deva ser guardado à vista.


14. O arguido é perguntado pelo seu nome, filiação, freguesia e concelho  de
   naturalidade, data de nascimento, estado  civil,  profissão,  residência,
   local de trabalho, se já esteve alguma vez preso, quando e  porquê  e  se
   foi ou não condenado e por que crimes, sendo-lhe exigida, se  necessário,
   a exibição de documento  oficial  bastante  de  identificação.  Deve  ser
   advertido de que a falta de resposta a estas perguntas ou a falsidade das
   mesmas o pode fazer incorrer em responsabilidade penal.


15. Quando a complexidade do processo ou o número de arguidos  a  interrogar
   plenamente o justifiquem, pode o juiz de instrução, compulsado o teor  da
   promoção e tendo procedido às  formalidades  inicias  do  interrogatório,
   programar a escala dos interrogatórios para além das 48 horas iniciais da
   detenção, estabelecendo para o efeito medida  provisória  e  adequada  de
   coacção, pelo tempo mínimo indispensável  à  conclusão  das  diligências,
   visando o melhor cumprimento do disposto no  artigo  103.º,  n.º  3,  mas
   sempre de modo a que o referido prazo nunca ultrapasse novo período de 48
   horas e sem prejuízo do alcance próprio do que se dispõe no n.º 8.


16. Iniciando a parte  subsequente  do  interrogatório,  o  juiz  informa  o
   arguido dos direitos referidos no artigo 61.º, n.º 1, explicando­lhos  se
   isso parecer necessário, comunica­lhe  os  motivos  da  detenção,  quando
   tenha ocorrido, expõe­lhe sem reservas os factos que lhe  são  imputados,
   as circunstâncias deles e as provas apresentadas, cumprindo, até  onde  o
   estado do processo o permitir e nos limites do requerimento  apresentado,
   o disposto na alínea c) do n.º 3 do artigo 283.º.


17. Prestando declarações, o arguido pode confessar ou negar os factos ou  a
   sua participação neles e indicar os requerimentos de  produção  de  prova
   que possa ter deduzido e o seu resultado bem como outras provas que possa
   com utilidade apresentar ou as causas que possam excluir a ilicitude ou a
   culpa, bem como  quaisquer  circunstâncias  que  possam  relevar  para  a
   determinação da sua responsabilidade ou da medida da sanção.


18. No final do interrogatório, o qual é  susceptível  de  ser  interrompido
   por uma ou mais vezes, o juiz decide de imediato  sobre  a  validação  da
   constituição de arguido e sobre a aplicação de  medida  de  coacção,  nos
   termos do artigo 194.º, n.º 3, podendo adiar a sua aplicação ou  decretá-
   la provisoriamente, por prazo não superior a quarenta  e  oito  horas,  a
   requerimento do Ministério Público  ou  do  arguido  e  para  efeitos  de
   apresentação de outros elementos relevantes de natureza probatória.  Após
   recomeço do interrogatório o juiz decide, ponderando a  sua  pertinência,
   sobre a admissão ou rejeição dos elementos apresentados.


19. A audiência de primeiro interrogatório de arguido detido  é  documentada
   em acta, nos termos do artigo 363.º.


20. O defensor tem direito insuprível a comunicar com o arguido  previamente
   ao início do interrogatório, por período não inferior a uma hora, podendo
   ainda  requerer  reunir  com  ele  no  decurso  do   interrogatório,   em
   particular, caso o considere conveniente para assegurar a defesa.


                                Artigo 142.º


                       (Juiz de instrução competente)


3. Havendo fundado receio de que o prazo máximo referido no n.º 2 do  artigo
   anterior não  seja  suficiente  para  apresentar  o  detido  ao  juiz  de
   instrução competente para o processo, ou não sendo possível  apresentá­lo
   dentro desse prazo com segurança, o primeiro  interrogatório  judicial  é
   feito pelo juiz de instrução competente na área  em  que  a  detenção  se
   tiver operado.


4. Se  do  interrogatório,  feito  nos  termos  da  parte  final  do  número
   anterior, resultar a necessidade de medidas de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial, são estas imediatamente aplicadas.


                                Artigo 143.º


          (Primeiro interrogatório não judicial de arguido detido)


5. O arguido detido que não for interrogado pelo juiz de instrução  em  acto
   seguido à detenção é apresentado ao Ministério Público competente na área
   em que a detenção se tiver operado, podendo este ouvi­lo sumariamente.


6. O interrogatório obedece, na parte aplicável,  às  disposições  relativas
   ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido, excepto  pelo  que
   respeita à assistência de defensor, a qual só tem  lugar  se  o  arguido,
   depois de informado sobre os direitos que lhe assistem, a solicitar. Caso
   em que,  tendo-se  o  arguido  disposto  a  responder,  o  defensor  pode
   requerer, a final, que a  autoridade  judiciária  suscite  esclarecimento
   complementar  às  respostas  dadas  ou  formule  outras  questões   ainda
   pertinentes à descoberta da verdade.


7. Após o interrogatório sumário, o Ministério Público, se  não  libertar  o
   detido, providencia para que ele seja presente ao juiz de  instrução  nos
   termos dos artigos 141.º e 142.º.


8. Nos casos de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente  organizada,
   o Ministério Público pode determinar  que  o  detido  não  comunique  com
   pessoa  alguma,  salvo  o  defensor,  antes  do  primeiro  interrogatório
   judicial.


                                Artigo 144.º


                          (Outros interrogatórios)


1. Os subsequentes interrogatórios de arguido preso e os interrogatórios  de
   arguido em liberdade são feitos no inquérito pelo Ministério Público e na
   instrução e em julgamento  pelo  respectivo  juiz,  obedecendo,  em  tudo
   quanto for aplicável, às disposições deste capítulo.


2. No inquérito, os interrogatórios referidos no número anterior  podem  ser
   feitos por órgão de polícia criminal no qual o Ministério  Público  tenha
   delegado a sua realização.


                                Artigo 145.º


               (Declarações do assistente e das partes civis)


1. Ao  assistente  e  às  partes  civis  podem  ser  tomadas  declarações  a
   requerimento seu ou do arguido ou sempre que a  autoridade  judiciária  o
   entender conveniente.


2. O assistente e as partes civis ficam sujeitos ao dever  de  verdade  e  a
   responsabilidade penal pela sua violação.


3. A prestação de declarações pelo assistente  e  pelas  partes  civis  fica
   sujeita ao regime de prestação da prova testemunhal, salvo no que lhe for
   manifestamente inaplicável e no que a lei dispuser diferentemente.


4. A prestação de declarações pelo assistente e pelas  partes  civis  não  é
   precedida de juramento.


5. Para o efeito de serem notificados,  o  assistente  ou  as  partes  civis
   indicarão a sua residência, o local de trabalho ou outro domicílio à  sua
   escolha.


6. A indicação de local para efeitos de notificação, nos  termos  do  número
   anterior, é acompanhada da advertência ao assistente ou às  partes  civis
   de que a mudança da  morada  indicada  deve  ser  comunicada  através  da
   entrega de requerimento ou a sua  remessa  por  via  postal  registada  à
   secretaria onde os autos se encontrarem a correr nesse momento.


                                CAPÍTULO III


                           DA PROVA POR ACAREAÇÃO


                                Artigo 146.º


                        (Pressupostos e procedimento)


1.  É  admissível  acareação  entre  co­arguidos,  entre  o  arguido   e   o
   assistente, entre testemunhas ou entre estas, o arguido  e  o  assistente
   sempre que houver contradição entre as suas declarações e a diligência se
   afigurar útil à descoberta da verdade.


2. O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável  às  partes
   civis.


3. A acareação tem lugar oficiosamente ou a requerimento.


4. A entidade que presidir à diligência,  após  reproduzir  as  declarações,
   pede às pessoas acareadas  que  as  confirmem  ou  modifiquem  e,  quando
   necessário, que contestem  as  das  outras  pessoas,  formulando­lhes  em
   seguida as perguntas que entender convenientes para o  esclarecimento  da
   verdade.


                                 CAPÍTULO IV


                         DA PROVA POR RECONHECIMENTO


                                Artigo 147.º


                         (Reconhecimento de pessoas)


7. Quando houver necessidade  de  proceder  ao  reconhecimento  de  qualquer
   pessoa, solicita­se à  pessoa  que  deva  fazer  a  identificação  que  a
   descreva, com indicação de todos os pormenores  de  que  se  recorda.  Em
   seguida, é­lhe perguntado se já a tinha visto antes e em  que  condições.
   Por último, é interrogada sobre outras circunstâncias que possam  influir
   na credibilidade da identificação de tudo se lavrando o competente auto.


8. Se a identificação não for cabal, afasta­se quem dever proceder a  ela  e
   chamam­se pelo menos duas pessoas que apresentem as  maiores  semelhanças
   possíveis, inclusive de vestuário,  com  a  pessoa  a  identificar.  Esta
   última é colocada ao lado delas, devendo, se possível, apresentar­se  nas
   mesmas condições em que poderia ter sido vista pela pessoa que procede ao
   reconhecimento. Esta é então chamada  e  perguntada  sobre  se  reconhece
   algum dos presentes e, em caso afirmativo, qual.


9. Se houver razão para crer que a pessoa chamada a  fazer  a  identificação
   pode ser intimidada ou perturbada pela efectivação  do  reconhecimento  e
   este não tiver lugar em audiência, deve o mesmo efectuar­se, se possível,
   sem que aquela pessoa seja vista pelo identificando.


10. Os  procedimentos  de  reconhecimento  são  integralmente  documentados,
   podendo a pessoa a reconhecer ser assistida por  defensor,  o  qual  pode
   requerer os  esclarecimentos  e  medidas  procedimentais  que  tiver  por
   convenientes.


11.  É  aplicável  o  disposto  no  n.º  1   nas   demais   diligências   de
   reconhecimento em que a presença de pessoas seja substituída por imagem a
   identificar, seja qual for a forma do registo.


12. O reconhecimento que não obedecer ao disposto nos números  anteriores  e
   nomeadamente sempre que não for assistido por defensor não tem valor como
   específico meio de prova.


                                Artigo 148.º


                        (Reconhecimento de objectos)


4. Quando houver necessidade  de  proceder  ao  reconhecimento  de  qualquer
   objecto relacionado com o crime, procede­se de harmonia com o disposto no
   n.º  1  do  artigo  anterior,  em  tudo  quanto  for  correspondentemente
   aplicável.


5. Se o reconhecimento deixar dúvidas, junta­se o objecto a  reconhecer  com
   pelo menos dois outros semelhantes e pergunta­se à  pessoa  se  reconhece
   algum de entre eles e, em caso afirmativo, qual.


6. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo anterior.


                                Artigo 149.º


                       (Pluralidade de reconhecimento)


1. Quando houver necessidade de proceder ao reconhecimento da  mesma  pessoa
   ou do mesmo objecto  por  mais  de  uma  pessoa,  cada  uma  delas  fá­lo
   separadamente, impedindo­se a comunicação entre elas.


2. Quando houver necessidade de a mesma pessoa reconhecer várias pessoas  ou
   vários objectos, o reconhecimento é feito separadamente para cada  pessoa
   ou cada objecto.


3. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 147.º e 148.º.


                                 CAPÍTULO V


                         DA RECONSTITUIÇÃO DO FACTO


                                Artigo 150.º


                        (Pressupostos e procedimento)


1. Quando houver necessidade de determinar se um facto poderia ter  ocorrido
   de certa forma, é admissível  a  sua  reconstituição.  Esta  consiste  na
   reprodução, tão fiel quanto possível, das condições em que se  afirma  ou
   se supõe ter ocorrido o facto e na repetição do  modo  de  realização  do
   mesmo.


2. O despacho  que  ordenar  a  reconstituição  do  facto  deve  conter  uma
   indicação sucinta do seu objecto, do dia, hora e local em  que  ocorrerão
   as diligências e da forma da sua efectivação, eventualmente com recurso a
   meios audiovisuais. No mesmo despacho  pode  ser  designado  perito  para
   execução de operações determinadas.


3. A publicidade da diligência deve, na medida do possível, ser evitada.


                                 CAPÍTULO VI


                              DA PROVA PERICIAL


                                Artigo 151.º


                             (Quando tem lugar)


A prova pericial tem lugar quando a percepção ou  a  apreciação  dos  factos
exigirem especiais conhecimentos técnicos, científicos ou artísticos.


                                Artigo 152.º


                              (Quem a realiza)


4. A perícia é realizada em estabelecimento, laboratório ou serviço  oficial
   apropriado ou, quando tal não for possível  ou  conveniente,  por  perito
   nomeado de entre pessoas constantes de listas de  peritos  existentes  em
   cada comarca, ou, na sua falta ou impossibilidade de  resposta  em  tempo
   útil, por pessoa  de  honorabilidade  e  de  reconhecida  competência  na
   matéria em causa.


5.  Quando  a  perícia  se  revelar  de  especial  complexidade  ou   exigir
   conhecimentos de matérias distintas,  pode  ela  ser  deferida  a  vários
   peritos funcionando em moldes colegiais ou interdisciplinares.


6. Não pode ser admitido como  perito,  nem  valorada  a  consequente  prova
   pericial, quem tenha por qualquer forma participado em acções de apoio ou
   protecção devida a testemunha alvo de medidas de protecção especial.


                                Artigo 153.º


                      (Desempenho da função de perito)


1. O  perito  é  obrigado  a  desempenhar  a  função  para  que  tiver  sido
   competentemente nomeado, sem prejuízo do disposto no  artigo  47.º  e  no
   número seguinte.


2. O perito nomeado pode  pedir  escusa  com  base  na  falta  de  condições
   indispensáveis para realização da perícia  e  pode  ser  recusado,  pelos
   mesmos  fundamentos,  pelo  Ministério  Público,   pelo   arguido,   pelo
   assistente ou pelas partes civis, sem prejuízo, porém, da  realização  da
   perícia se for urgente ou houver perigo na demora.


3. O perito pode ser substituído pela  autoridade  judiciária  que  o  tiver
   nomeado quando não apresentar o  relatório  no  prazo  fixado  ou  quando
   desempenhar de forma negligente o encargo que lhe foi cometido. A decisão
   de substituição do perito é irrecorrível.


4. Operada a  substituição,  o  substituído  é  notificado  para  comparecer
   perante a autoridade judiciária competente e expor as razões por que  não
   cumpriu o encargo. Se aquela considerar existente grosseira violação  dos
   deveres  que  ao  substituído  incumbiam,  o  juiz,  oficiosamente  ou  a
   requerimento, condena­o ao pagamento de uma soma entre uma e seis UCs.


                                Artigo 154.º


                       (Despacho que ordena a perícia)


5. A perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento,  por  despacho  da
   autoridade judiciária, contendo o nome dos peritos e a indicação  sumária
   do objecto da perícia, bem  como,  precedendo  audição  dos  peritos,  se
   possível, a indicação do dia, hora e local em que se efectivará.


6. O despacho é notificado ao Ministério Público, quando este não for o  seu
   autor, ao arguido, ao assistente e às partes civis,  com  a  antecedência
   mínima de três dias sobre a data indicada para a realização da perícia.


7. Ressalvam­se do disposto no número anterior os casos:


   a) Em que a perícia tiver lugar no decurso do inquérito  e  a  autoridade
      judiciária que a ordenar tiver razões para  crer  que  o  conhecimento
      dela ou dos seus resultados, pelo arguido, pelo  assistente  ou  pelas
      partes civis poderia prejudicar as finalidades do inquérito;


   b) De urgência ou de perigo na demora.


8. A competência para a emissão do despacho referido nos números  anteriores
   é remetida ao juiz de instrução sempre que se trate de perícia  na  ou  à
   própria pessoa do visado  e  este  não  haja  expressamente  dado  o  seu
   consentimento.


                                Artigo 155.º


                           (Consultores técnicos)


1. Ordenada a perícia, o Ministério Público, o arguido, o  assistente  e  as
   partes civis podem designar para assistir à realização da mesma, se  isso
   ainda for possível, um consultor técnico da sua confiança.


2.  O  consultor  técnico  pode  propor  a   efectivação   de   determinadas
   diligências e formular observações e objecções, que ficam  a  constar  do
   auto.


3. Se o consultor técnico for designado após a realização da perícia,  pode,
   salvo no caso previsto na alínea a) do n.º 3 do  artigo  anterior,  tomar
   conhecimento do relatório.


4. A designação de consultor técnico e o desempenho da sua função não  podem
   atrasar a realização da perícia e o andamento normal do processo.


                                Artigo 156.º


                               (Procedimento)


1.  Os  peritos  prestam  compromisso,  podendo  a   autoridade   judiciária
   competente,  oficiosamente  ou  a  requerimento  dos   peritos   ou   dos
   consultores técnicos,  formular  quesitos  quando  a  sua  existência  se
   revelar conveniente.


2. A autoridade judiciária assiste, sempre que  possível  e  conveniente,  à
   realização da perícia, podendo a autoridade que a tiver ordenado permitir
   também a presença do arguido e do assistente,  salvo  se  a  perícia  for
   susceptível de ofender o pudor.


3. Se os peritos carecerem  de  quaisquer  diligências  ou  esclarecimentos,
   requerem que essas diligências se pratiquem ou esses esclarecimentos lhes
   sejam fornecidos, para tanto lhes podendo ser mostrados  quaisquer  actos
   ou documentos do processo.


4. Os elementos de que o perito tome  conhecimento  no  exercício  das  suas
   funções só podem ser utilizados dentro do objecto e  das  finalidades  da
   perícia.


                                Artigo 157.º


                            (Relatório pericial)


1. Finda a perícia, os peritos procedem à elaboração  de  um  relatório,  no
   qual mencionam e descrevem as suas  respostas  e  conclusões  devidamente
   fundamentadas e que não  podem  ser  contraditadas.  Aos  peritos  podem,
   porém, ser  pedidos  esclarecimentos  pela  autoridade  judiciária,  pelo
   arguido,  pelo  assistente,  pelas  partes  civis  e  pelos   consultores
   técnicos.


2. O relatório, elaborado logo em seguida à realização da perícia, pode  ser
   ditado para o auto.


3. Se o relatório não puder ser elaborado logo em seguida  à  realização  da
   perícia, é marcado um prazo, não superior a sessenta  dias,  para  a  sua
   apresentação. Em  casos  de  especial  complexidade,  o  prazo  pode  ser
   prorrogado, a requerimento fundamentado  dos  peritos,  por  mais  trinta
   dias.


4. Se o conhecimento dos resultados da perícia não for indispensável para  o
   juízo sobre a acusação ou sobre a pronúncia, pode a autoridade judiciária
   competente autorizar que o relatório seja apresentado até à  abertura  da
   audiência.


5. Se a perícia for realizada por mais de um perito  e  houver  discordância
   entre eles, apresenta cada um o  seu  relatório,  o  mesmo  sucedendo  na
   perícia interdisciplinar. Tratando­se de  perícia  colegial,  pode  haver
   lugar a opinião vencedora e opinião vencida.


                                Artigo 158.º


                      (Esclarecimentos e nova perícia)


1. Em qualquer altura do processo pode a  autoridade  judiciária  competente
   determinar, oficiosamente ou a requerimento, quando isso  se  revelar  de
   interesse para a descoberta da verdade, que:


   a)  Os  peritos   sejam   convocados   para   prestarem   esclarecimentos
      complementares, devendo ser­lhes comunicados o dia, a hora e  o  local
      em que se efectivará a diligência; ou


   b) Seja realizada nova perícia ou renovada a perícia anterior a cargo  de
      outro ou outros peritos.


2. Os peritos dos estabelecimentos, laboratórios ou  serviços  oficiais  são
   ouvidos por teleconferência a partir do seu local de trabalho, sempre que
   tal seja tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação  do
   dia e hora a que se procederá a sua audição.


                                Artigo 159.º


                    (Perícia médico­legal e psiquiátrica)


1. A perícia médico-legal é deferida aos institutos de medicina  legal,  aos
   gabinetes médico-legais,  a  médicos  contratados  para  o  exercício  de
   funções periciais nas comarcas  ou,  quando  isso  não  for  possível  ou
   conveniente,  a  quaisquer  médicos  especialistas  ou   de   reconhecida
   competência para a actividade médico-legal, nos termos da lei.


2. O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável  à  perícia
   relativa a  questões  psiquiátricas,  na  qual  podem  participar  também
   especialistas em psicologia e criminologia.


3.  A  perícia  psiquiátrica  pode   ser   efectuada   a   requerimento   do
   representante legal do arguido, do cônjuge não separado judicialmente  de
   pessoas e bens ou dos descendentes, ou, na falta deles, dos  ascendentes,
   adoptantes, adoptados ou da pessoa que viva com o  arguido  em  condições
   análogas às dos cônjuges.


                                Artigo 160.º


                       (Perícia sobre a personalidade)


1. Para efeito de avaliação da personalidade e da  perigosidade  do  arguido
   pode haver lugar  a  perícia  sobre  as  suas  características  psíquicas
   independentes de causas  patológicas,  bem  como  sobre  o  seu  grau  de
   socialização. A perícia pode relevar, nomeadamente para a decisão sobre a
   revogação da prisão preventiva, a culpa do agente  e  a  determinação  da
   sanção.


2. A perícia deve ser deferida a serviços especializados,  ou,  quando  isso
   não for possível ou conveniente, a serviços de  reinserção  social  ou  a
   especialistas  em  criminologia,  em  psicologia,  em  sociologia  ou  em
   psiquiatria.


3. Os peritos podem requerer informações sobre os antecedentes criminais  do
   arguido, se delas tiverem necessidade.


                               Artigo 160.º-A


                                 (Perícias)


1. As perícias  referidas  nos  artigos  152.º,  159.º  e  160.º  podem  ser
   realizadas por entidades terceiras que para tanto tenham sido contratadas
   por quem as tivesse de realizar, desde que aquelas  não  tenham  qualquer
   interesse na decisão a proferir ou ligação com  o  assistente  ou  com  o
   arguido.


2. Quando por razões técnicas ou  de  serviço,  quem  tiver  de  realizar  a
   perícia não conseguir, por si ou  através  de  entidades  terceiras  para
   tanto  contratadas,  observar  o  prazo   determinado   pela   autoridade
   judiciária, deve imediatamente comunicar-lhe tal  facto,  para  que  esta
   possa determinar a eventual designação de novo perito.


                                Artigo 161.º


                          (Destruição de objectos)


Se os peritos, para procederem à perícia, precisarem  de  destruir,  alterar
ou  comprometer  gravemente  a  integridade  de  qualquer   objecto,   pedem
autorização para tal à entidade que tiver ordenado a  perícia.  Concedida  a
autorização, fica nos autos a descrição exacta  do  objecto  e,  sempre  que
possível, a sua fotografia; tratando­se de documento, fica a sua  fotocópia,
devidamente conferida.


                                Artigo 162.º


                           (Remuneração do perito)


1. Sempre que a perícia for feita  em  estabelecimento  ou  por  perito  não
   oficial, a entidade que a tiver ordenado fixa a remuneração do perito  em
   função de tabelas aprovadas pelo Ministério da Justiça ou, na sua  falta,
   tendo em atenção os honorários correntemente pagos por serviços do género
   e do relevo dos que foram prestados.


2. Em caso de substituição do perito, nos termos do  artigo  153.º,  n.º  3,
   pode a entidade competente determinar que não há lugar a remuneração para
   o substituído.


3. Das decisões sobre a remuneração cabe,  conforme  os  casos,  recurso  ou
   reclamação hierárquica.


                                Artigo 163.º


                          (Valor da prova pericial)


1. O juízo técnico,  científico  ou  artístico  inerente  à  prova  pericial
   presume­se subtraído à livre apreciação do julgador.


2. Sempre que a convicção do julgador divergir do juízo contido  no  parecer
   dos peritos, deve aquele fundamentar a divergência.


                                CAPÍTULO VII


                             DA PROVA DOCUMENTAL


                                Artigo 164.º


                              (Admissibilidade)


1. É admissível prova por documento, entendendo­se  por  tal  a  declaração,
   sinal ou notação corporizada em escrito ou qualquer outro  meio  técnico,
   nos termos da lei penal.


2. A junção da prova documental é feita  oficiosamente  ou  a  requerimento,
   não podendo juntar­se documento que contiver declaração anónima, salvo se
   for, ele mesmo, objecto ou elemento do crime.


                                Artigo 165.º


                     (Quando podem juntar­se documentos)


1. O documento deve ser junto no decurso do inquérito  ou  da  instrução  e,
   não sendo isso possível, deve sê­lo até ao encerramento da audiência.


2. Fica assegurada, em qualquer  caso,  a  possibilidade  de  contraditório,
   para realização do qual o tribunal pode conceder um prazo não superior  a
   oito dias.


3. O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   pareceres de advogados, de jurisconsulto ou de técnicos, os  quais  podem
   sempre ser juntos até ao encerramento da audiência.


                                Artigo 166.º


             (Tradução, decifração e transcrição de documentos)


1. Se o documento for escrito em língua estrangeira, é ordenada, sempre  que
   necessário, a sua tradução, nos termos do artigo 92.º, n.º 3.


2.  Se  o  documento  for  dificilmente  legível,  é  feito  acompanhar   de
   transcrição que o esclareça, e se for  cifrado,  é  submetido  a  perícia
   destinada a obter a sua decifração.


3.  Se  o  documento  consistir  em  registo  fonográfico,  é,  sempre   que
   necessário, transcrito nos autos nos  termos  do  artigo  101.º,  n.º  2,
   podendo o Ministério Público, o arguido, o assistente e as  partes  civis
   requererem a conferência, na sua presença, da transcrição.


                                Artigo 167.º


                (Valor probatório das reproduções mecânicas)


1. As reproduções fotográficas, cinematográficas, fonográficas ou  por  meio
   de processo electrónico  e,  de  um  modo  geral,  quaisquer  reproduções
   mecânicas só valem como prova dos factos ou coisas  reproduzidas  se  não
   forem ilícitas, nos termos da lei penal.


2. Não se consideram, nomeadamente, ilícitas para os  efeitos  previstos  no
   número anterior as reproduções mecânicas que obedecerem  ao  disposto  no
   título III deste livro.


                                Artigo 168.º


                     (Reprodução mecânica de documentos)


Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, quando não se puder  juntar  ao
auto ou nele conservar o original de qualquer documento,  mas  unicamente  a
sua reprodução mecânica, esta tem o mesmo valor probatório do  original,  se
com ele tiver sido identificada nesse ou noutro processo.


                                Artigo 169.º


         (Valor probatório dos documentos autênticos e autenticados)


Consideram­se  provados  os  factos  materiais   constantes   de   documento
autêntico  ou  autenticado  enquanto  a  autenticidade  do  documento  ou  a
veracidade do seu conteúdo não forem fundadamente postas em causa.


                                Artigo 170.º


                              (Documento falso)


1.  O  tribunal  pode,  oficiosamente  ou  a   requerimento,   declarar   no
   dispositivo da sentença, mesmo que esta seja  absolutória,  um  documento
   junto aos autos como falso,  devendo,  para  tal  fim,  quando  o  julgar
   necessário e sem retardamento sensível do processo,  mandar  proceder  às
   diligências e admitir a produção da prova necessárias.


2. Do dispositivo relativo à falsidade  de  um  documento  pode  recorrer­se
   autonomamente, nos mesmos termos em  que  poderia  recorrer­se  da  parte
   restante da sentença.


3. No caso previsto no n.º 1 e ainda sempre que o tribunal tiver ficado  com
   fundada suspeita da falsidade de um documento, transmite cópia  deste  ao
   Ministério Público, para os efeitos da lei.


                                 TÍTULO III


                       DOS MEIOS DE OBTENÇÃO DA PROVA


                                 CAPÍTULO I


                                 DOS EXAMES


                                Artigo 171.º


                               (Pressupostos)


1.  Por  meio  de  exames  das  pessoas,   dos   lugares   e   das   coisas,
   inspeccionam­se os vestígios que possa ter deixado o  crime  e  todos  os
   indícios relativos ao modo como e ao lugar onde foi praticado, às pessoas
   que o cometeram ou sobre as quais foi cometido.


2. Logo que houver notícia da prática de crime, providencia­se para  evitar,
   quando possível, que os seus vestígios se apaguem  ou  alterem  antes  de
   serem examinados, proibindo­se, se necessário, a entrada ou o trânsito de
   pessoas estranhas no local do crime ou quaisquer outros actos que  possam
   prejudicar a descoberta da verdade.


3. Se os vestígios deixados pelo crime se encontrarem alterados  ou  tiverem
   desaparecido, descreve­se o estado em que se  encontram  as  pessoas,  os
   lugares e as coisas em que possam  ter  existido,  procurando­se,  quanto
   possível, reconstituí­los e descrevendo­se o modo, o tempo e as causas da
   alteração ou do desaparecimento.


4. Enquanto não estiver presente no  local  a  autoridade  judiciária  ou  o
   órgão  de  polícia  criminal  competentes,  cabe  a  qualquer  agente  da
   autoridade tomar provisoriamente as providências referidas no n.º  2,  se
   de outro modo houver perigo iminente para obtenção da prova.


                                Artigo 172.º


                             (Sujeição a exame)


3. Se alguém pretender eximir­se ou obstar a  qualquer  exame  devido  ou  a
   facultar coisa que deva ser examinada, pode ser compelido por decisão  da
   autoridade judiciária competente, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
   154.º, n.º 4.


4. Os exames susceptíveis de ofender o pudor das pessoas devem  respeitar  a
   dignidade e, na medida do possível, o pudor de quem a eles  se  submeter.
   Ao exame só assistem quem  a  ele  proceder  e  a  autoridade  judiciária
   competente, podendo o examinando fazer­se acompanhar  de  pessoa  da  sua
   confiança, se não houver perigo na demora, e devendo ser informado de que
   possui essa faculdade.


                                Artigo 173.º


                         (Pessoas no local do exame)


1. A autoridade judiciária ou o órgão de polícia criminal competentes  podem
   determinar que alguma ou algumas pessoas se não afastem do local do exame
   e obrigar, com  o  auxílio  da  força  pública,  se  necessário,  as  que
   pretenderem afastar­se a que nele  se  conservem  enquanto  o  exame  não
   terminar e a sua presença for indispensável.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 171.º, n.º 4.


                                 CAPÍTULO II


                            DAS REVISTAS E BUSCAS


                                Artigo 174.º


                               (Pressupostos)


6. Quando houver indícios de que  alguém  oculta  na  sua  pessoa  quaisquer
   objectos relacionados com um crime ou  que  possam  servir  de  prova,  é
   ordenada revista.


7. Quando houver fortes indícios de que  os  objectos  referidos  no  número
   anterior, ou o arguido ou outra pessoa que deva ser detida, se  encontram
   em lugar reservado ou não livremente acessível  ao  público,  é  ordenada
   busca.


8. As revistas e as buscas são autorizadas ou ordenadas  por  despacho  pela
   autoridade judiciária competente, nele se  identificando  o  prazo,  mais
   limitado possível, da sua validade, devendo esta,  sempre  que  possível,
   presidir à diligência.


9. Ressalvam-se das exigências contidas no número anterior as revistas e  as
   buscas efectuadas por órgão de polícia criminal nos casos:


   a) De terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada,  quando
      haja fundados indícios da prática iminente de crime que ponha em grave
      risco a vida ou a integridade de qualquer pessoa;


   b) Em que os visados consintam, desde que o consentimento prestado fique,
      por qualquer forma, documentado; ou


   c) Aquando de detenção em flagrante por crime a que corresponda  pena  de
      prisão.


10. Nos casos referidos na alínea a) do número  anterior,  a  realização  da
   diligência é, sob pena de nulidade, imediatamente comunicada ao  juiz  de
   instrução, acompanhada do respectivo auto, e por este apreciada em  ordem
   à sua validação.


                                Artigo 175.º


                          (Formalidades da revista)


4. Antes de se proceder a revista é entregue ao visado, salvo nos  casos  do
   n.º 4 do artigo anterior, cópia do despacho que a determinou, no qual  se
   faz menção de que aquele pode  indicar,  para  presenciar  a  diligência,
   pessoa de sua confiança e que se apresente sem delonga.


5. A revista respeita a dignidade pessoal e deve  salvaguardar  o  pudor  do
   visado.


6. A revista é registada em auto, o qual identifica a  disposição  legal  ao
   abrigo da qual  teve  lugar,  sendo  caso  disso  o  competente  despacho
   autorizante, o  órgão  de  polícia  criminal  que  a  efectuou  e  demais
   circunstâncias relevantes da diligência, designadamente  a  identificação
   de  objectos  ou  substâncias  que  tenham   sido   retidas.   Documenta,
   igualmente, qualquer declaração ou protesto que, na ocorrência, o  visado
   entenda dever fazer.


                                Artigo 176.º


                           (Formalidades da busca)


5. Antes de se proceder a busca  é  entregue,  salvo  nos  casos  do  artigo
   174.º, n.º 4, a quem tiver a disponibilidade do lugar em que a diligência
   se realiza cópia do despacho que a determinou, na qual se faz  menção  de
   que pode assistir à diligência e fazer-se acompanhar  ou  substituir  por
   pessoa da sua confiança e que se apresente sem delonga.


6. Faltando as pessoas referidas no número anterior, a cópia é,  sempre  que
   possível, entregue a um parente, a um vizinho, ao porteiro  ou  a  alguém
   que o substitua.


7. Juntamente com a busca ou durante  ela  pode  proceder-se  a  revista  de
   pessoas que se encontrem no lugar, se quem ordenar ou  efectuar  a  busca
   tiver razões para presumir que se verificam  os  pressupostos  do  artigo
   174.º, n.º 1. Pode igualmente proceder-se como se dispõe no artigo 173.º.


8. É  correspondentemente  aplicável  o  disposto  no  número  3  do  artigo
   anterior


                                Artigo 177.º


                            (Busca domiciliária)


6. A busca em casa habitada ou numa sua  dependência  fechada  só  pode  ser
   ordenada ou autorizada pelo juiz e efectuada entre as 7 e  as  21  horas,
   sob pena de nulidade.


7. Nos casos referidos no artigo 174.º, n.º 4, alíneas a) e  b),  as  buscas
   domiciliárias podem também ser ordenadas pelo Ministério Público  ou  ser
   efectuadas  por  órgãos  de  polícia  criminal.   É   correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 174.º, n.º 5.


8. Tratando-se de busca em gabinete ou  domicílio  de  membro  de  órgão  de
   soberania ou do Conselho de Estado, escritório ou domicílio  de  advogado
   ou em  consultório  médico,  ela  é,  sob  pena  de  nulidade,  presidida
   pessoalmente pelo juiz, o qual avisa previamente, conforme  os  casos,  o
   presidente do órgão deliberativo competente,  o  presidente  do  conselho
   local da Ordem dos Advogados ou da Ordem dos Médicos, para que  o  mesmo,
   ou um seu delegado, possa estar presente.


9. O disposto no número anterior, na parte aplicável, é extensível a  buscas
   que ocorram em sede ou dependência de órgão de comunicação social.


10. Tratando-se de busca em estabelecimento oficial de saúde, o aviso a  que
   se refere o n.º 3 é feito ao  presidente  do  conselho  directivo  ou  de
   gestão do estabelecimento, ou a quem legalmente o substituir.


                                   177 - A


                (Pressupostos da busca domiciliária nocturna)


4. As buscas domiciliárias nocturnas  podem  ser  efectuadas  por  órgão  de
   polícia criminal em caso  de  detenção  em  flagrante  delito  por  crime
   punível com pena de prisão de máximo superior a três anos.


5. Fora de flagrante delito as  buscas  domiciliárias  nocturnas  efectuadas
   por órgão de polícia criminal realizam-se, a requerimento  do  Ministério
   Público, mediante competente despacho de autorização judicial.


6. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo
   177.º


                                  177.º -B


                        (Busca domiciliária nocturna)


3. Entende-se por busca domiciliária nocturna a diligência efectuada,  entre
   as vinte e uma e as sete horas, por órgão de  polícia  criminal  em  casa
   habitada ou outro espaço fechado em caso de flagrante delito, nos  termos
   do n.º 1 do artigo anterior, ou com o intuito de deter arguido ou  pessoa
   relacionada com  a  criminalidade  especialmente  violenta  ou  altamente
   organizada  ou  de  recolher  quaisquer  objectos  relacionados  com  tal
   criminalidade, ou que possam servir de prova da sua prática.


4.  Para  efeitos  do  número   anterior,   entende-se   por   criminalidade
   especialmente violenta ou altamente organizada a relativa aos casos de:


   a) Terrorismo e organização terrorista;


   b) Tráfico de pessoas;


   c) Tráfico de armas;


   d) Tráfico de estupefacientes;


   e) Rapto;


   f) Sequestro;


   g) Escravidão;


   h) Tomada de reféns.


                                CAPÍTULO III


                               DAS APREENSÕES


                                Artigo 178.º


          (Objectos susceptíveis de apreensão e pressupostos desta)


1. São apreendidos os objectos que tiverem servido ou estivessem  destinados
   a servir a prática de um crime, os que constituírem o seu produto, lucro,
   preço ou recompensa, e bem assim  todos  os  objectos  que  tiverem  sido
   deixados pelo agente no local do crime ou quaisquer  outros  susceptíveis
   de servir a prova.


2. Os objectos apreendidos são  juntos  ao  processo,  quando  possível,  e,
   quando não, confiados à guarda do  funcionário  de  justiça  adstrito  ao
   processo ou de um depositário, de tudo se fazendo menção no auto.


3. As apreensões são autorizadas, ordenadas ou  validadas  por  despacho  da
   autoridade judiciária.


4. Os órgãos de polícia criminal podem efectuar  apreensões  no  decurso  de
   revistas ou de buscas, ou quando haja urgência ou perigo na  demora,  nos
   termos previstos no artigo 249.º, n.º 2, alínea c).


5. As apreensões efectuadas por órgão de polícia  criminal  são  sujeitas  a
   validação pela autoridade judiciária, no prazo máximo de 72 horas.


6. Os titulares de bens ou direitos objecto de apreensão podem  requerer  ao
   juiz  de  instrução   a   modificação   ou   revogação   da   medida.   É
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 68.º, n.º 5.


7. Se os objectos apreendidos forem susceptíveis de ser declarados  perdidos
   a favor do Estado e não pertencerem ao arguido, a  autoridade  judiciária
   ordena a presença  do  interessado  e  ouve-o.  A  autoridade  judiciária
   prescinde da presença do interessado quando esta não for possível.


                                Artigo 179.º


                       (Apreensão de correspondência)


4. Sob pena de nulidade, o juiz pode autorizar ou ordenar, por  despacho,  a
   apreensão, mesmo nas estações  de  correios  e  de  telecomunicações,  de
   cartas,   encomendas,   valores,    telegramas    ou    qualquer    outra
   correspondência, quando tiver fundadas razões para crer que:


   a) A correspondência foi expedida pelo suspeito ou lhe é dirigida,  mesmo
      que sob nome diverso ou através de pessoa diversa;


   b) Está em causa crime punível com pena de prisão, no seu  máximo,  igual
      ou superior a cinco anos ou que integre o elenco dos crimes  referidos
      no artigo 187.º, n.º 1, alínea a); e


   c) A diligência se revelará de grande  interesse  para  a  descoberta  da
      verdade ou para a prova.


5. É proibida, sob pena de nulidade, a apreensão e qualquer outra  forma  de
   controle da correspondência entre o arguido e o seu defensor, salvo se  o
   juiz tiver fundadas razões para crer  que  aquela  constitui  objecto  ou
   elemento de um crime.


6. O juiz que tiver autorizado ou ordenado a diligência é a primeira  pessoa
   a tomar conhecimento do conteúdo  da  correspondência  apreendida.  Se  a
   considerar relevante  para  a  prova,  fá-la  juntar  ao  processo;  caso
   contrário, restitui-a a quem de direito, não podendo  ela  ser  utilizada
   como meio de prova, e fica ligado  por  dever  de  segredo  relativamente
   àquilo de que tiver tomado conhecimento e  não  tiver  interesse  para  a
   prova.


                                Artigo 180.º


                           (Apreensão qualificada)


4. À apreensão operada nas situações previstas no artigo 177.º, n.ºs 3  e  4
   é correspondentemente aplicável o disposto nessas disposições.


5. Nos casos referidos no número anterior  não  é  permitida,  sob  pena  de
   nulidade, a apreensão de documentos abrangidos pelo segredo de  Estado  e
   pelo  segredo  profissional,  ou  abrangidos  pelo  segredo  profissional
   médico, salvo se eles mesmo constituírem objecto ou elemento de um crime.


6. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.


                                Artigo 181.º


                   (Apreensão em estabelecimento bancário)


1. O juiz procede à apreensão em bancos ou outras  instituições  de  crédito
   de documentos, títulos, valores, quantias e  quaisquer  outros  objectos,
   mesmo que em cofres individuais, quando tiver fundadas razões  para  crer
   que eles estão relacionados  com  um  crime  e  se  revelarão  de  grande
   interesse para a descoberta da verdade ou para a  prova,  mesmo  que  não
   pertençam ao arguido ou não estejam depositados em seu nome.


2. O juiz pode examinar a correspondência e qualquer documentação  bancárias
   para descoberta dos objectos a apreender nos termos do número anterior. O
   exame é feito pessoalmente pelo juiz, coadjuvado, quando necessário,  por
   órgãos de polícia criminal e por técnicos qualificados,  ficando  ligados
   por dever de segredo relativamente a tudo aquilo de  que  tiverem  tomado
   conhecimento e não tiver interesse para a prova.


                                Artigo 182.º


        (Segredo profissional ou de funcionário e segredo de Estado)


1. As pessoas indicadas nos artigos 135.º a 137.º  apresentam  à  autoridade
   judiciária, quando esta o ordenar, os documentos  ou  quaisquer  objectos
   que tiverem na sua posse e devam ser apreendidos, salvo se invocarem, por
   escrito, segredo profissional ou de funcionário ou segredo de Estado.


2. Se a recusa se fundar  em  segredo  profissional  ou  de  funcionário,  é
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 135.º, n.ºs 2  e  3  e
   136.º, n.º 2.


3. Se a recusa  se  fundar  em  segredo  de  Estado,  é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 137.º, n.º 3.


                                Artigo 183.º


                            (Cópias e certidões)


1. Aos autos pode ser junta cópia dos documentos  apreendidos,  restituindo-
   se nesse caso o original. Tornando-se necessário  conservar  o  original,
   dele pode ser  feita  cópia  ou  extraída  certidão  e  entregue  a  quem
   legitimamente o detinha. Na cópia e na certidão é feita  menção  expressa
   da apreensão.


2. Do auto de apreensão é entregue cópia,  sempre  que  solicitada,  a  quem
   legitimamente detinha o documento ou o objecto apreendidos.


                                Artigo 184.º


                     (Aposição e levantamento de selos)


Sempre que possível, os objectos apreendidos são  selados.  Ao  levantamento
dos selos assistem, sendo possível, as mesmas  pessoas  que  tiverem  estado
presentes na sua  aposição,  as  quais  verificam  se  os  selos  não  foram
violados nem foi feita qualquer alteração nos objectos apreendidos.


                                Artigo 185.º


        (Apreensão de coisas perecíveis, perigosas ou deterioráveis)


Se a apreensão respeitar a coisas perecíveis, perigosas ou  deterioráveis  a
autoridade judiciária pode ordenar,  conforme  os  casos,  a  sua  venda  ou
afectação a finalidade  socialmente  útil,  destruição,  ou  as  medidas  de
conservação ou manutenção necessárias.


                                Artigo 186.º


                   (Restituição dos objectos apreendidos)


1. Logo que se tornar  desnecessário  manter  a  apreensão  para  efeito  de
   prova, os objectos apreendidos são restituídos a quem de direito.


2. Logo que transitar em julgado a sentença,  os  objectos  apreendidos  são
   restituídos a quem de direito, salvo se tiverem sido declarados  perdidos
   a favor do Estado.


3. Ressalva-se do disposto nos números anteriores o caso em que a  apreensão
   de objectos pertencentes ao arguido ou  ao  responsável  civil  deva  ser
   mantida a título de arresto preventivo, nos termos do artigo 228.º.


                                 CAPÍTULO IV


                DAS ESCUTAS TELEFÓNICAS E DA VIDEO-VIGILÂNCIA


                                Artigo 187.º


                              (Admissibilidade)


9. A intercepção e a gravação de conversações  ou  comunicações  telefónicas
   só podem ser ordenadas ou autorizadas, por despacho  do  juiz,  quanto  a
   crimes:


   a) Puníveis com pena de prisão, no seu máximo, igual ou superior a  cinco
      anos;


   b) Relativos ao tráfico de estupefacientes;


   c) Relativos a armas, engenhos, matérias explosivas e análogas;


   d) De contrabando; ou


   e) De injúria, de ameaça, de  coacção,  de  devassa  da  vida  privada  e
      perturbação da paz e do sossego, quando cometidos através de telefone;


   f) De violação do segredo de justiça ou conexo, tal como  previsto  neste
      código;


   se houver razões para crer que  a  diligência,  em  face  das  demais  de
   obtenção de prova, se revelará de superior interesse para a descoberta da
   verdade ou para a prova relativas ao crime investigado.


10. O despacho judicial que ordena ou autoriza  a  intercepção,  devidamente
   fundamentado com respeito pelo estabelecido no artigo 126.º,  n.º3  e  no
   número anterior, identifica  o  inquérito,  o  tipo  legal  de  crime  em
   investigação, a pessoa ou pessoas  alvo  da  intercepção,  os  telefones,
   números e cartões visados e a concreta razão de ser da decisão em relação
   a cada um deles e esclarece, de acordo com os pressupostos legais,  se  a
   intercepção ocorre para efeitos de gravação e eventual transcrição ou tão
   só de localização do suspeito.


11.  No  despacho  judicial  podem  ainda  estabelecer-se  outros  critérios
   judiciais para apuramento  preciso  das  matérias  a  seleccionar  ou  da
   finalidade a prosseguir com a intercepção e é fixado o  prazo  máximo  da
   sua duração, que, com dilação de cinco dias após a data da prolação,  não
   pode ultrapassar trinta dias, prorrogáveis no  limite  até  cinco  vezes,
   reconhecida em cada caso essa necessidade, e desde que cumpridas, em cada
   período autorizado, as formalidades exigíveis para as operações. O  tempo
   da intercepção não ultrapassará,  em  nenhum  caso,  o  prazo  máximo  em
   concreto admitido para a duração do inquérito ou da instrução.


12. A ordem ou autorização a que alude o n.º 1 do presente artigo  pode  ser
   solicitada ao juiz dos lugares onde eventualmente se  puder  efectivar  a
   conversação ou comunicação telefónica ou da sede da  entidade  competente
   para a investigação criminal, tratando-se dos seguintes crimes:


   a) Terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada;


   b) Associações criminosas previstas no artigo 299.º do Código Penal;


   c) Contra a paz e a humanidade previstos no título III  do  livro  II  do
      Código Penal;


   d) Contra a segurança do Estado previstos no capítulo I do  título  V  do
      livro II do Código Penal;


   e) Produção e tráfico de estupefacientes;


   f) Falsificação de moeda ou títulos  equiparados  a  moeda  prevista  nos
      artigos 262.º, 264.º, na parte em que remete para o 262.º, e 267.º, na
      parte em que remete para os artigos 262.º e 264.º, do Código Penal;


   g) Abrangidos  por  convenção  sobre  segurança  da  navegação  aérea  ou
      marítima.


13. É proibida a intercepção e a gravação de  conversações  ou  comunicações
   entre o arguido e o seu defensor, salvo se o juiz tiver  fundadas  razões
   para crer que elas constituem objecto ou elemento de crime.


14. Vindo a verificar-se intercepções e  gravações,  nos  termos  do  número
   anterior, envolvendo a pessoa do defensor ainda que ao momento apenas  na
   condição de advogado  do  arguido,  são  as  mesmas  declaradas  nulas  e
   obrigatoriamente destruídas.


15. É proibida a transcrição de conversações envolvendo  pessoas  contra  as
   quais não corra inquérito e  que  tenham  a  prerrogativa  originária  de
   recusar prestar depoimento como testemunhas.


16.  É  proibida  a  transcrição  ou  o  uso  para  qualquer  outro  fim  de
   comunicações interceptadas de pessoa contra a qual  não  corra  inquérito
   mas que, excepcionalmente, tenha sido autonomamente  submetida  a  escuta
   por efeito de indício sério de aproveitamento pelo suspeito  do  meio  de
   comunicação  disponível  ou  devido  a   necessidade   indispensável   de
   identificar por tal meio a localização deste.


                                Artigo 188.º


                        (Formalidades das operações)


9. Da intercepção e gravação, a que se refere o artigo  anterior  é  lavrado
   auto, o qual, quando o processo não for directamente conduzido pelo juiz,
   no  prazo  por  este  estabelecido  em  conformidade  com  cada   período
   autorizado, é levado ao seu conhecimento, juntamente com as gravações  ou
   elementos análogos e a indicação das passagens ou dos dados  considerados
   relevantes para a prova, com possibilidade de acompanhamento imediato, se
   tal for admitido, da respectiva  transcrição  provisória,  e  mencionando
   obrigatoriamente o  despacho  judicial  que  ordenou  ou  autorizou  cada
   intercepção em concreto, a identificação dos telefones, números e cartões
   efectivamente interceptados, as circunstâncias de tempo,  de  modo  e  de
   lugar  da  intercepção,  a  identidade  do  órgão  de  polícia   criminal
   responsável pelas operações, além dos demais  termos  do  cumprimento  do
   despacho.


10. O órgão de polícia criminal que proceder à investigação, se  para  tanto
   estiver autorizado pela autoridade judiciária competente na  condução  do
   processo, pode tomar previamente conhecimento dos elementos  estritamente
   indispensáveis do conteúdo da comunicação interceptada  a  fim  de  poder
   praticar os actos cautelares necessários e  urgentes  para  assegurar  os
   meios de prova, caso em que dos mesmos no mais curto prazo possível  será
   dado  conhecimento  à  autoridade  autorizante  em  ordem  ao  competente
   controlo de legalidade.


11. Ao juiz competente assiste, em todo o tempo, o poder de  rever  as  suas
   decisões. Tal implica o dever do órgão de polícia criminal encarregado do
   controle da intercepção, logo  que  se  aperceba  de  erro,  inadequação,
   impertinência ou inutilidade originários ou supervenientes  da  operação,
   comunicar tal facto ao juiz, pelo meio mais célere, ainda  que  informal,
   com vista à ponderação de  revogação  ou  reforma  urgentes  do  despacho
   autorizante.


12. É vedado, fora do processo, o registo ou a utilização de  dados  obtidos
   através de comunicação interceptada, apenas sendo consentida  a  inclusão
   nele dos dados transcritos em auto em conformidade com a lei. Vindo porém
   a verificar-se  em  relação  a  pessoa  contra  quem  corra  inquérito  a
   intercepção de matéria indiciária  ou  probatória  da  prática  de  crime
   diverso  do  investigado  mas  relativamente  ao  qual  fosse  igualmente
   possível determinar a intercepção das comunicações, por decisão judicial,
   em face de informação obrigatoriamente prestada  pelo  órgão  de  polícia
   criminal responsável pela  intercepção,  haverá  lugar  à  correspondente
   transcrição com respeito pelas formalidades aplicáveis, a qual é remetida
   ao Ministério Público para ponderação da ampliação do âmbito do inquérito
   ou de instauração de inquérito novo.


13.  Se  o  juiz  considerar  os  elementos  recolhidos,  ou  alguns  deles,
   relevantes para a prova, ordena a sua transcrição  definitiva,  na  parte
   relevante, fiel e  no  discurso  directo,  em  auto  e  fá-lo  juntar  ao
   processo; caso  contrário,  ordena  a  imediata  eliminação  de  qualquer
   transcrição provisória e a destruição de tudo o mais, neste  caso  a  ter
   lugar também por auto e após cumprimento do disposto no  n.º  7,  ficando
   todos  os  participantes  nas  operações  ligados  ao  dever  de  segredo
   relativamente àquilo de que tenham tomado conhecimento.


14. Para efeitos do  disposto  nos  números  anteriores,  o  juiz  pode  ser
   coadjuvado, quando entender conveniente, por órgão de  polícia  criminal,
   podendo  nomear,  se  necessário,  intérprete  bem  como  requisitar   ou
   mobilizar, nos termos da lei, as assessorias e os  equipamentos  técnicos
   adequados ao cumprimento pleno das suas  responsabilidades  judiciais.  À
   transcrição aplica-se, com  as  necessárias  adaptações,  o  disposto  no
   artigo 101.º, n.ºs 2 e 3.


15. É direito do arguido e  das  pessoas  cujas  conversações  tiverem  sido
   escutadas e transcritas poderem examinar, no mais curto espaço  de  tempo
   possível, os autos de transcrição  e  de  destruição  que  lhes  disserem
   respeito, a que se refere o n.º 5, para se inteirarem da conformidade das
   transcrições, requererem o que no caso lhes assistir  e  obterem,  à  sua
   custa, cópias dos elementos naquele referidos bem  como  em  relação  aos
   demais, a ceder no tempo e no modo compatível com as regras aplicáveis do
   segredo de justiça. A fim de poderem exercer a presente  faculdade,  cuja
   possibilidade constitui requisito para a sustentação e valoração da prova
   em qualquer fase do processo, devem os visados  ser  notificados  o  mais
   cedo possível.


16. A prerrogativa de acesso  aos  autos  de  transcrição  é  extensível  ao
   assistente logo que lhe não seja oponível o segredo de justiça.


                                Artigo 189.º


                                 (Nulidade)


3. Todos os requisitos e condições referidos nos artigos 187.º e  188.º  são
   estabelecidos sob pena de nulidade.


4. São insanáveis as nulidades relativas  às  intercepções  e  gravações  de
   comunicações que resultem de violação do disposto no artigo 126.º, n.º 3,
   que extravasem do âmbito material e pessoal legalmente admitido, violem o
   disposto no artigo anterior, n.ºs 4 e 5,  ou  resultem  de  valoração  de
   prova antes de cumprido o disposto no n.º 7.


                                Artigo 190.º


                                 (Extensão)


3. O disposto  nos  artigos  187.º,  188.º  e  189.º  é  correspondentemente
   aplicável às conversações ou comunicações transmitidas por qualquer  meio
   técnico diferente do  telefone,  designadamente  correio  electrónico  ou
   outras formas de transmissão de dados por  via  telemática,  bem  como  à
   intercepção das comunicações entre presentes e aos registos obtidos  pelo
   uso processual de meios de video-vigilância, sem prejuízo do disposto  no
   número seguinte.


4. Lei especial regula o  regime  jurídico  de  obtenção  de  prova  digital
   electrónica na internet, com atenção às  especificidades  do  acesso  aos
   diferentes dados possíveis, de tráfego, da base ou de conteúdo e podendo,
   no primeiro caso, estabelecer regras de competência  para  a  autorização
   distintas das estabelecidas no presente código.


                               Artigo 190 - A


                 (Video-vigilância e registos fotográficos)


9. É admitida  a  utilização  com  função  preventiva  de  meios  de  video-
   vigilância em locais particulares mas acessíveis  ou  com  frequência  de
   pessoas, nas imediações de equipamento patrimonial especialmente vigiado,
   bem como em vias  públicas  com  particulares  exigências  de  prevenção,
   quando  tal  se  encontrar  autorizado  por  autoridade  competente  e  a
   ocorrência for devidamente indicada.


10.  Os  registos  videográficos  obtidos   são   estritamente   reservados,
   colocados à  guarda  da  entidade  regularmente  autorizada  para  a  sua
   produção, obrigatoriamente eliminados até trinta dias após a sua captação
   e só  utilizáveis,  nos  termos  da  lei,  para  efeito  de  procedimento
   criminal, disciplinar ou de responsabilidade civil nos casos em que parte
   legítima carecer de instaurar o correspondente processo e sempre mediante
   autorização prévia de autoridade judiciária competente.


11. É legítima, com dispensa dos requisitos estabelecidos nos n.ºs 1 e 2,  a
   instalação de meios de video-vigilância em locais de acesso delimitado  e
   estritamente  particular,  mediante  consentimento  livre   dos   utentes
   regulares. São  igualmente  legítimos  os  procedimentos  de  captação  e
   registo individualizados desde que consentidos pelo visado, de captação e
   registo por particulares de imagens genéricas e de eventos  públicos  sem
   finalidades de divulgação bem como os relativos à actividade dos meios de
   comunicação social de acordo com as pertinentes normas de exercício.


12.  São  ainda  legítimos  os  procedimentos  de  registo  videográfico  ou
   fotográfico, quando tomados  por  particulares  em  relação  a  situações
   fortuitas de flagrante delito criminal ou de ocorrência grave, quando  em
   relação às circunstâncias do procedimento não lhes for  exigível  conduta
   diversa.


13. Por competente promoção do  Ministério  Público,  compete  à  autoridade
   judicial a autorização de utilização processual para  efeitos  penais  de
   provas obtidas por recurso a meios de  video-vigilâcia  ou  fotográficos,
   obtidos nos termos dos números anteriores.


14. O disposto nos  números  anteriores  é  prejudicado  sempre  que  o  uso
   orientado de meios de video-vigilância ocorra no âmbito de actividade  de
   investigação criminal, caso em que a utilização, a instalação e o registo
   ficam subordinados a decisão judicial e o aproveitamento dos elementos de
   prova submetidos a idêntica forma de validação, cumprindo-se  o  disposto
   no artigo 190.º e demais normas por ele referidas.


15. É consentida a captação e o registo orientados de imagens, dinâmicas  ou
   estáticas, levados a  cabo  por  órgão  de  polícia  criminal  no  âmbito
   processual, em relação a pessoa contra a qual corra inquérito, desde  que
   o procedimento não implique intromissão  de  domicílio  ou,  em  qualquer
   circunstância, da esfera de intimidade  da  vida  pessoal,  carecendo  os
   elementos de prova obtidos  por  tal  procedimento  de  prévia  validação
   judicial e devendo todos  os  demais  ser  eliminados,  salvo  competente
   qualificação como elementos relevantes para integração no acervo de dados
   do sistema integrado de informação policial.


16. Sempre que o procedimento referido no número  anterior  implique  acesso
   ao espaço reservado do domicílio ou afectação da esfera de  intimidade  e
   privacidade da vida pessoal, a legitimidade do mesmo só  ocorre  mediante
   prévia autorização judicial, com aplicação do disposto no artigo 190.º  e
   demais normas por ele referidas.


                              Artigo 190.º - B


        (Comissão de Controle das Formalidades e dos Dados Policiais)


7. Visando o  controle  de  legalidade  do  funcionamento  dos  sistemas  de
   intromissão nas comunicações, de intercepção, gravação e registo de som e
   imagem, bem como o controle de dados a cargo dos sistemas  de  informação
   policial, é constituída uma Comissão de Fiscalização permanente,  a  qual
   exerce em especial as seguintes competências:


   a) de fiscalização da fidedignidade  dos  procedimentos  de  intercepção,
      gravação e registo, e sua posterior utilização, tal  como  autorizados
      ou determinados por decisão judicial e judiciária competente;


   b) de avaliação da  legalidade  do  registo  e  da  utilização  de  dados
      policiais,  em  particular  os  constantes  do  sistema  integrado  de
      informação policial;


   c) de elaboração das normas técnicas relativas ao seu funcionamento.


8. A Comissão tem poderes de acompanhamento do funcionamento dos sistemas  e
   sempre que detectar a existência de irregularidade notifica a  autoridade
   judiciária ou policial competente para determinar a correcção devida  dos
   procedimentos, sempre com respeito pelas regras aplicáveis à protecção do
   segredo de justiça ou do sigilo profissional.


9. A Comissão elabora relatório trimestral de avaliação,  sem  referência  a
   elementos individualizados ou nominativos, do qual é dado conhecimento ao
   Presidente do Conselho Superior da Magistratura, ao  Procurador-Geral  da
   República e ao Director Nacional da Polícia Judiciária.


10. Os membros da Comissão subordinam-se às regras estritas,  permanentes  e
   subsequentes do segredo  de  justiça  e  do  segredo  profissional,  cuja
   violação implica a pena  necessária  de  destituição  do  cargo  mediante
   inquérito directamente conduzido por magistrado directamente nomeado pelo
   Procurador-Geral  da  República,  sendo  competente  para  a   apreciação
   judicial, em primeira instância, secção criminal do Tribunal da Relação.


11. A Comissão é composta por três elementos  em  regime  de  permanência  e
   exclusividade,  sendo  um  juiz  de  tribunal  superior   indicado   pelo
   Presidente do Conselho Superior da Magistratura e por este escolhido, que
   preside, um magistrado do Ministério Público com o estatuto de Procurador-
   Geral Adjunto, indicado pelo  Procurador-Geral  da  República,  ouvido  o
   respectivo Conselho Superior, e um comissário  superior  de  investigação
   criminal, indicado pelo Director Nacional da Polícia Judiciária.


12. Excepcionalmente, por decisão judicial  competente,  particularmente  em
   casos em que intercepções a realizar possam contender com a protecção  de
   regimes de reserva ou de segredo especialmente protegidos, designadamente
   em atenção à qualidade dos sujeitos, pode o presidente  da  Comissão  ser
   directamente  encarregue  da  realização  das  operações  e  formalidades
   decretadas por decisão judicial competente.


                                  LIVRO IV


                DAS MEDIDAS COACÇÃO E DE GARANTIA PATRIMONIAL


                                  TÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 191.º


                          (Princípio da legalidade)


4. A liberdade das pessoas só pode ser limitada, total ou parcialmente,  com
   respeito pelo disposto na Constituição e na lei, em função de  exigências
   cautelares devidamente justificadas pela sua idoneidade em relação com os
   fins do processo, pelas medidas de coacção e de garantia  patrimonial  ou
   de protecção previstas na lei.


5. As medidas de coacção ou de protecção subordinam-se  a  tipologia  legal,
   sem prejuízo do seu  elenco  poder  ser  aditado  em  disposições  legais
   especificamente destinadas a regular certas categorias de crimes, caso em
   que, em tudo o que não se encontrar expressamente regulado  relativamente
   a  medidas  limitativas  de  direitos  pessoais,  são   complementarmente
   aplicáveis as condições,  requisitos  e  princípios  estabelecidos  neste
   Código.


6. Não se considera medida de coacção a obrigação de  identificação  perante
   a autoridade competente, nos  termos  e  com  os  efeitos  previstos  nos
   artigos 61.º - A e 250.º.


                                Artigo 192.º


                       (Condições gerais de aplicação)


1. A aplicação de medidas de coacção e de garantia  patrimonial  depende  da
   prévia constituição como arguido, nos termos do artigo  58.º,  da  pessoa
   que delas for objecto.


2. Nenhuma medida de coacção ou de garantia patrimonial  é  aplicada  quando
   houver fundados motivos para crer na existência de causas de  isenção  da
   responsabilidade ou de extinção do procedimento criminal.


                                Artigo 193.º


          (Princípio de necessidade, adequação e proporcionalidade)


4. As medidas de coacção e de garantia patrimonial a  aplicar  em  concreto,
   para além da justificação da sua  necessidade,  devem  ser  adequadas  às
   exigências cautelares que o caso requerer e proporcionais à gravidade  do
   crime e às sanções que previsivelmente venham a ser aplicadas.


5. A suspensão do exercício de  funções,  de  profissão  e  de  direitos,  a
   obrigação  de  permanência  na  habitação  e  a  prisão  preventiva   são
   excepcionais e só podem ser aplicadas quando se revelarem  manifestamente
   inadequadas ou insuficientes as outras medidas de coacção.


6. A execução das medidas de coacção e  de  garantia  patrimonial  não  deve
   prejudicar  o  exercício  de  direitos   fundamentais   que   não   forem
   incompatíveis com as exigências cautelares que o caso requerer.


                                Artigo 194.º


                  (Despacho de aplicação e sua notificação)


6. As medidas de protecção ou de  coacção  e  de  garantia  patrimonial  são
   aplicadas por despacho do juiz, durante o  inquérito  a  requerimento  do
   Ministério Público e depois do inquérito mesmo  oficiosamente,  ouvido  o
   Ministério Público, cumprindo-se integralmente  o  disposto  no  presente
   artigo, sob pena de nulidade.


7. A aplicação referida  no  número  anterior,  seja  qual  for  a  fase  do
   processo ou a autoridade judicial que a  aplique,  salvo  comprovação  ou
   aplicação de medida menos gravosa, é precedida,  excepto  impossibilidade
   insuprível, de audição do arguido e pode ter lugar no  acto  do  primeiro
   interrogatório judicial.


8. O despacho referido no n.º 1 é devidamente motivado e dele constam,  além
   da  identificação  do  arguido,  a  enunciação  integral  dos  factos   e
   circunstâncias que lhe são  imputados  no  requerimento  de  promoção,  a
   especificação do enquadramento juridico-penal a que dão lugar, as  razões
   da validação ou não  validação  da  detenção  e,  sendo  caso  disso,  da
   necessidade em concreto, face a todas as demais, de aplicação  de  medida
   processual de protecção ou de coacção, incluindo de medida menos  gravosa
   do que a requerida, bem como as provas em que a decisão se baseia,  sendo
   vedada a valoração de factos e  de  provas  em  sentido  desfavorável  ao
   arguido que no interrogatório lhe não tenham sido apresentados.


9. Confirmada a verificação dos requisitos de  viabilidade  do  procedimento
   criminal, com relevo para os estabelecidos no  artigo  255.º,  n.º  3,  o
   despacho é notificado ao arguido com  advertência  das  consequências  do
   incumprimento das obrigações impostas e, em caso de prisão preventiva, é,
   com consentimento do arguido, de imediato comunicado a parente, a  pessoa
   da sua confiança ou ao defensor indicado pelo arguido.


10. O consentimento referido na segunda  parte  do  número  anterior  não  é
   exigido quando o arguido for menor de 18 anos.


                                Artigo 195.º


        (Determinação da pena e ponderação de autorizações judiciais)


3. Se a aplicação de uma medida  de  coacção  depender  da  pena  aplicável,
   atende­se, na sua determinação, ao máximo da pena correspondente ao crime
   que justifica a medida.


4. Se no  momento  de  aplicação  de  medida  de  coacção  ou  de  protecção
   estiverem em curso  diligências  de  obtenção  de  prova  subordinadas  a
   autorização judicial,  o  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  pondera
   obrigatoriamente da necessidade da sua continuação, podendo determinar  a
   sua cessação.


                                  TÍTULO II


                           DAS MEDIDAS DE COACÇÃO


                                 CAPÍTULO I


                           DAS MEDIDAS ADMISSÍVEIS


                                Artigo 196.º


                     (Termo de identidade e residência)


5. A autoridade judiciária sujeita a termo de identidade  e  residência  com
   natureza de medida de coacção todo aquele que for constituído arguido.


6. (Revogado).


7. Para além do disposto no artigo 61.º - A, do termo  lavrado  no  processo
   com natureza de medida de coacção deve constar que ao  arguido  foi  dado
   conhecimento:


   a) (Revogado);


   b) Da obrigação de não se ausentar da residência por mais de  cinco  dias
      sem comunicar a nova residência ou o lugar onde possa ser encontrado;


   c) (Revogado);


   d) De que o incumprimento do disposto em qualquer norma do TIR legitima a
      sua representação por defensor em todos os actos processuais nos quais
      tenha o direito ou o dever de estar presente; e bem assim a realização
      da audiência na sua ausência, nos termos do artigo 333.º.


8. A aplicação da medida  referida  neste  artigo  é  sempre  cumulável  com
   qualquer outra das previstas no presente livro.


                               Artigo 196.º -A


                           (Medidas de protecção)


7. Quando as circunstâncias do caso o justifiquem, pode o  juiz,  decretando
   ou não medida de coacção, estabelecer medidas de protecção do arguido.


8. Entende-se por medida de protecção aquela:


   a) Em que seja prescrita ao  arguido  plano  individual  de  recuperação,
      particularmente na situação em que a  toxicodependência  se  evidencie
      como causa dominante do comportamento criminal;


   b) Dirigida a terceiros, por o seu  comportamento  revelar  sério  perigo
      para a integridade física ou moral do  arguido,  e  que  implique,  na
      relação para com este, inibição de contacto ou de acesso a local ou  a
      situação, desde que da inibição não possa  resultar  para  os  visados
      limitação de actividades lícitas.


9. Nas situações da alínea  a)  do  número  anterior  é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 281.º, n.º 4.


10. Qualquer medida de inibição deve ser precedida, sempre que possível,  da
   audição dos visados, é impugnável a todo o tempo  e  do  despacho  que  a
   mantenha há recurso nos termos aplicáveis do artigo 219.º


11. A duração de medida de protecção  obedece  na  medida  do  aplicável  ao
   disposto nos artigos 212.º e 213.º, com o prazo referido no artigo 218.º,
   n.º 1.


12. É correspondentemente aplicável  o  disposto  em  relação  à  revogação,
   alteração ou extinção de medidas de coacção.


                                Artigo 197.º


                                  (Caução)


1. Se o crime imputado for punível com pena de prisão, o juiz pode impor  ao
   arguido a obrigação de prestar caução.


2. Se o arguido estiver impossibilitado de prestar caução  ou  tiver  graves
   dificuldades ou inconvenientes em prestá-la, pode o  juiz,  oficiosamente
   ou a requerimento, substituí-la por qualquer ou quaisquer outras  medidas
   de  coacção,  à  excepção  da  prisão  preventiva  ou  de  obrigação   de
   permanência na habitação, legalmente cabidas ao caso, as quais acrescerão
   a outras que já tenham sido impostas.


3. Na fixação do montante da caução tomam-se em conta os  fins  de  natureza
   cautelar a que se destina, a gravidade do crime imputado, o dano por este
   causado e a condição sócio-económica do arguido.


                                Artigo 198.º


                    (Obrigação de apresentação periódica)


Se o crime imputado for punível com pena de  prisão  de  máximo  superior  a
seis meses, o juiz pode impor ao arguido a obrigação de se apresentar a  uma
entidade judiciária ou a um certo órgão de polícia criminal em dias e  horas
preestabelecidos, tomando em conta as exigências profissionais do arguido  e
o local em que habita.


                                Artigo 199.º


       (Suspensão do exercício de funções, de profissão e de direitos)


3. Se houver fortes indícios da prática de crime doloso punível com pena  de
   prisão de máximo superior ou igual a três anos, o juiz, com atenção  pelo
   disposto  no  n.º  2  do   artigo   193.º,   pode   impor   ao   arguido,
   cumulativamente, se disso for caso, com qualquer outra medida  legalmente
   cabida, a suspensão do exercício:


   a) Da função pública;


   b) De profissão ou actividade cujo exercício dependa de um título público
      ou de uma autorização ou homologação da autoridade pública; ou


   c) Do poder paternal, da tutela, da curatela, da administração de bens ou
      da emissão de títulos de crédito,


   sempre que  a  interdição  do  exercício  respectivo  possa  vir  a  ser
   decretada como efeito do crime imputado.


4.  A  suspensão  é  comunicada  à  autoridade  administrativa,   civil   ou
   judiciária  normalmente  competente  para  decretar  a  suspensão  ou   a
   interdição respectivas.


                                Artigo 200.º


           (Proibição de permanência, de ausência e de contactos)


5. Se houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena  de
   prisão de máximo superior a três anos, o  juiz  pode  impor  ao  arguido,
   cumulativa ou separadamente, as obrigações de:


   a) Não permanecer, ou não permanecer sem  autorização,  na  área  de  uma
      determinada povoação, freguesia ou concelho ou na  residência  onde  o
      crime tenha sido cometido ou onde habitem os ofendidos seus familiares
      ou outras pessoas sobre as quais possam ser cometidos novos crimes;


   b)  Não  se  ausentar  para  o  estrangeiro,  ou  não  se  ausentar   sem
      autorização;


   c) Não se ausentar da povoação, freguesia ou concelho do  seu  domicílio,
      ou   não   se   ausentar   sem   autorização,   salvo   para   lugares
      predeterminados, nomeadamente para o lugar do trabalho;


   d) Não contactar  com  determinadas  pessoas  ou  não  frequentar  certos
      lugares ou certos meios;


   e) Não ter em seu poder ou  usar  determinados  objectos,  utensílios  ou
      veículos capazes de facilitar a prática de outro crime.


6. As autorizações referidas no número anterior podem, em caso de  urgência,
   ser requeridas e concedidas verbalmente, lavrando­se cota no processo.


7. A proibição de o  arguido  se  ausentar  para  o  estrangeiro  implica  a
   entrega à guarda do tribunal do passaporte que possuir e a comunicação às
   autoridades competentes, com vista à não concessão ou  não  renovação  de
   passaporte e ao controle das fronteiras.


8. A aplicação das medidas previstas neste  artigo  é  cumulável  com  a  da
   medida contida no artigo 198.º.


                                Artigo 201.º


                   (Obrigação de permanência na habitação)


4. Se houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena  de
   prisão de máximo superior a três anos, sem indícios de perigo de fuga,  o
   juiz, com atenção pelo disposto no n.º 2 do artigo 193.º, pode  impor  ao
   arguido a obrigação de se  não  ausentar,  ou  de  se  não  ausentar  sem
   autorização, da habitação própria ou de outra em que de momento resida.


5.  Para  fiscalização  do  cumprimento  da  obrigação  referida  no  número
   anterior podem ser utilizados meios técnicos de controlo à distância, nos
   termos previstos na lei.


6. Se, todavia, o juiz tiver elementos para  crer  que  o  arguido  praticou
   actos reveladores de intenção de se subtrair à execução da  obrigação  de
   permanência na habitação, ordena a passagem de mandado de  detenção  para
   assegurar a presença imediata, ou, não  sendo  possível,  no  mais  curto
   prazo, mas sem nunca exceder 24 horas, do  detido  perante  ele  para  os
   efeitos previstos no  artigo  203.º  É  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 141.º


                                Artigo 202.º


                             (Prisão preventiva)


3. Se considerar manifestamente inadequadas ou insuficientes,  no  caso,  as
   medidas referidas nos artigos anteriores, subsidiariamente, o  juiz,  com
   atenção pelo disposto no n.º 2 do artigo 193.º, pode impor ao  arguido  a
   prisão preventiva quando:


   a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena  de
      prisão de máximo superior ou igual a cinco anos;


   b) Tenha ocorrido detenção em flagrante delito por  crime  doloso  a  que
      corresponda pena de prisão de máximo superior a três anos;


   c) Se tratar de pessoa que tiver penetrado ou permaneça irregularmente em
      território nacional, ou contra a qual estiver  em  curso  processo  de
      extradição ou de expulsão; ou


   d)  Em  simultâneo  com  alguma  das  situações  referidas  nas   alíneas
      anteriores, a medida se revelar idónea para evitar  o  perigo  que  se
      visa evitar.


4. Mostrando­se que o arguido  a  sujeitar  a  prisão  preventiva  sofre  de
   anomalia psíquica, o juiz pode impor, ouvido o  defensor  e,  sempre  que
   possível, um familiar, que, enquanto a  anomalia  persistir,  em  vez  da
   prisão tenha lugar internamento preventivo em  hospital  psiquiátrico  ou
   outro estabelecimento análogo adequado, adoptando as cautelas necessárias
   para prevenir os perigos de fuga e de cometimento de novos crimes.


                                Artigo 203.º


                     (Violação das obrigações impostas)


Em caso de violação das obrigações impostas por aplicação de uma  medida  de
coacção, o juiz, tendo em conta a gravidade do crime imputado e  os  motivos
da violação, pode impor outra ou outras medidas de coacção  previstas  neste
Código e admissíveis no caso.


                                 CAPÍTULO II


                   DAS CONDIÇÕES DE APLICAÇÃO DAS MEDIDAS


                                Artigo 204.º


                             (Requisitos gerais)


Nenhuma medida de coacção prevista no capítulo anterior  pode  ser  aplicada
se em concreto se não verificar:


   a) Fuga ou indiciado perigo de fuga;


   b) Sério perigo,  demonstrada  por  conduta  indiciária  do  arguido,  de
      interferência ilícita que importe perturbação na actividade processual
      de aquisição, conservação ou preservação da veracidade da prova; ou


   c) Fundado perigo, indiciado em razão da personalidade do  arguido  e  em
      relação com a natureza e as circunstâncias especialmente  gravosas  do
      crime, de continuação da actividade criminosa ou de iminente alteração
      da paz jurídica de outro modo legítimo  não  adequadamente  superável,
      que se mostre gravemente perturbadora  do  regular  prosseguimento  do
      processo.


                                Artigo 205.º


                          (Cumulação com a caução)


A aplicação de qualquer medida de coacção, à excepção da  prisão  preventiva
ou da obrigação de permanência na habitação, pode sempre ser cumulada com  a
obrigação de prestar caução.


                                Artigo 206.º


                            (Prestação da caução)


1. A caução é prestada  por  meio  de  depósito,  penhor,  hipoteca,  fiança
   bancária ou fiança, nos concretos termos em que o juiz o admitir.


2. Precedendo autorização do juiz, pode o arguido que tiver prestado  caução
   por qualquer um dos meios referidos no número anterior  substituí-lo  por
   outro.


3. A prestação de caução é processada por apenso.


4. Ao arguido que  não  preste  caução  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 228.º.


                                Artigo 207.º


                             (Reforço da caução)


1.  Se,  posteriormente  a  ter  sido  prestada  caução,  forem   conhecidas
   circunstâncias que a tornem insuficiente ou impliquem  a  modificação  da
   modalidade de prestação, pode o juiz impor o seu reforço ou modificação.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 197.º, n.º 2,  e  no
   artigo 203.º.


                                Artigo 208.º


                             (Quebra da caução)


1. A caução considera-se quebrada quando se  verificar  falta  injustificada
   do arguido a acto processual a que deva comparecer  ou  incumprimento  de
   obrigações derivadas de medida de coacção que lhe tiver sido imposta.


2. Quebrada a caução, o seu valor reverte para o Estado.


                                Artigo 209.º


     (Dificuldades de aplicação ou de execução de uma medida de coacção)


Para efeito de  aplicação  ou  de  execução  de  uma  medida  de  coacção  é
correspondentemente aplicável o disposto no artigo 115.º.


                                 Artigo 210º


        (Inêxito das diligências para aplicação da prisão preventiva)


Se o juiz tiver elementos para supor que uma pessoa pretende  subtrair­se  à
aplicação ou execução da prisão preventiva, pode aplicar­lhe  imediatamente,
até que a execução da medida se efective, as medidas previstas  nos  artigos
198.º a 201.º, inclusive, ou alguma ou algumas delas.


                                Artigo 211.º


                (Suspensão da execução da prisão preventiva)


1. No despacho que aplicar a prisão preventiva ou durante a  execução  desta
   o juiz pode estabelecer a suspensão da execução da  medida,  se  tal  for
   exigido por  razão  de  doença  grave  do  arguido,  de  gravidez  ou  de
   puerpério. A  suspensão  cessa  logo  que  deixarem  de  verificar­se  as
   circunstâncias que a determinaram e de todo o modo, no caso de puerpério,
   quando se esgotar o terceiro mês posterior ao parto.


2. Durante o período  de  suspensão  da  execução  da  prisão  preventiva  o
   arguido fica sujeito à medida prevista no  artigo  201.º  e  a  quaisquer
   outras que se revelarem adequadas ao seu estado e  compatíveis  com  ele,
   nomeadamente a de internamento hospitalar.


                                CAPÍTULO III


               DA REVOGAÇÃO, ALTERAÇÃO E EXTINÇÃO DAS MEDIDAS


                                Artigo 212.º


                   (Revogação e substituição das medidas)


6. As medidas de coacção são imediatamente revogadas, por despacho do  juiz,
   sempre que se verificar:


   a) Terem sido aplicadas fora das hipóteses ou das condições previstas  na
      lei; ou


   b) Terem deixado de subsistir as circunstâncias que  justificaram  a  sua
      aplicação.


7. As medidas revogadas  podem  de  novo  ser  aplicadas,  sem  prejuízo  da
   unidade dos prazos que a lei  estabelecer,  se  sobrevierem  motivos  que
   legalmente justifiquem a sua aplicação.


8.  Quando  se  verificar  uma  atenuação  das  exigências  cautelares   que
   determinaram a aplicação de uma medida de coacção, o juiz substitui­a por
   outra menos grave ou determina uma forma menos gravosa da sua execução.


9.  A  revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo   têm   lugar
   oficiosamente ou a requerimento do  Ministério  Público  ou  do  arguido,
   devendo estes, sempre que necessário, ser  ouvidos.  Se,  porém,  o  juiz
   julgar o requerimento do arguido manifestamente infundado,  condena-o  ao
   pagamento de uma soma entre três e dez UCs.


10. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 194.º, n.ºs 3 e 4.


                                Artigo 213.º


         (Reexame dos pressupostos de medida de coacção excepcional)


6. Durante a execução de  medida  de  coacção  excepcional  o  juiz  procede
   oficiosamente, de dois em dois meses até à acusação e, posteriormente, de
   três em três meses, ao reexame da subsistência dos pressupostos  daquela,
   decidindo se ela é de manter ou deve ser substituída ou revogada.


7. Na decisão a que se refere o número anterior, ou sempre  que  necessário,
   o juiz verifica os fundamentos da elevação dos prazos, nos termos e  para
   os efeitos do disposto no artigo 215.º, n.ºs 3, 4 e 5.


8. O juiz ouve o Ministério  Público  e  o  arguido,  apenas  dispensando  a
   diligência  em  caso  de  manifesta   inutilidade   mas   nunca   havendo
   requerimento da parte deste.


9. A fim de fundamentar as  decisões  sobre  a  substituição,  revogação  ou
   manutenção de medida de coacção excepcional, o juiz, oficiosamente  ou  a
   requerimento do Ministério  Público  ou  do  arguido,  pode  solicitar  a
   elaboração  de  relatório  social  ou  de  informação  dos  serviços   de
   reinserção social, desde que o arguido consinta na sua realização.


10. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 194.º, n,ºs 3 e 4.


                                Artigo 214.º


        (Confirmação, modificação, revogação e extinção das medidas)


5. As medidas de coacção extinguem-se de imediato:


   a) Com o arquivamento do inquérito, se não for requerida ou for rejeitada
      abertura da instrução;


   b) Com o despacho de não pronúncia mesmo que não transitado em julgado;


   c) Com o trânsito em julgado do despacho que  rejeitar  a  acusação,  nos
      termos do artigo 312.º, n.º 2, alínea a); ou


   d) Com a sentença absolutória,  mesmo  que  dela  tenha  sido  interposto
      recurso;


   e) (Revogado).


6.  Em  caso  de  pendência  de  audiência  de  julgamento  ou  de  sentença
   condenatória não transitada  em  julgado,  estando  ou  não  em  curso  a
   execução de medida de coacção, esta é decretada, confirmada, revogada  ou
   substituída pelo tribunal, oficiosamente ou a requerimento do  Ministério
   Público; no entanto as medidas de obrigação de permanência na habitação e
   a de prisão  preventiva  extinguem-se  de  imediato  quando  tiver  lugar
   sentença condenatória, ainda que dela tenha sido interposto recurso, se o
   tempo da pena aplicada não for superior ao já  sofrido  na  aplicação  de
   alguma de tais medidas.


7. Se, no caso da alínea d) do n.º 1, o arguido vier  a  ser  posteriormente
   condenado no mesmo processo, pode, enquanto a sentença  condenatória  não
   transitar em julgado, ser sujeito a medidas de coacção,  previstas  neste
   Código e admissíveis no caso.


8. Se a medida de coacção for a de caução e o arguido vier a  ser  condenado
   em prisão, aquela só se extingue com o início da execução da pena.


                                Artigo 215.º


               (Prazos de duração máxima da prisão preventiva)


8. A prisão preventiva, extingue-se quando,  desde  o  seu  início,  tiverem
   decorrido:


   a) Sempre que tenha lugar a aplicação da  forma  de  processo  abreviado,
      noventa dias sem que tenha sido deduzida acusação, cento e vinte  dias
      sem que, havendo lugar a  debate  instrutório,  tenha  sido  proferida
      pronúncia, duzentos dias sem que tenha havido condenação  em  primeira
      instância ou 300 dias sem que tenha havido condenação com trânsito  em
      julgado;


   b) Quatro meses sem que tenha sido deduzida acusação;


   c) Seis meses sem que, havendo lugar a instrução,  tenha  sido  proferida
      decisão instrutória;


   d) Dez meses sem que tenha havido condenação em primeira instância;


   e) Dezasseis meses sem  que  tenha  havido  condenação  com  trânsito  em
      julgado.


9. Os prazos referidos no número anterior são elevados, nas sua alíneas  b),
   c), d) e e), respectivamente, para seis meses, nove meses, quinze meses e
   vinte e um meses quando se proceder por crime punível com pena de  prisão
   de máximo igual ou superior a oito anos, ou por crime:


   a) Previsto nos artigos 299.º; 312.º, n.º 1; 315.º, n.º 2; 318.º, n.º  1;
      319.º; 326.º; 331.º; ou 333.º, n.º 1, do Código Penal;


   b) De furto qualificado ou de roubo;


   c) De falsificação de moeda, títulos de crédito, valores selados, selos e
      equiparados ou da respectiva passagem;


   d) De burla qualificada,  insolvência  dolosa,  administração  danosa  do
      sector público ou cooperativo, falsificação, corrupção, peculato ou de
      participação económica em negócio;


   e) De branqueamento de capitais, bens ou produtos provenientes do crime;


   f) De fraude na obtenção ou desvio de subsídio, subvenção ou crédito;


   g)  Abrangido  por  convenção  sobre  segurança  da  navegação  aérea  ou
      marítima.


10. Os prazos referidos nas alíneas b), c), d) e e) do n.º 1  são  elevados,
   respectivamente, para oito meses, doze meses, vinte e dois meses e  vinte
   e oito meses, quando o procedimento for por um dos  crimes  referidos  no
   número anterior e se  revelar  de  excepcional  complexidade,  devido  ao
   número de arguidos ou de ofendidos.


11.  Em  casos  de  criminalidade  especialmente   violenta   ou   altamente
   organizada, nos termos do artigo 177.º-B,  n.º  2,  e  nas  condições  do
   número anterior, os prazos são elevados, respectivamente, para dez meses,
   catorze meses, vinte e seis meses e trinta e oito meses.


12. Os prazos  referidos  nos  números  anteriores  e  na  correspondente  e
   subsequente fases do processo são acrescentados, pelo tempo  estritamente
   necessário, até ao limite de:


   a) 45 dias, se tiver havido impedimento, recusa  ou  escusa  do  juiz  do
      processo bem como em caso de conflito negativo de competência;


   b) 70 dias, nos recursos previstos no artigo 408.º,  n.º  1,  alínea  b),
      salvaguardado o disposto nas alíneas seguintes;


   c) 90 dias, no caso da alínea anterior, se ocorrer a  previsão  da  parte
      final do artigo 310.º. n.º 9;


   d) 100 dias, no caso da alínea anterior, se o processo for  declarado  de
      especial complexidade;


   e) 150 dias se tiver havido recurso para o  Tribunal  Constitucional  com
      efeito suspensivo do processo  ou  se  o  processo  penal  tiver  sido
      suspenso para julgamento em outro tribunal de questão prejudicial.


13. Os prazos de duração máxima da prisão preventiva sem  que  tenha  havido
   condenação em primeira instância ou condenação com  trânsito  em  julgado
   são, todavia, na ausência de instrução, e ressalvado o disposto no número
   anterior, encurtados, respectivamente:


   a) de 30 dias, passando a 170 dias e a 270 dias nos casos  aplicáveis  do
      n.º 1, alínea a);


   b) de 2 meses, passando  a 8 meses e a 14  meses  nos  casos  do  n.º  1,
      alíneas d) e e);


   c) de 3 meses, passando a 12 meses e a 18 meses nos casos  aplicáveis  do
      n.º 2;


   d) de 4 meses, passando a 18 meses e a 24 meses nos casos  aplicáveis  do
      n.º 3;


   e) de 4 meses, passando a 22 meses e a 34 meses nos casos  aplicáveis  do
      n.º 4.


14. Todas as vicissitudes relativas  à  contagem  dos  prazos  referidos  no
   presente artigo e no artigo seguinte são  documentadas  por  despacho  do
   magistrado titular do processo, são notificadas ao arguido e seu defensor
   no mais curto prazo possível  e  a  final  a  contagem  dos  prazos  e  a
   verificação do cumprimento dos respectivos  requisitos  é  sucessivamente
   validada pelo juiz de instrução e pelo juiz  do  julgamento,  sendo  caso
   disso.


                                Artigo 216.º


  (Suspensão do decurso dos prazos de duração máxima da prisão preventiva)


3. O decurso dos prazos previstos no artigo anterior dá lugar  a  suspensão,
   no período final da correspondente fase do processo, se  por  efeito  dos
   factos infra referidos resultar esgotamento do  tempo  máximo  da  prisão
   preventiva:


   a)  Quando  tiver  sido  ordenada  perícia  cujo  resultado   possa   ser
      determinante para a decisão de acusação, de pronúncia ou final,  desde
      o momento da ordem de efectivação da perícia até ao da apresentação do
      relatório;


   b) Quando tiver sido promovida diligência de investigação considerada  de
      grande relevo para a descoberta da verdade e a sua  conclusão  estiver
      dependente   de   acto   de   cooperação   judiciária   ou    policial
      internacionais;


   c) Quando na fase de inquérito esteja em apreciação recurso cuja retenção
      o tornaria absolutamente inútil  e  o  conhecimento  da  decisão  seja
      reputado de  grande  relevância  para  a  eficiência  das  diligências
      processuais;


   d) Pelo tempo  utilizado  para  deduzir  requerimento  para  abertura  de
      instrução ou para deduzir recurso da rejeição deste quando  provido  e
      para apresentação de contestação;


   e) Em caso de doença do arguido que imponha internamento hospitalar, se a
      presença daquele for indispensável à continuação das investigações.


4. A suspensão a que se refere o  número  anterior  só  opera  por  despacho
   judicial que reconheça a final da correspondente fase do processo a plena
   justificação do motivo e consigne  o  tempo  estritamente  necessário  da
   suspensão, o qual não pode, nos casos conjugados das alíneas a), b) e c),
   em caso algum, ser superior a período único e global de três meses.


                                Artigo 217.º


             (Libertação do arguido sujeito a prisão preventiva)


1. O arguido sujeito a prisão preventiva é posto em  liberdade  logo  que  a
   medida se  extinguir,  salvo  se  a  prisão  dever  manter-se  por  outro
   processo.


2. Se a libertação tiver lugar por se terem esgotado os  prazos  de  duração
   máxima da prisão preventiva, o juiz pode sujeitar o arguido a  alguma  ou
   algumas das medidas previstas nos artigos 197.º a 200.º, inclusive.


                                Artigo 218.º


           (Prazos de duração máxima de outras medidas de coacção)


4. As medidas de coacção previstas nos artigos 198.º  e  199.º  extinguem-se
   quando, desde o início da  sua  execução,  tiverem  decorrido  os  prazos
   referidos no artigo 215.º, n.º 1, elevados ao dobro.


5. À medida de  coacção  prevista  no  artigo  200.º  é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 215.º e no artigo 216.º.


6. À medida de  coacção  prevista  no  artigo  201.º  é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos artigos 213.º, 215.º, 216.º e 217.º.


                                 CAPÍTULO IV


                           DOS MODOS DE IMPUGNAÇÃO


                                Artigo 219.º


                                  (Recurso)


6. Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, da decisão  que  aplicar,
   mantiver, rever ou negar  aplicação  de  medidas  previstas  no  presente
   título, incluindo a relativa ao reconhecimento  de  causa  suspensiva  do
   decurso do prazo, há recurso devolutivo, a julgar no prazo máximo  de  30
   dias a partir do momento em que os autos forem recebidos.


7. Com a subida do recurso interposto sobem  todos  os  demais  atinentes  a
   decisões relativas a condições de aplicação da correspondente  medida  de
   coacção, incluindo de despacho que restrinja  ou  negue  a  restrição  do
   conhecimento a elementos probatórios, negue requerimento para passagem de
   cópia  certificada  de  elementos  necessários  à  instrução  do  recurso
   principal  ou  incida  sobre  nulidades  ou  outras  questões  prévias  e
   incidentais conexionadas.


8. Nos casos em que entre a interposição do recurso da decisão  recorrida  e
   a  apreciação  do   recurso   possa,   excepcionalmente,   ter   ocorrido
   interposição de decisão de substituição da medida ou de reexame dos  seus
   pressupostos,  o  tribunal  competente  para  a  apreciação  do   recurso
   determina,  se  necessário,  a  subida  dos  elementos   necessários   ao
   conhecimento integral do teor das decisões  tomadas  e  julga  sempre  do
   mérito de todas elas.


9. A fim de permitir ao  Tribunal  superior  o  conhecimento  oficioso,  sem
   prejuízo de este apreciar requerimento do autor do recurso visando a  sua
   completude, incumbe ao juiz da decisão  fazer  conhecimento  imediato  de
   qualquer novo despacho de que resulte alteração da aplicação da medida de
   coacção, acompanhado de todos  os  demais  elementos  necessários  à  boa
   decisão do recurso ou recursos apresentados.


10. Na tramitação do recurso de aplicação, de  rejeição  ou  de  revisão  de
   aplicação de medida de coacção e demais conexos, os actos judiciais e  da
   secretaria seguem o regime estabelecido no artigo 310.º n.ºs 6, 7  e  12,
   devendo  a  prolação  do  acórdão  ocorrer  com   respeito   pelo   prazo
   estabelecido no n.º 1.


                                Artigo 220.º


                (Habeas corpus em virtude de detenção ilegal)


1. Os detidos à ordem de qualquer  autoridade  podem  requerer  ao  juiz  de
   instrução  da  área  onde  se  encontrarem  que  ordene  a  sua  imediata
   apresentação judicial, com algum dos seguintes fundamentos:


   a) Estar excedido o prazo para entrega ao poder judicial;


   b) Manter-se a detenção fora dos locais legalmente permitidos;


   c) Ter sido a detenção efectuada ou ordenada por entidade incompetente;


   d) Ser a detenção motivada por facto pelo qual a lei a não permite.


2. O requerimento pode ser subscrito pelo detido ou por qualquer cidadão  no
   gozo dos seus direitos políticos.


3. É punível com a pena prevista no artigo 382.º do  Código  Penal  qualquer
   autoridade  que  levantar   obstáculo   ilegítimo   à   apresentação   do
   requerimento referido nos números anteriores ou à  sua  remessa  ao  juiz
   competente.


                                Artigo 221.º


                               (Procedimento)


1. Recebido o requerimento, o  juiz,  se  o  não  considerar  manifestamente
   infundado, ordena, por via  telefónica,  se  necessário,  a  apresentação
   imediata do detido, sob pena de desobediência qualificada.


2. Conjuntamente com a ordem referida  no  número  anterior,  o  juiz  manda
   notificar a entidade que tiver o detido  à  sua  guarda,  ou  quem  puder
   representá­la, para se apresentar no mesmo acto munida das informações  e
   esclarecimentos necessários à decisão sobre o requerimento.


3. O juiz decide, ouvidos o Ministério Público e o defensor  constituído  ou
   nomeado para o efeito.


4. Se o juiz recusar o requerimento por manifestamente infundado, condena  o
   requerente ao pagamento de uma soma entre seis e vinte UCs.


                                Artigo 222.º


                 (Habeas corpus em virtude de prisão ilegal)


1. A qualquer pessoa que se encontrar ilegalmente presa o  Supremo  Tribunal
   de Justiça concede, sob petição, a providência de habeas corpus.


2. A petição é formulada pelo preso ou por  qualquer  cidadão  no  gozo  dos
   seus direitos políticos, é  dirigida,  em  duplicado,  ao  presidente  do
   Supremo Tribunal de Justiça, apresentada à autoridade  à  ordem  da  qual
   aquele se mantenha preso  e  deve  fundar-se  em  ilegalidade  da  prisão
   proveniente de:


   a) Ter sido efectuada ou ordenada por entidade incompetente;


   b) Ser motivada por facto pelo qual a lei a não permite; ou


   c) Manter-se para além  dos  prazos  fixados  pela  lei  ou  por  decisão
      judicial.


                                Artigo 223.º


                               (Procedimento)


1. A petição é enviada imediatamente ao presidente do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, com informação sobre as condições em que  foi  efectuada  ou  se
   mantém a prisão.


2. Se da informação constar que a prisão se mantém, o presidente do  Supremo
   Tribunal de Justiça convoca a secção criminal, que delibera nos oito dias
   subsequentes, notificando o Ministério Público e o  defensor  e  nomeando
   este, se não estiver já constituído. São  correspondentemente  aplicáveis
   os artigos 424.º e 435.º.


3. O relator faz uma exposição da petição  e  da  resposta,  após  o  que  é
   concedida a palavra, por quinze  minutos,  ao  Ministério  Público  e  ao
   defensor; seguidamente,  a  secção  reúne  para  deliberação,  a  qual  é
   imediatamente tornada pública.


4. A deliberação pode ser tomada no sentido de:


   a) Indeferir o pedido por falta de fundamento bastante;


   b) Mandar colocar imediatamente o preso à ordem do  Supremo  Tribunal  de
      Justiça e no local por este indicado, nomeando um juiz para proceder a
      averiguações, dentro do prazo que lhe for fixado, sobre  as  condições
      de legalidade da prisão;


   c) Mandar apresentar o preso no tribunal competente  e  no  prazo  de  24
      horas, sob pena de desobediência qualificada; ou


   d) Declarar ilegal a prisão e, se for caso disso,  ordenar  a  libertação
      imediata.


5. Tendo sido ordenadas averiguações, nos termos  da  alínea  b)  do  número
   anterior, é o relatório apresentado à  secção  criminal,  a  fim  de  ser
   tomada a decisão que ao caso couber dentro do prazo de oito dias.


6. Se o Supremo Tribunal de  Justiça  julgar  a  petição  de  habeas  corpus
   manifestamente infundada, condena o peticionante ao pagamento de uma soma
   entre seis e trinta UCs.


                                Artigo 224.º


                         (Incumprimento da decisão)


É punível com as penas previstas no artigo 369.º, n.ºs  4  e  5,  do  Código
Penal, conforme o caso, o incumprimento da decisão do  Supremo  Tribunal  de
Justiça sobre a petição de habeas  corpus,  relativa  ao  destino  a  dar  à
pessoa presa.


                                 CAPÍTULO V


   DA INDEMNIZAÇÃO POR APLICAÇÃO INDEVIDA DE DETENÇÃO, PRISÃO OU MEDIDA DE
                                   COACÇÃO


                                Artigo 225.º


                                (Modalidades)


6.  Quem  tiver  sofrido  detenção,  prisão  ou  medida  de  coacção  e,  em
   particular,  suspensão  do  exercício  de  funções,  de  profissão  e  de
   direitos, obrigação de permanência  na  habitação  ou  prisão  preventiva
   ilegais pode requerer, perante o tribunal  competente,  indemnização  dos
   danos patrimoniais e morais sofridos.


7. O disposto no número anterior aplica-se a quem  tiver  sofrido  detenção,
   prisão ou medida de coacção que, não sendo  ilegal,  venha  a  revelar-se
   injustificada por erro na apreciação dos pressupostos  de  facto  de  que
   dependia. Ressalva-se o caso de o arguido ter  concorrido,  por  dolo  ou
   negligência, para aquele erro.


8. Sempre que em sentença transitada  em  julgado  o  arguido  venha  a  ser
   absolvido relativamente aos factos por  que  indiciariamente  tenha  sido
   alvo de medida de coacção com natureza excepcional, e nas  conclusões  da
   mesma sentença não resulte  expresso  reconhecimento  da  verificação  do
   disposto na última  parte  do  número  anterior,  pode,  em  alternativa,
   requerer à entidade  com  competência  para  processar  indemnizações  às
   vítimas de crimes a atribuição de indemnização contada pelo valor de ½ UC
   por dia.


9. Sem prejuízo de  outros  procedimentos  que  ao  caso  couberem,  pode  o
   arguido, em situação similar, dispor da faculdade e do direito  previstos
   no número anterior sempre que uma decisão que lhe  for  favorável  ocorra
   com violação dos prazos legalmente aplicáveis ou em que da violação,  que
   lhe não seja oponível, de prazo processual resulte subsistência ilegal da
   medida  de  coacção,  mediante  certificação  do  facto  por   competente
   autoridade processual.


10.  A  responsabilidade  civil  em  que  possa  ter  incorrido   magistrado
   interveniente no processo é  apreciada,  sendo  caso  disso,  segundo  as
   disposições legais específicas do regime de responsabilidade por actos da
   função jurisdicional e sem prejuízo do curso da acção ou do  procedimento
   referidos nos números anteriores, os quais são sempre dirigidos contra  o
   Estado.


                                Artigo 226.º


                           (Prazo e legitimidade)


3. O pedido de indemnização não pode, em caso algum, ser proposto depois  de
   decorrido um ano sobre o momento em que cessou a aplicação da  medida  ou
   foi definitivamente decidido o processo penal respectivo.


4. Em caso de morte do arguido e desde que não tenha havido renúncia da  sua
   parte, pode a indemnização ser requerida pelo  cônjuge  não  separado  de
   pessoas e bens, pelos descendentes e pelos  ascendentes.  A  indemnização
   arbitrada às pessoas que a houverem requerido não  pode,  porém,  no  seu
   conjunto, ultrapassar a que seria arbitrada ao arguido.


                                 TÍTULO III


                     DAS MEDIDAS DE GARANTIA PATRIMONIAL


                                Artigo 227.º


                             (Caução económica)


1. Havendo fundado receio de que  faltem  ou  diminuam  substancialmente  as
   garantias de pagamento da pena pecuniária, das custas do processo  ou  de
   qualquer outra dívida para com  o  Estado  relacionada  com  o  crime,  o
   Ministério Público requer  que  o  arguido  preste  caução  económica.  O
   requerimento indica os termos e modalidades em que deve ser prestada.


2. Havendo fundado receio de que  faltem  ou  diminuam  substancialmente  as
   garantias de pagamento da indemnização  ou  de  outras  obrigações  civis
   derivadas do crime, o lesado pode requerer que o arguido ou o  civilmente
   responsável prestem caução económica, nos termos do número anterior.


3.  A  caução  económica  prestada  a  requerimento  do  Ministério  Público
   aproveita também ao lesado.


4. A caução económica mantém-se distinta e autónoma relativamente  à  caução
   referida no artigo 197.º e subsiste até à decisão  final  absolutória  ou
   até à extinção das obrigações. Em caso de condenação são pagos  pelo  seu
   valor, sucessivamente, a multa, a taxa de justiça, as custas do  processo
   e a indemnização e outras obrigações civis.


                                Artigo 228.º


                            (Arresto preventivo)


1. A requerimento do Ministério Público ou do lesado, pode o  juiz  decretar
   o arresto, nos termos da lei do processo civil; se tiver sido previamente
   fixada e não prestada caução económica, fica o requerente  dispensado  da
   prova do fundado receio de perda da garantia patrimonial


2. O arresto preventivo referido  no  número  anterior  pode  ser  decretado
   mesmo em relação a comerciante.


3. A oposição ao despacho que tiver  decretado  arresto  não  possui  efeito
   suspensivo.


4. Em caso de controvérsia sobre a propriedade dos bens arrestados,  pode  o
   juiz remeter a decisão para  tribunal  civil,  mantendo-se  entretanto  o
   arresto decretado.


5. O arresto é revogado a todo o tempo em que  o  arguido  ou  o  civilmente
   responsável prestem a caução económica imposta.


                                   LIVRO V


        RELAÇÕES COM AUTORIDADES ESTRANGEIRAS E ENTIDADES JUDICIÁRIAS
                               INTERNACIONAIS


                                  TÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 229.º


            (Prevalência dos acordos e convenções internacionais)


As rogatórias, a extradição, o mandado de detenção europeu, a  delegação  do
procedimento penal, os  efeitos  das  sentenças  penais  estrangeiras  e  as
restantes   relações   com   as   autoridades   estrangeiras   relativas   à
administração da justiça penal são reguladas  pelos  tratados  e  convenções
internacionais, pelo disposto em lei especial, nomeadamente em  transposição
de decisões quadro da  União  europeia,  e  ainda  pelas  disposições  deste
livro.


                                Artigo 230.º


                         (Rogatórias ao estrangeiro)


1.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  as   rogatórias   às
   autoridades  estrangeiras  são  entregues  ao  Ministério  Público   para
   expedição.


2. As rogatórias às  autoridades  estrangeiras  só  são  passadas  quando  a
   autoridade judiciária competente entender que são necessárias à prova  de
   algum facto essencial para a acusação ou para a defesa.


                                Artigo 231.º


                   (Recepção e cumprimento de rogatórias)


1. As rogatórias são recebidas por qualquer via,  competindo  ao  Ministério
   Público promover o seu cumprimento.


2.  A  decisão  de  cumprimento  das  rogatórias  dirigidas  a   autoridades
   judiciárias portuguesas cabe ao juiz ou ao Ministério Público, no  âmbito
   das respectivas competências.


3. Recebida a rogatória que não deva ser cumprida pelo  Ministério  Público,
   é-lhe dada vista para opor ao cumprimento o que julgar conveniente.


                                Artigo 232.º


                    (Recusa do cumprimento de rogatórias)


1. O cumprimento de rogatórias é recusado nos casos seguintes:


   a) Quando a autoridade judiciária rogada não  tiver  competência  para  a
      prática do acto;


   b) Quando a solicitação se dirigir a acto que a lei proíba  ou  que  seja
      contrário à ordem pública portuguesa;


   c) Quando a execução da rogatória for  atentatória  da  soberania  ou  da
      segurança do Estado;


   d) Quando o acto implicar execução de  decisão  de  tribunal  estrangeiro
      sujeita a revisão e confirmação e a decisão se não mostrar  revista  e
      confirmada.


2. No caso a que se refere a alínea a)  do  número  anterior,  a  autoridade
   judiciária rogada envia a rogatória à autoridade  judiciária  competente,
   se esta for portuguesa.


                                Artigo 233.º


            (Cooperação com entidades judiciárias internacionais)


O  disposto  no  artigo  229.º  aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  à
cooperação com entidades judiciárias internacionais estabelecidas no  âmbito
de tratados ou convenções que vinculem o Estado português.


                                  TÍTULO II


           DA REVISÃO E CONFIRMAÇÃO DE SENTENÇA PENAL ESTRANGEIRA


                                Artigo 234.º


                   (Necessidade de revisão e confirmação)


1. Quando, por força da lei ou de tratado ou convenção, uma  sentença  penal
   estrangeira dever ter eficácia em Portugal, a sua força executiva depende
   de prévia revisão e confirmação.


2. A pedido do  interessado  pode  ser  confirmada,  no  mesmo  processo  de
   revisão e confirmação de sentença  penal  estrangeira,  a  condenação  em
   indemnização civil constante da mesma.


3.  O  disposto  no  n.º  1  não  tem  aplicação  quando  a  sentença  penal
   estrangeira for invocada nos tribunais portugueses como meio de prova.


                                Artigo 235.º


                            (Tribunal competente)


1. É competente para a revisão e confirmação a relação do distrito  judicial
   em que o  arguido  tiver  o  último  domicílio  ou,  na  sua  falta,  for
   encontrado, ou em que tiver o último domicílio ou for encontrado o  maior
   número de arguidos.


2.  Se  não  for  possível  determinar  o  tribunal  competente  segundo  as
   disposições do número anterior, é competente o  Tribunal  da  Relação  de
   Lisboa.


3. Se a revisão e confirmação for pedida apenas relativamente à parte  civil
   da sentença penal, é competente para ela a relação do  distrito  judicial
   onde os respectivos efeitos devam valer.


                                Artigo 236.º


                               (Legitimidade)


Têm legitimidade para pedir  a  revisão  e  confirmação  de  sentença  penal
estrangeira o Ministério Público,  o  arguido,  o  assistente  e  as  partes
civis.


                                Artigo 237.º


                         (Requisitos da confirmação)


1. Para confirmação de  sentença  penal  estrangeira  é  necessário  que  se
   verifiquem as condições seguintes:


   a) Que, por lei,  tratado  ou  convenção,  a  sentença  possa  ter  força
      executiva em território português;


   b) Que o facto que motivou a condenação  seja  também  punível  pela  lei
      portuguesa;


   c) Que a sentença não tenha aplicado pena ou medida de segurança proibida
      pela lei portuguesa;


   d) Que o arguido tenha sido assistido por defensor e, quando ignorasse  a
      língua usada no processo, por intérprete;


   e) Que, salvo tratado ou convenção em contrário, a sentença não  respeite
      a crime qualificável, segundo a lei portuguesa ou a do país em que foi
      proferida a sentença, de crime contra a segurança do Estado.


2.  Valem   correspondentemente   para   confirmação   de   sentença   penal
   estrangeira, na parte aplicável, os requisitos de que a lei  do  processo
   civil faz depender a confirmação de sentença civil estrangeira.


3. Se a sentença penal estrangeira tiver aplicado pena que a lei  portuguesa
   não prevê ou pena que a lei portuguesa prevê, mas em medida  superior  ao
   máximo legal admissível, a sentença é confirmada,  mas  a  pena  aplicada
   converte­se naquela que ao caso coubesse  segundo  a  lei  portuguesa  ou
   reduz­se até ao limite  adequado.  Não  obsta,  porém,  à  confirmação  a
   aplicação pela sentença estrangeira de pena em limite inferior ao  mínimo
   admissível pela lei portuguesa.


                                Artigo 238.º


                        (Exclusão da exequibilidade)


Verificando­se todos os  requisitos  necessários  para  a  confirmação,  mas
encontrando­se extintos, segundo a lei portuguesa, o  procedimento  criminal
ou a pena, por prescrição, amnistia ou qualquer outra causa,  a  confirmação
é concedida, mas a  força  executiva  das  penas  ou  medidas  de  segurança
aplicadas é denegada.


                                Artigo 239.º


                            (Início da execução)


A execução de sentença penal estrangeira confirmada não se  inicia  enquanto
o condenado não cumprir as penas ou medidas de segurança da  mesma  natureza
em que tiver sido condenado pelos tribunais portugueses.


                                Artigo 240.º


                               (Procedimento)


No procedimento de revisão  e  confirmação  de  sentença  penal  estrangeira
seguem-se os trâmites da lei do processo civil em tudo quanto se  não  prevê
na lei especial, bem  como  nos  artigos  anteriores  e  ainda  nas  alíneas
seguintes:


   a) Da decisão da relação cabe recurso, interposto e  processado  como  os
      recursos penais,  para  a  secção  criminal  do  Supremo  Tribunal  de
      Justiça;


   b) O Ministério Público tem sempre legitimidade para recorrer.


                                  PARTE II


                                  LIVRO VI


                           DAS FASES PRELIMINARES


                                  TÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 CAPÍTULO I


                             DA NOTÍCIA DO CRIME


                                Artigo 241.º


                       (Aquisição da notícia do crime)


O Ministério Público adquire notícia do crime por conhecimento próprio,  por
intermédio dos órgãos de polícia criminal ou mediante denúncia,  nos  termos
dos artigos seguintes.


                                Artigo 242.º


                           (Denúncia obrigatória)


1. A denúncia é obrigatória,  ainda  que  os  agentes  do  crime  não  sejam
   conhecidos:


   a) Para as entidades policiais, quanto a todos os crimes de  que  tomarem
      conhecimento;


   b) Para os funcionários, na acepção do  artigo  386.º  do  Código  Penal,
      quanto a crimes de que tomarem  conhecimento  no  exercício  das  suas
      funções e por causa delas.


2. Quando várias pessoas forem obrigadas à denúncia do mesmo  crime,  a  sua
   apresentação por uma delas dispensa as restantes.


3. O disposto nos números anteriores não prejudica o regime dos crimes  cujo
   procedimento depende de queixa ou de acusação particular.


                                Artigo 243.º


                              (Auto de notícia)


5. Sempre que uma autoridade judiciária, um órgão  de  polícia  criminal  ou
   outra  entidade  policial  presenciarem  qualquer   crime   de   denúncia
   obrigatória, levantam  ou  mandam  levantar  auto  de  notícia,  onde  se
   mencionem:


   a) Os factos que constituem o crime;


   b) O dia, a hora, o  local  e  as  circunstâncias  em  que  o  crime  foi
      cometido; e


   c) Tudo o que puderem averiguar acerca da identificação dos agentes e dos
      ofendidos, bem como os meios  de  prova  conhecidos,  nomeadamente  as
      testemunhas que puderem depor sobre os factos.


6. O auto de notícia é assinado pela entidade que o levantou e  pela  que  o
   mandou levantar.


7. O auto de notícia é obrigatoriamente remetido ao  Ministério  Público  no
   mais curto prazo, com respeito pelo artigo  55.º,  n.º  3,  e  vale  como
   denúncia.


8. Nos casos de conexão, nos termos  dos  artigos  24.º  e  seguintes,  pode
   levantar-se um único auto de notícia.


                                Artigo 244.º


                           (Denúncia facultativa)


Qualquer  pessoa  que  tiver  notícia  de  um  crime  pode  denunciá-lo   ao
Ministério Público, a outra autoridade judiciária ou aos órgãos  de  polícia
criminal, salvo se o  procedimento  respectivo  depender  de  queixa  ou  de
acusação particular.


                                Artigo 245.º


           (Denúncia a entidade incompetente para o procedimento)


A denúncia feita a entidade diversa do Ministério Público  é  transmitida  a
este no mais curto prazo, com respeito pelo artigo 55.º, n.º 3.


                                Artigo 246.º


                       (Forma e conteúdo da denúncia)


1. A denúncia pode ser feita verbalmente ou por escrito e não  está  sujeita
   a formalidades especiais.


2. A denúncia verbal é reduzida a escrito e assinada  pela  entidade  que  a
   receber    e    pelo    denunciante,    devidamente    identificado.    É
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 95.º, n.º 3.


3. A  denúncia  contém,  na  medida  possível,  a  indicação  dos  elementos
   referidos nas alíneas do n.º 1 do artigo 243.º.


4. O denunciante  pode  declarar,  na  denúncia,  que  deseja  constituir-se
   assistente. Tratando-se de crime cujo procedimento  depende  de  acusação
   particular, a declaração é obrigatória, devendo, neste caso, a autoridade
   judiciária ou o órgão de polícia criminal a quem  a  denúncia  for  feita
   verbalmente advertir o denunciante da obrigatoriedade de constituição  de
   assistente e dos procedimentos a observar.


                                Artigo 247.º


                     (Registo e certificado da denúncia)


3. O Ministério Público procede ou manda proceder ao  registo  de  todas  as
   denúncias, devidamente identificadas, que lhe forem transmitidas.


4. O denunciante pode, a  todo  o  tempo,  requerer  ao  Ministério  Público
   certificado do registo da denúncia.


                                 CAPÍTULO II


                     DAS MEDIDAS CAUTELARES E DE POLÍCIA


                                Artigo 248.º


                      (Comunicação da notícia do crime)


3. Os órgãos de polícia criminal  que  tiverem  notícia  de  um  crime,  por
   conhecimento próprio ou mediante denúncia,  transmitem­na  ao  Ministério
   Público no mais curto prazo, com respeito pelo disposto no  artigo  55.º,
   n.º 3.


4. Em caso de urgência, a transmissão a que  se  refere  o  número  anterior
   pode ser feita por qualquer meio de comunicação para o efeito disponível.
   A comunicação oral deve, porém, ser seguida de comunicação escrita.


                                Artigo 249.º


             (Providências cautelares quanto aos meios de prova)


1. Compete aos órgãos de polícia criminal, mesmo antes  de  receberem  ordem
   da autoridade judiciária  competente  para  procederem  a  investigações,
   praticar os actos cautelares necessários e  urgentes  para  assegurar  os
   meios de prova.


2. Compete­lhes, nomeadamente, nos termos do número anterior:


   a) Proceder a exames dos vestígios do crime, em especial  às  diligências
      previstas no artigo 171.º, n.º 2, e no  artigo  173.º,  assegurando  a
      manutenção do estado das coisas e dos lugares;


   b) Colher informações das pessoas que facilitem a descoberta dos  agentes
      do crime e a sua reconstituição;


   c) Proceder a apreensões no decurso de revistas ou buscas ou em  caso  de
      urgência ou perigo na demora, bem como adoptar as  medidas  cautelares
      necessárias à conservação ou manutenção dos objectos apreendidos.


3. Mesmo após a intervenção da autoridade judiciária,  cabe  aos  órgãos  de
   polícia  criminal  assegurar  novos  meios  de  prova  de   que   tiverem
   conhecimento, sem prejuízo de deverem dar deles notícia  imediata  àquela
   autoridade.


                                Artigo 250.º


             (Identificação de suspeito e pedido de informações)


10. Os  órgãos  de  polícia  criminal  podem  proceder  à  identificação  de
   qualquer pessoa encontrada em lugar público, aberto ao público ou sujeito
   a vigilância policial, sempre que sobre ela recaiam fundadas suspeitas da
   prática de  crimes,  da  posse  ou  guarda  de  objectos  ou  substâncias
   relacionados com a prática de um crime ou  quando  ela  se  encontrar  em
   local ou situação de especial perigosidade ou risco para a segurança  dos
   cidadãos e ocorram medidas reforçadas de prevenção sob comando presencial
   de autoridade de polícia criminal ou ainda sobre ela incidam suspeitas da
   pendência de  processo  de  extradição  ou  de  expulsão,  de  que  tenha
   penetrado ou permaneça irregularmente no território nacional ou de  haver
   contra si mandado de detenção.


11. Antes de procederem à  identificação,  os  órgãos  de  polícia  criminal
   devem provar a sua qualidade, comunicar ao suspeito as circunstâncias que
   fundamentam a obrigação de identificação e indicar os meios por que  este
   se pode identificar.


12. O suspeito  pode  identificar-se  mediante  a  apresentação  de  um  dos
   seguintes documentos:


   a) Bilhete de identidade ou passaporte, no caso de ser cidadão português;




   b) Título de residência, bilhete de identidade, passaporte  ou  documento
      que substitua o passaporte, no caso de ser cidadão estrangeiro.


13. Na impossibilidade de apresentação de um  dos  documentos  referidos  no
   número anterior, o suspeito pode identificar-se mediante  a  apresentação
   de documento original, ou cópia autenticada,  que  contenha  o  seu  nome
   completo, a sua assinatura e a sua fotografia.


14. Se não for portador de nenhum documento  de  identificação,  o  suspeito
   pode identificar-se por um dos seguintes meios:


   a) Comunicação com  uma  pessoa  que  apresente  os  seus  documentos  de
      identificação;


   b) Deslocação, acompanhado pelos órgãos de  polícia  criminal,  ao  lugar
      onde se encontram os seus documentos de identificação;


   c) Reconhecimento da sua  identidade  por  uma  pessoa  identificada  nos
      termos do n.º 3 ou do  n.º  4  que  garanta  a  veracidade  dos  dados
      pessoais indicados pelo identificando.


15. Na impossibilidade de identificação nos termos dos n.ºs 3, 4,  e  5,  os
   órgãos de polícia criminal podem conduzir o suspeito  ao  posto  policial
   mais próximo e  compeli-lo  a  permanecer  ali  pelo  tempo  estritamente
   indispensável à identificação, em  caso  algum  superior  a  seis  horas,
   realizando, em caso de necessidade, provas dactiloscópicas,  fotográficas
   ou de natureza análoga e convidando o identificando a indicar  residência
   onde possa ser encontrado e receber comunicações.


16. Os actos de identificação levados a cabo nos termos do  número  anterior
   são sempre reduzidos a auto e as provas de identificação dele  constantes
   são destruídas na presença do identificando, a seu pedido, se a  suspeita
   não se confirmar.


17. Os órgãos de polícia criminal  podem  pedir  ao  suspeito,  bem  como  a
   quaisquer pessoas susceptíveis de fornecerem informações úteis,  e  deles
   receber, sem prejuízo, quanto ao suspeito, do disposto  no  artigo  59.º,
   informações relativas a um  crime  e,  nomeadamente,  à  descoberta  e  à
   conservação de meios de prova que poderiam perder­se antes da intervenção
   da autoridade judiciária.


18. Será sempre facultada ao identificando a possibilidade de contactar  com
   pessoa da sua confiança.


                                Artigo 251.º


                             (Revistas e buscas)


3. Para além dos casos previstos no  artigo  174.º,  n.º  4,  os  órgãos  de
   polícia criminal podem proceder, sem  prévia  autorização  da  autoridade
   judiciária:


   a) À revista em caso de detenção ou de suspeita  de  fuga  iminente  e  a
      buscas no lugar em que os suspeitos se encontrarem, salvo  tratando­se
      de busca domiciliária, sempre que tiverem fundada razão para crer  que
      neles se ocultam objectos ou substâncias relacionados com a prática de
      crime, susceptíveis de servirem a prova e que de outra forma  poderiam
      perder­se;


   b) À revista de suspeitos  que  não  se  identifiquem  perante  órgão  de
      polícia criminal que legitimamente o solicite e devam ser conduzidos a
      um posto policial. Considerando-se indispensável, nos termos da alínea
      anterior, a revista pode ser acompanhada de busca no local em  que  as
      pessoas não identificadas se encontrem;


   c) Às revistas de  prevenção  que  forem  necessárias  devido  a  medidas
      reforçadas de prevenção levadas a cabo sob comando  de  autoridade  de
      polícia  criminal  em   eventos   específicos   e   de   significativa
      concentração  de  pessoas,  que  sejam  justificáveis  por  razões  de
      segurança geral dos cidadãos;


   d) À revista de pessoas que tenham de participar ou pretendam assistir  a
      qualquer acto processual ou acedam a lugar especialmente protegido por
      razões de segurança, sempre que houver razões para  crer  que  ocultam
      armas ou outros  objectos  com  os  quais  possam  praticar  actos  de
      violência;


   e) Sempre que possível, com a colaboração das entidades relacionadas  com
      o procedimento, as revistas referidas nas alíneas c) e  d)  do  número
      anterior são substituídas  ou  facilitadas  por  meio  electrónico  de
      detecção e controle.


4. É correspondentemente aplicável,  nos  casos  das  alíneas  a)  e  b),  o
   disposto nos artigos 174.º, n.º 5, 175.º, n.ºs 2 e 3, e 176.º, n.º 4,  e,
   nos casos das alíneas c) e d), no artigo 175.º n.º 2.


                              Artigo 251.º - A


                            (Inibição de acesso)


4. Quando especiais razões de segurança o justifiquem, pessoas que pelo  seu
   comportamento  manifestamente   infraccional   se   tornem   fundadamente
   suspeitas do exercício de actividade  criminosa,  violenta  ou  de  séria
   perturbação da ordem pública podem ser inibidas por autoridade de polícia
   criminal de aceder a determinados locais ou eventos públicos por  período
   não superior a 48 horas.


5. O incumprimento da injunção  referida  no  número  anterior  é  razão  de
   detenção por flagrante  delito  de  desrespeito  a  ordem  de  autoridade
   pública.


6. A aplicação da medida referida no n.º 1 obedece, na parte aplicável,  aos
   requisitos dos artigos 174.º, n.º 5, e 175.º, n.º 3, e a referida no  n.º
   2 ao disposto no artigo 254.º, n.º 2.


                                Artigo 252.º


                       (Apreensão de correspondência)


1. Nos casos em que deva proceder­se  à  apreensão  de  correspondência,  os
   órgãos de polícia  criminal  transmitem­na  intacta  ao  juiz  que  tiver
   autorizado ou ordenado a diligência.


2. Tratando­se de encomendas  ou  valores  fechados  susceptíveis  de  serem
   apreendidos, sempre que tiverem fundadas razões para crer que eles  podem
   conter informações úteis à investigação de um crime  ou  conduzir  à  sua
   descoberta, e que podem perder­se em caso de demora, os órgãos de polícia
   criminal informam do facto, pelo meio mais rápido, o juiz,  o  qual  pode
   autorizar a sua abertura imediata.


3. Verificadas as razões referidas no número anterior, os órgãos de  polícia
   criminal podem ordenar a suspensão da remessa de qualquer correspondência
   nas estações de correios e de telecomunicações. Se, no prazo de 48 horas,
   a ordem  não  for  convalidada  por  despacho  fundamentado  do  juiz,  a
   correspondência é remetida ao destinatário.


                                Artigo 253.º


                                 (Relatório)


4. Os órgãos de polícia criminal que procederem a diligências referidas  nos
   artigos  anteriores  elaboram  um  relatório  onde  mencionam,  de  forma
   resumida, as investigações levadas a cabo, os resultados  das  mesmas,  a
   descrição dos factos apurados e as provas recolhidas.


5. O relatório faz menção e  integra  qualquer  declaração  ou  protesto  de
   pessoa visada, ainda que já documentados em auto individual.


6. O relatório é remetido no mais curto prazo possível ou  com  regularidade
   mínima  bimensal  ao  Ministério  Público  e,  consoante  os  casos,   ao
   competente juiz de instrução.


                                CAPÍTULO III


                                 DA DETENÇÃO


                                Artigo 254.º


                                (Finalidades)


3. A  detenção  a  que  se  referem  os  artigos  seguintes,  quando  a  sua
   subsistência se revelar a  única  forma  de  garantir  o  cumprimento  do
   disposto no presente artigo, é efectuada:


   a) Para, no prazo  máximo  de  48  horas,  o  detido  ser  apresentado  a
      julgamento sob forma sumária ou ser presente ao juiz  competente  para
      primeiro interrogatório judicial ou para aplicação ou execução de  uma
      medida de coacção; ou


   b) Para assegurar a presença imediata ou, não  sendo  possível,  no  mais
      curto prazo, mas sem nunca exceder  24  horas,  do  detido  perante  a
      autoridade judiciária em acto processual.


4. O arguido detido fora de flagrante  delito  para  eventual  aplicação  ou
   execução da medida  de  coacção  é  sempre  apresentado  ao  juiz,  sendo
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 141.º.


                                Artigo 255.º


                       (Detenção em flagrante delito)


5. Em caso de flagrante delito, por crime punível com pena de prisão:


   a)  Qualquer  autoridade  judiciária  ou  entidade  policial  procede   à
      detenção;


   b) Qualquer pessoa  pode  proceder  à  detenção,  se  uma  das  entidades
      referidas na alínea  anterior  não  estiver  presente  nem  puder  ser
      chamada em tempo útil.


6. No caso previsto na alínea b) do número  anterior,  a  pessoa  que  tiver
   procedido à detenção entrega imediatamente o detido a uma  das  entidades
   referidas na alínea a), a qual redige auto sumário da entrega  e  procede
   de acordo com o estabelecido no artigo 259.º.


7. Tratando­se de crime cujo procedimento dependa de queixa, a  detenção  só
   se mantém quando, em acto a ela seguido, o titular do direito  respectivo
   o exercer. Neste caso, a autoridade judiciária  ou  a  entidade  policial
   levantam ou mandam  levantar  auto  em  que  a  queixa  fique  registada,
   valendo, se esse registo  não  for  imediatamente  possível,  o  auto  de
   notícia em que o  órgão  de  polícia  criminal  averba  a  declaração  do
   ofendido  de  pretender  o  procedimento  criminal.  A   confirmação   da
   declaração, pelo titular do direito de queixa, nos termos  do  n.º  3  do
   artigo 49.º, é todavia requisito essencial para apresentação do  caso  em
   julgamento e condição de validação de aplicação  de  qualquer  medida  de
   coacção, não podendo, em caso de omissão da confirmação, dar-se andamento
   ao processo ou a medida subsistir além de dez dias após a ocorrência.


8. Tratando­se de crime cujo procedimento dependa  de  acusação  particular,
   não há lugar a detenção em flagrante delito, mas apenas  à  identificação
   do infractor.


                                Artigo 256.º


                             (Flagrante delito)


1. É flagrante delito todo o crime que se está cometendo  ou  se  acabou  de
   cometer.


2. Reputa­se também flagrante delito o caso em que o agente for,  logo  após
   o crime, perseguido por qualquer pessoa ou  encontrado  com  objectos  ou
   sinais que mostrem claramente que acabou de o cometer ou nele participar.


3. Em caso de crime permanente, o estado de  flagrante  delito  só  persiste
   enquanto se mantiverem sinais que mostrem claramente que o crime  está  a
   ser cometido e o agente está nele a participar.


                                Artigo 257.º


                     (Detenção fora de flagrante delito)


3. Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser  efectuada  por  mandado
   do juiz ou, nos casos em que for admissível  pena  de  prisão  de  limite
   máximo superior a três anos, do Ministério Público.


4. As autoridades de polícia criminal podem também ordenar a  detenção  fora
   de flagrante delito, por iniciativa própria, quando:


   a) Se tratar de caso em que é admissível pena de prisão de limite  máximo
      superior a três anos;


   b) Existirem elementos que tornem fundado o receio de fuga; e


   c) Não for possível, dada a situação de urgência e de perigo  na  demora,
      esperar pela intervenção da autoridade judiciária.


                                Artigo 258.º


                           (Mandados de detenção)


4. Os mandados de detenção são passados em triplicado e contêm, sob pena  de
   nulidade:


   a)  A  assinatura  da  autoridade  judiciária  ou  de  polícia   criminal
      competentes;


   b) A identificação da pessoa a deter;


   c) A indicação do facto que motivou a detenção e das  circunstâncias  que
      legalmente a fundamentam; e


   d) A data da emissão do mandado e o prazo da sua validade.


5. Em caso de urgência e de perigo na demora é admissível  a  requisição  da
   detenção  por   qualquer   meio   de   telecomunicação,   seguindo­se­lhe
   imediatamente confirmação por mandado, nos termos do número anterior.


6. Ao detido é exibido o mandado de detenção e entregue uma das  cópias.  No
   caso do número anterior, é­lhe exibida a ordem de detenção donde conste a
   requisição, a indicação da autoridade judiciária ou de  polícia  criminal
   que a fez e os  demais  requisitos  referidos  no  n.º  1  e  entregue  a
   respectiva cópia.


                                Artigo 259.º


                           (Dever de comunicação)


Sempre que qualquer entidade policial proceder a  uma  detenção,  comunica­a
de imediato:


   a) Ao juiz do qual dimanar  o  mandado  de  detenção,  se  esta  tiver  a
      finalidade referida na alínea b) do n.º 1 do artigo 254.º;


   b) Ao Ministério Público, nos casos restantes.


                                Artigo 260.º


                      (Condições gerais de efectivação)


É correspondentemente aplicável à detenção o disposto:


   c) No artigo 192.º, n.º 2;


   d) No artigo 194.º, n.º 4, segunda parte, e n.º 5.


                                Artigo 261.º


                       (Libertação imediata do detido)


1. Qualquer entidade que tiver ordenado a detenção ou a quem  o  detido  for
   presente, nos  termos  do  presente  capítulo,  procede  à  sua  imediata
   libertação logo que se tornar manifesto que a detenção foi efectuada  por
   erro sobre a pessoa ou fora dos casos em que era legalmente admissível ou
   que a medida se tornou desnecessária.


2.  Tratando­se  de  entidade  que  não  seja  autoridade  judiciária,   faz
   relatório sumário da ocorrência e transmite­o de imediato  ao  Ministério
   Público; se for  autoridade  judiciária,  a  libertação  é  precedida  de
   despacho.


                                  TÍTULO II


                                DO INQUÉRITO


                                 CAPÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 262.º


               (Finalidade, âmbito e requisitos do inquérito)


8. O inquérito compreende o conjunto de diligências que visam  investigar  a
   existência de um crime, determinar os seus agentes e  a  responsabilidade
   deles e descobrir e recolher as  provas,  em  ordem  à  decisão  sobre  a
   acusação.


9. Ressalvadas as excepções previstas neste Código, a notícia  de  um  crime
   dá sempre lugar à abertura de inquérito, em conformidade com  o  disposto
   no artigo 53.º, n.º 2, alínea a).


10. A abertura do inquérito ocorre por  despacho  inicial  que  reconhece  a
   existência de indícios plausíveis da prática de crime, do qual  consta  a
   correspondente data de abertura, a identificação, conforme os  casos,  do
   denunciante, queixoso ou participante e da data e  termos  da  respectiva
   denúncia, queixa ou  participação,  com  verificação  do  cumprimento  do
   disposto no artigo 55.º, n.º 3, além da identificação das pessoas  contra
   quem corra ou do arguido, se desde logo for  constituído,  bem  como  dos
   tipos legais de crime relativamente aos quais recaia a investigação.  Não
   sendo desde logo identificada pessoa contra quem  corra  o  inquérito  ou
   constituído arguido,  em  despacho  complementar,  no  mais  curto  prazo
   possível, é lavrado registo da ocorrência e respectiva data.


11. O disposto no número anterior é desde logo integrado,  ou  o  mais  cedo
   possível, com a identificação da forma de processo  mediante  cumprimento
   dos respectivos pressupostos legais, do correspondente tipo de inquérito,
   do prazo para ele estabelecido  e  do  regime  aplicável  do  segredo  de
   justiça   competindo   ao   Ministério   Público   o    poder-dever    de
   fundamentadamente assegurar as opções legalmente estatuídas em função das
   circunstâncias  do  caso,  e  designadamente   assim   para   as   demais
   vicissitudes relevantes do processo.


12. Existindo divergência de entendimento  entre  o  magistrado  titular  do
   processo e arguido ou assistente nele constituídos, da classificação cabe
   possibilidade de reclamação e  sempre  faculdade  de  apelo  ao  juiz  de
   instrução, o qual, neste caso, decide de forma irrecorrível.


13. Nos casos  em  que,  nas  formas  do  processo  especial,  é  legalmente
   admissível o  tipo  de  inquérito  reduzido,  as  diligências  podem  ser
   limitadas ao mínimo indispensável ou mesmo,  verificada  a  credibilidade
   indiciária  da  prova,  serem  dispensados  os  autos   de   recolha   de
   declarações.


14. Findo o inquérito, nos termos do artigo 276.º,  é  lavrado  despacho  de
   encerramento no qual se registe o prazo de duração, as vicissitudes a ele
   ligadas e as conclusões a  que  deu  lugar,  e  se  aprecie  criticamente
   quaisquer outros elementos relevantes de que a final ainda seja  possível
   conhecer, designadamente relativos à regularidade dos actos do inquérito.


                                Artigo 263.º


                           (Direcção do inquérito)


1. A direcção do inquérito  cabe  ao  Ministério  Público,  assistido  pelos
   órgãos de polícia criminal.


2. Para efeito  do  disposto  no  número  anterior,  os  órgãos  de  polícia
   criminal actuam sob a directa orientação do Ministério Público e  na  sua
   dependência funcional.


                                Artigo 264.º


                                (Competência)


1. É competente para a realização do  inquérito  o  Ministério  Público  que
   exercer funções no local em que o crime tiver sido cometido.


2. Enquanto não for conhecido o  local  em  que  o  crime  foi  cometido,  a
   competência pertence ao Ministério Público que exercer funções  no  local
   em que primeiro tiver havido notícia do crime.


3. Se o crime  for  cometido  no  estrangeiro,  é  competente  o  Ministério
   Público  que  exercer  funções  junto  do  tribunal  competente  para   o
   julgamento.


4.  Independentemente  do  disposto   nos   números   anteriores,   qualquer
   magistrado ou agente do Ministério Público procede, em caso  de  urgência
   ou de perigo na demora, a actos de inquérito, nomeadamente  de  detenção,
   de interrogatório e, em geral, de aquisição e  conservação  de  meios  de
   prova.


5. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 24.º a 30.º.


                                Artigo 265.º


                       (Inquérito contra magistrados)


1. Se for objecto da notícia do crime magistrado judicial ou  do  Ministério
   Público, é  designado  para  a  realização  do  inquérito  magistrado  de
   categoria igual ou superior à do visado.


2. Se for objecto da notícia do crime o  Procurador-Geral  da  República,  a
   competência para o inquérito pertence a um juiz do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, designado  por  sorteio,  que  fica  impedido  de  intervir  nos
   subsequentes actos do processo.


                                Artigo 266.º


                           (Transmissão dos autos)


1. Se, no decurso do inquérito, se  apurar  que  a  competência  pertence  a
   diferente magistrado ou  agente  do  Ministério  Público,  os  autos  são
   transmitidos ao magistrado ou agente do Ministério Público competente.


2. Os actos de inquérito realizados antes da transmissão  só  são  repetidos
   se não puderem ser aproveitados.


3. Em caso de conflito sobre a competência, decide  o  superior  hierárquico
   que imediatamente superintende nos magistrados ou agentes em conflito.


                                 CAPÍTULO II


                           DOS ACTOS DE INQUÉRITO


                                Artigo 267.º


                        (Actos do Ministério Público)


O Ministério  Público  pratica  os  actos  e  assegura  os  meios  de  prova
necessários à realização das finalidades referidas no artigo 262.º,  n.º  1,
nos termos e com as restrições constantes dos artigos seguintes.


                                Artigo 268.º


                  (Actos a praticar pelo juiz de instrução)


5. Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de instrução:


   a) Proceder ao primeiro interrogatório judicial de arguido detido;


   b) Proceder à aplicação de medida de coacção, de protecção ou de garantia
      patrimonial;


   c) Proceder a buscas e apreensões em escritório de advogado,  consultório
      médico ou estabelecimento bancário, nos termos dos artigos 177.º,  n.º
      3, 180.º, n.º 1, e 181.º;


   d) Tomar conhecimento, em primeiro lugar, do conteúdo da  correspondência
      apreendida, nos termos do artigo 179.º, n.º 3;


   e) Declarar a perda, a favor do Estado, de  bens  apreendidos,  quando  o
      Ministério Público proceder ao arquivamento do  inquérito  nos  termos
      dos artigos 277.º, 280.º e 282.º;


   f) Praticar quaisquer outros actos que a lei  expressamente  reservar  ao
      juiz de instrução.


6. O juiz pratica os actos referidos no número anterior  a  requerimento  do
   Ministério Público, da autoridade de polícia criminal em caso de urgência
   ou de perigo na demora, do arguido ou do assistente.


7.  O  requerimento,  quando  proveniente  do  Ministério  Público   ou   de
   autoridade  de  polícia  criminal,   não   está   sujeito   a   especiais
   formalidades,  sem  prejuízo  de  cumprir   as   obrigações   legais   de
   fundamentação e integrar, sempre que não for acompanhado  do  acesso  aos
   autos, dos elementos, tirados por certidão ou síntese,  indispensáveis  à
   sustentação da promoção.


8. Nos casos referidos nos números  anteriores,  o  juiz  decide,  no  prazo
   máximo de 24 horas se outro prazo não lhe estiver cometido, com  base  na
   informação que, conjuntamente  com  o  requerimento,  lhe  for  prestada.
   Sempre que justificadamente o  considerar  imprescindível,  pode  o  juiz
   determinar a apresentação dos autos.


                                Artigo 269.º


            (Actos a ordenar ou autorizar pelo juiz de instrução)


5. Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de  instrução  ordenar
   ou autorizar:


   a) Buscas domiciliárias, nos termos e com os limites dos  artigos  177.º,
      177.º-A e 177.º-B;


   b) Apreensões de correspondência, nos termos do artigo 179.º, n.º 1;


   c) Intercepção, gravação ou registo de conversações ou comunicações,  nos
      termos dos artigos 187.º e 190.º;


   d) A prática de quaisquer outros actos  que  a  lei  expressamente  fizer
      depender de ordem ou autorização do juiz de instrução;


   e) Mediante requerimento de sujeito ou participante  processual  afectado
      nos seus  direitos  ou  interesses  legalmente  protegidos,  ouvido  o
      visado, ao titular do inquérito ou  a  órgão  de  polícia  criminal  a
      prática de acto legalmente devido ou o cumprimento de disposição legal
      vinculante que se mostre desrespeitada, bem como, no âmbito dos  actos
      da sua competência própria, a correspondente correcção de procedimento
      que as circunstâncias do caso justificarem e a lei permitir.


6. O incumprimento de injunção nos termos da alínea e) do número anterior  é
   causa de responsabilidade e constitui o lesado, na medida  da  lesão,  no
   direito a ser indemnizado, incluindo por danos morais,  independentemente
   da prova da culpa do agente. Em tais casos o pedido segue  os  termos  da
   indemnização civil e acompanha o regime dos recursos.


7. É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2, 3 e  4  do  artigo
   anterior.


8. O disposto no n.º 1, alínea e) e no  n.º  2  é  extensível  às  situações
   análogas verificadas em qualquer fase do processo.


                                Artigo 270.º


    (Actos que podem ser delegados pelo Ministério Público nos órgãos de
                              polícia criminal)


5. O Ministério Público  pode  conferir  a  órgãos  de  polícia  criminal  o
   encargo de procederem a quaisquer diligências e  investigações  relativas
   ao inquérito.


6. Exceptuam­se do disposto no número anterior, além dos actos  que  são  da
   competência exclusiva do juiz de instrução, nos termos dos artigos  268.º
   e 269.º, os actos seguintes:


   a) Receber depoimentos ajuramentados, nos termos do artigo 138.º, n.º  3,
      segunda parte;


   b) Ordenar a efectivação de perícia, nos termos do artigo 154.º;


   c) Assistir a exame susceptível de ofender o pudor da pessoa, nos  termos
      do artigo 172.º, n.º 2, segunda parte;


   d) Ordenar ou autorizar revistas e buscas, nos termos e limites do artigo
      174.º, n.ºs 3 e 4;


   e) Quaisquer actos que devam constar dos autos de recolha de prova em que
      deponham ou pessoalmente participem vítimas de crimes  ou  testemunhas
      com idade inferior a 16 anos bem como  outras  testemunhas  abrangidas
      por regime especial de protecção;


   f) Quaisquer outros actos que a lei expressamente  determinar  que  sejam
      presididos ou praticados pelo Ministério Público.


7. O Ministério Público pode,  porém,  delegar  em  autoridades  de  polícia
   criminal a faculdade de ordenar a efectivação da perícia relativamente  a
   determinados tipos de crime, em caso de urgência ou de perigo na  demora,
   nomeadamente quando a perícia deva  ser  realizada  conjuntamente  com  o
   exame de vestígios. Exceptuam-se a perícia que envolva  a  realização  de
   autópsia médico-legal ou exame do foro clínico ou psicológico  envolvendo
   menor de 16 anos ou quaisquer testemunhas sujeitas a regime  especial  de
   protecção, a prestação de esclarecimentos complementares e  a  realização
   de nova perícia nos termos do artigo 158.º, bem como o que se  dispõe  no
   artigo 67.º - A, n.ºs 4 e 5.


8. A delegação a que se refere o n.º 1 pode ser efectuada  por  despacho  de
   natureza genérica que indique os tipos de crime ou os limites  das  penas
   aplicáveis aos crimes em investigação, mas não pode prejudicar,  além  do
   referido nos números anteriores, atribuições de competência que impliquem
   deveres específicos de controlo ou de cumprimento de  disposições  legais
   imperativas para o Ministério Público, nomeadamente as que  lhe  conferem
   responsabilidade  própria  na  definição  dos  termos   de   abertura   e
   encerramento do inquérito, na qualificação da  forma  do  processo  e  do
   correspondente tipo de inquérito, na adopção das  soluções  de  suspensão
   provisória ou do recurso à mediação.


                                Artigo 271.º


                      (Declarações para memória futura)


9. Em caso  de  doença  grave  ou  outro  motivo  de  manifesta  relevância,
   designadamente de deslocação para o estrangeiro de  uma  testemunha,  que
   previsivelmente a impeça, de ser ouvida em julgamento, bem como nos casos
   de vítimas menores de  dezasseis  anos  de  crimes  sexuais,  o  juiz  de
   instrução, a requerimento do Ministério Público, do arguido, do defensor,
   do  assistente  ou  das  partes  civis,  com  fundamento  na  relevância,
   competência e pertinência presumíveis do depoimento, pode, se  perante  a
   justificação apresentada e as circunstâncias  do  processo  o  considerar
   útil para a descoberta da verdade, proceder à inquirição  no  decurso  do
   inquérito, a fim de que o depoimento possa, se necessário, ser tomado  em
   conta no julgamento.


10. Ao Ministério Público, ao  arguido,  ao  defensor  e  aos  advogados  do
   assistente e das partes civis são comunicados o dia, a hora e o local  da
   prestação do depoimento, para que possam estar presentes se o  desejarem.
   Não existindo defensor, impõe-se a sua nomeação prévia.


11. Quando o inquérito tenha resultado de auto de  notícia,  nos  termos  do
   artigo 242.º, e o órgão de polícia criminal ou o  funcionário  que  tiver
   participado for chamado a prestar depoimento, pode o juiz  de  instrução,
   com os requisitos e as condições do n.º 1 e do n.º 2,  determinar  que  o
   mesmo seja prestado para memória futura.


12. A inquirição obedece ao disposto nos artigos 138.º e  348.º  devendo  no
   entanto, no  caso  de  testemunha  menor  ou  em  situação  de  manifesta
   vulnerabilidade, salvaguardando o contraditório, a inquirição  ser  feita
   pelo juiz, podendo em seguida as pessoas  referidas  no  número  anterior
   solicitar ao juiz a formulação de  perguntas  adicionais  e  devendo  por
   princípio ele autorizar que sejam aquelas mesmas a fazê­las.


13. O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   declarações do assistente e das partes civis, de peritos e de consultores
   técnicos e a acareações, sendo, relativamente a todos, os  depoimentos  e
   as  declarações  prestados  em  instalações  de  tribunal  e   de   forma
   presencial, salvo acordo conjunto do Ministério Público, do arguido e  do
   assistente para utilização de outras modalidades de  contacto  ou  outras
   formas  de  comunicação  ou  se  as  circunstâncias  do  depoente  ou  do
   declarante, verificadas pelo juiz, tornarem  absolutamente  impossível  a
   imediação plena.


14.  O  conteúdo  das  declarações  é  reduzido  a   auto,   sendo   aquelas
   reproduzidas integralmente ou por súmula,  conforme  o  juiz  determinar,
   tendo em atenção os meios  disponíveis  de  registo  e  transcrição,  nos
   termos do artigo 101.º, sem prejuízo da conservação integral dos registos
   efectuados nos termos do  artigo  363.º,  designadamente  para  posterior
   audição ou visionamento  em  audiência,  se  nela  tal  for  requerido  e
   admitido. São igualmente documentadas no auto  quaisquer  declarações  da
   parte contrária à que indicou a testemunha, envolvendo  posição  sobre  a
   credibilidade do depoente ou do depoimento.


15.  A  prestação  de  depoimento  para  memória  futura  segue  as   regras
   concretamente aplicáveis ao processo no que diz respeito  ao  segredo  de
   justiça,  sem  prejuízo  de,  em  qualquer  caso,  na  medida  em  que  o
   requererem, a todos os participantes ser facultado, em prazo prévio nunca
   inferior a 48 horas, os elementos disponíveis e pertinentes  relativos  à
   identidade da testemunha e aos factos ou às circunstâncias  sobre  que  o
   testemunho deva versar.


16. O incumprimento dos requisitos e  condições  estabelecidos  nos  números
   anteriores é causa de nulidade.


                                Artigo 272.º


             (Primeiro interrogatório e comunicações ao arguido)


5. Correndo inquérito contra pessoa determinada,  é  obrigatório  inquiri-la
   como declarante e constituí-la como  arguido  em  caso  de  se  confirmar
   fundada  suspeita  da  prática  de  crime  por  parte  desta.   Cessa   a
   obrigatoriedade quando não for possível a notificação.


6. O Ministério Público, quando proceder a inquirição  de  declarante  ou  a
   interrogatório de um arguido ou a  acareação  ou  reconhecimento  em  que
   aqueles devam participar, comunica­lhes,  pelo  menos  com  24  horas  de
   antecedência, o dia, a hora e o local da diligência, bem como a qualidade
   em que a pessoa é convocada bem como os tipos legais de crime por  que  o
   é.


7. O período de antecedência referido no número anterior:


   a) É facultativo sempre que o arguido se encontrar preso;


   b) Não tem lugar  relativamente  ao  interrogatório  previsto  no  artigo
      143.º, ou, nos casos de extrema  urgência,  sempre  que  haja  fundado
      motivo para recear que a demora possa prejudicar  o  asseguramento  de
      meios de prova, ou ainda quando o arguido dele prescindir.


8. Quando haja defensor, este é notificado para a diligência com pelo  menos
   24 horas de antecedência, salvo nos  casos  previstos  na  alínea  b)  do
   número anterior.


                                Artigo 273.º


              (Mandado de comparência, notificação e detenção)


1. Sempre que for necessário assegurar a  presença  de  qualquer  pessoa  em
   acto de inquérito, o  Ministério  Público  ou  a  autoridade  de  polícia
   criminal em que tenha  sido  delegada  a  diligência  emitem  mandado  de
   comparência, do qual conste a identificação da  pessoa,  a  indicação  do
   dia, do local e da hora a que deve apresentar­se e a menção  das  sanções
   em que incorre no caso de falta injustificada.


2. O mandado de comparência é notificado ao interessado com pelo menos  três
   dias de antecedência, salvo em caso de urgência devidamente fundamentado,
   em que pode ser deixado  ao  notificando  apenas  o  tempo  necessário  à
   comparência.


3. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 116.º, n.º 2.


                                Artigo 274.º


                    (Certidões e certificados de registo)


São juntos aos autos as certidões e certificados de registo, nomeadamente  o
certificado de registo criminal do arguido, que se afigurem  previsivelmente
necessários ao inquérito ou à instrução ou ao julgamento que  venham  a  ter
lugar e à determinação da competência do tribunal.


                                Artigo 275.º


                            (Autos de inquérito)


6. As diligências de prova realizadas no decurso do inquérito são  reduzidas
   a auto, que pode ser redigido por súmula, salvo aquelas cuja documentação
   o Ministério Público entender desnecessário, nos termos da lei.


7. É obrigatoriamente reduzida a auto a denúncia,  quando  feita  oralmente,
   bem como os actos a que se referem os artigos 268.º, 269.º e 271.º.


8. Concluído o inquérito, o auto fica à guarda do Ministério  Público  ou  é
   remetido ao tribunal competente para a instrução ou para o julgamento.


9. Todos os elementos que  integrem  os  autos  do  inquérito,  em  caso  de
   arquivamento, bem como aqueles que vierem a ser desentranhados por  dever
   de salvaguarda  da  dignidade  das  pessoas  e,  em  qualquer  caso,  por
   irrelevantes ou impertinentes em face da acusação ou da pronúncia,  ficam
   sujeitos ao regime  do  segredo  de  justiça,  sendo  determinada  a  sua
   destruição no prazo máximo de um ano após verificação da  inutilidade  da
   sua utilização processual.


10. Para efeitos de exercício do direito à consulta de auto ou  obtenção  de
   certidão, nos termos previstos nos artigos  86.º,  n.º  12,  89.º  e  sem
   prejuízo do disposto no artigo  90.º,  quando  os  elementos  objecto  do
   pedido tiverem sido desentranhados do  corpo  do  processo,  em  caso  de
   recusa de acesso por parte do Ministério Público é admissível  reclamação
   hierárquica e, com fundamento em necessidade de  protecção  de  direitos,
   liberdades e garantias, apelo ao juiz de instrução que decide sem lugar a
   recurso.


                                CAPÍTULO III


                        DO ENCERRAMENTO DO INQUÉRITO


                                Artigo 276.º


                   (Prazos de duração máxima do inquérito)


10. O Ministério Público encerra  o  inquérito,  arquivando­o  ou  deduzindo
   acusação ou requerimento, salvo suspensão provisória, nos prazos  máximos
   de três meses nos processos a que corresponda processo especial, de  seis
   meses nos processos sob forma comum, se houver arguidos sujeitos a medida
   de coacção extraordinária, ou de oito meses, se os não houver.


11. O prazo de seis meses referido no número anterior é elevado:


   a) Para oito meses, quando o inquérito tiver por objecto  um  dos  crimes
      referidos no artigo 215.º, n.º 2;


   b) Para  dez  meses,  quando,  independentemente  do  tipo  de  crime,  o
      procedimento se revelar de excepcional  complexidade,  nos  termos  do
      artigo 215.º, n.º 3;


   c) Para doze meses, nos casos referidos no artigo 215.º, n.º 4.


12. Para efeito do disposto nos  números  anteriores,  o  prazo  conta­se  a
   partir do momento em que o inquérito tiver passado a correr contra pessoa
   determinada ou em que se tiver verificado a constituição de  arguido,  em
   conformidade com o disposto no artigo 262.º, n.º 3.


13. O prazo referido no n.º 1 é reduzido a trinta dias nos processos  a  que
   corresponda a forma do processo sumário.


14. Os prazos previstos nos números anteriores, quando  alcançados  os  seus
   limites, podem ser prorrogados  e  a  correspondente  forma  do  processo
   alterada, mediante interposição de despacho do titular  do  processo  que
   fundadamente  verificar  essa  necessidade  e  pelo  tempo   estritamente
   necessário em resultado de alguma das causas justificativas referidas nos
   artigos 215.º, n.º 5, e 216.º, nos termos do número seguinte.


15.  A  prorrogação  só  é  admitida  se  no  final  do  período  legalmente
   estabelecido ocorrer alguma das situações seguintes e nos correspondentes
   limites:


   a) de 60 dias, nas situações do artigo 215.º, n.º 5 alínea a);


   b) de 100 dias e por um único período englobando todos os casos do artigo
      216.º, n.º 1 alíneas a), b) e c);


   c) pelo tempo que durar o impedimento previsto no artigo  216.º,  n.º  1,
      alínea e).


16. Sempre que tiver conhecimento de que os  prazos  referidos  nos  números
   anteriores  foram  excedidos,  o  Procurador-Geral  da  República  ou   o
   responsável hierárquico com poderes por este delegados pode mandar avocar
   o inquérito e procedendo de acordo com o disposto no artigo  109.º,  pode
   determinar, de forma documentada, se razões  ponderosas  de  eficácia  da
   investigação o impuserem, uma prorrogação excepcional de prazo por  tempo
   não superior a três meses.


17. A prorrogação excepcional referida no número anterior pode ser  dilatada
   pelo tempo mínimo indispensável, apenas quando o responsável  hierárquico
   verifique não ter podido ter lugar o  andamento  do  inquérito  devido  a
   ausência não suprida do magistrado titular do inquérito.


18.  Os  prazos  de  duração   máxima   em   concreto   do   inquérito   são
   obrigatoriamente notificados ao arguido e seu defensor e  ao  assistente,
   quando constituído.


                                Artigo 277.º


                         (Arquivamento do inquérito)


5.  O  Ministério  Público  procede,  por  despacho,  ao   arquivamento   do
   inquérito, logo  que  tiver  recolhido  prova  bastante  de  se  não  ter
   verificado crime, de o arguido não o ter praticado a qualquer  título  ou
   de ser legalmente inadmissível o procedimento.


6. O inquérito  é  igualmente  arquivado  se  não  tiver  sido  possível  ao
   Ministério Público obter indícios suficientes da verificação de crime  ou
   de quem foram os agentes.


7.  O  despacho  de  arquivamento,  identificando  a  respectiva  causa,   é
   comunicado ao arguido, ao assistente, ao denunciante com faculdade de  se
   constituir assistente e a quem tenha manifestado o propósito  de  deduzir
   pedido de indemnização civil nos termos  do  artigo  75.º,  bem  como  ao
   respectivo defensor ou advogado.


8. As comunicações a que se refere o número anterior efectuam-se:


   a) Por notificação mediante contacto pessoal ou via postal  registada  ao
      assistente e ao arguido, excepto se estes tiverem  indicado  um  local
      determinado para efeitos de notificação por via  postal  simples,  nos
      termos dos artigos 61.º-A, n.º 2, e 145.º, n.os 5 e 6,  e  não  tenham
      entretanto indicado uma outra, através  de  requerimento  entregue  ou
      remetido por via postal  registada  à  secretaria  onde  os  autos  se
      encontrarem a correr nesse momento;


   b) Por editais, se o arguido  não  tiver  defensor  nomeado  ou  advogado
      constituído e não for possível a  sua  notificação  mediante  contacto
      pessoal, via postal registada ou  simples,  nos  termos  previstos  na
      alínea anterior;


   c) Por notificação mediante via  postal  simples  ao  denunciante  com  a
      faculdade de se constituir assistente e a  quem  tenha  manifestado  o
      propósito de deduzir pedido de indemnização civil;


   d) Por notificação mediante via postal simples sempre que o inquérito não
      correr contra pessoa determinada.


                                Artigo 278.º


                          (Intervenção hierárquica)


No prazo de trinta dias, contado da data do despacho de arquivamento  ou  da
notificação deste ao assistente ou ao denunciante  com  a  faculdade  de  se
constituir  assistente,  se  a  ela  houver  lugar,  o   imediato   superior
hierárquico do Ministério Público, se não tiver sido  requerida  a  abertura
da instrução, pode determinar,  oficiosamente  ou  havendo  reclamação,  que
seja formulada acusação ou que as investigações prossigam, indicando,  neste
caso, as diligências a efectuar e o prazo para o  seu  cumprimento,  o  qual
respeita obrigatoriamente os limites referidos no artigo 276.º, n.º  7  e  o
requisito do n.º 9.


                                Artigo 279.º


                          (Reabertura do inquérito)


6. Esgotado o prazo a que se refere o artigo anterior, o inquérito  só  pode
   ser reaberto nos seis meses posteriores, por determinação do  responsável
   hierárquico e se surgirem novos  elementos  de  prova  que  invalidem  os
   fundamentos  invocados   pelo   Ministério   Público   no   despacho   de
   arquivamento.


7. Do despacho que determinar a reabertura  do  inquérito  conta-se  o  novo
   prazo de inquérito, o qual é, em todas as suas  modalidades,  reduzido  a
   metade.


8. Tendo lugar a reabertura do inquérito, para efeitos da prática dos  actos
   judiciais que forem devidos,  são  competentes  os  mesmos  tribunais  já
   definidos por distribuição anterior, em caso de  tal  ocorrência  se  ter
   verificado.


9. Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, é inteiramente vedada  a
   abertura de novo inquérito, por razão de ser essencialmente idêntica à de
   outro anteriormente arquivado,  nomeadamente  quando  tiver  por  objecto
   factos ou indícios de factos bem como  suspeitos  em  relação  aos  quais
   inquérito anterior tenha sido alvo de arquivamento.  Qualquer  desvio  ao
   cumprimento da presente norma implica a nulidade de todo o  processado  e
   responsabilidade disciplinar em relação a quem lhe tiver dado causa.


10. Com superação do disposto no número  anterior  pode  excepcionalmente  o
   Procurador-Geral da República, de modo indelegável, determinar a abertura
   de novo inquérito em relação a factos ou indícios de factos anteriormente
   objecto de inquérito arquivado por falta de prova bastante quando ao tipo
   legal de crime em causa corresponda crime público  e  não  se  verifiquem
   quaisquer causas legais impeditivas.


                                Artigo 280.º


                 (Arquivamento em caso de dispensa da pena)


5.  Se  o  processo  for  por  crime  relativamente  ao  qual  se   encontre
   expressamente prevista na lei penal a possibilidade de dispensa da  pena,
   o Ministério Público, com a  concordância  do  juiz  de  instrução,  pode
   decidir­se  pelo  arquivamento  do  processo,  se   se   verificarem   os
   pressupostos daquela dispensa.


6. Se a acusação tiver sido já deduzida, pode o juiz de instrução,  enquanto
   esta decorrer, arquivar o  processo  com  a  concordância  do  Ministério
   Público e do arguido, se se verificarem os pressupostos  da  dispensa  da
   pena.


7.  As  decisões  previstas  nos  números  anteriores  podem   ser   tomadas
   oficiosamente ou nos termos da primeira parte do n.º 5 do  artigo  281.º,
   na parte aplicável.


8. A decisão de arquivamento, em conformidade com  o  disposto  nos  números
   anteriores, não é susceptível de impugnação.


                                Artigo 281.º


                     (Suspensão provisória do processo)


13. Se o crime for punível com pena de prisão não superior a cinco  anos  ou
   com sanção diferente da prisão, deve o Ministério Público ponderar e pode
   decidir­se, com a concordância do juiz de instrução,  pela  suspensão  do
   processo, mediante a imposição  ao  arguido  de  injunções  e  regras  de
   conduta, se se verificarem os seguintes pressupostos:


   a) Concordância do arguido e do assistente;


   b) (Revogado);


   c) Não haver lugar a medida de segurança de internamento;


   d) Carácter relevável da culpa; e


   e) Ser de prever que o cumprimento das  injunções  e  regras  de  conduta
      responda suficientemente às exigências de prevenção  que  no  caso  se
      façam sentir.


14. São oponíveis ao arguido as seguintes injunções e regras de conduta:


   a) Indemnizar o lesado;


   b) Dar ao lesado satisfação moral adequada;


   c) Entregar ao Estado ou a instituições privadas de solidariedade  social
      certa quantia;


   d) Não exercer determinadas profissões;


   e) Não frequentar certos meios ou lugares;


   f) Não residir em certos lugares ou regiões;


   g) Não acompanhar, alojar ou receber certas pessoas;


   h) Não ter em seu poder determinados  objectos  capazes  de  facilitar  a
      prática de outro crime;


   i) Qualquer outro comportamento especialmente exigido pelo caso.


15. Não são oponíveis injunções e regras de conduta  que  possam  ofender  a
   dignidade do arguido.


16. Para apoio e  vigilância  do  cumprimento  das  injunções  e  regras  de
   conduta devem o juiz de instrução e o Ministério  Público,  consoante  os
   casos, promover a  aplicação  do  plano  individual  de  recuperação  com
   particular  relevo  nas  situações  de  toxicodependência  do  arguido  e
   recorrer aos serviços de reinserção social, a órgãos de polícia criminal,
   a autoridades administrativas ou a  outras  entidades  idóneas  como  tal
   reconhecidas pelos serviços de reinserção social, nomeadamente no domínio
   da saúde e do tratamento e recuperação da toxicodependência.


17.  A  iniciativa  dirigida  à  suspensão  provisória  do   processo   pode
   igualmente  ocorrer  mediante   requerimento   conjunto   ou   simultâneo
   livremente  apresentado  ao  Ministério  Público  pelo  lesado  ou   pelo
   assistente, conforme os casos, e pelo arguido. Em  caso  de  deferimento,
   que considere susceptível de satisfação o disposto no n.º 1, pode ainda o
   Ministério Público, a solicitação  de  qualquer  dos  referidos  sujeitos
   processuais e  com  a  concordância  de  ambos,  estabelecer  prazo,  não
   superior a trinta dias, prorrogável, para  apresentação  conjunta  de  um
   projecto de programa de concretização do disposto no n.º 2.


18. A tentativa de elaboração conjunta do  projecto  de  programa  pode  ser
   orientada pelos advogados das partes ou com recurso, da parte  destas,  a
   serviços de mediação oficialmente reconhecidos, com relevo  para  os  dos
   julgados de paz.


19. O projecto de programa, em consonância com o n.º  2,  é  apresentado  ao
   Ministério  Público,  podendo  ser  por  este  homologado,  alterado   ou
   rejeitado, sendo ouvidas  as  partes  se  tal  se  afigurar  conveniente,
   cumprindo-se o mais do disposto no n.º 1.


20. Em processos por  crime  de  maus  tratos  entre  cônjuges,  entre  quem
   conviva em condições análogas ou seja progenitor de descendente comum  em
   1.º grau, pode ainda decidir-se, sem prejuízo do n.º  1,  pela  suspensão
   provisória do processo a livre requerimento da vítima, tendo em  especial
   consideração a sua situação e desde que ao arguido não haja sido aplicada
   medida similar por infracção da mesma natureza.


21. O disposto no número anterior é susceptível de ser aplicado em todas  as
   fases do processo, incluindo a da audiência de julgamento, competindo  na
   fase de julgamento a respectiva apreciação ao  juiz  da  causa,  o  qual,
   havendo lugar à suspensão provisória,  devolve  os  autos  ao  Ministério
   Público.


22. A decisão de suspensão, em conformidade com o n.º 1, não  é  susceptível
   de impugnação, podendo o Ministério  Público  proceder,  com  as  devidas
   adaptações, de harmonia com o disposto no n.º 3 do artigo 16.º


23. Com atenção  ao  disposto  no  n.º  1,  em  todos  os  casos  em  que  o
   comportamento criminal  do  arguido  se  revelar  ligado  a  situação  de
   toxicodependência,  a  autoridade  judiciária,  quando  não   aplique   a
   suspensão  provisória  do  processo,  sendo  ela   legalmente   possível,
   fundamenta circunstanciadamente as razões impeditivas ou  que  fortemente
   desaconselhem a medida.


24. A concordância do assistente, a que se refere a alínea a) do  número  1,
   carece de ser especificamente homologada pelo Ministério Público,  quando
   se reporte a situação em que a vítima ou o lesado seja menor de 16  anos,
   tendo sempre em consideração os superiores interesses desta.


                                Artigo 282.º


                      (Duração e efeitos da suspensão)


1. A suspensão do processo pode ir até dois anos, com excepção  do  disposto
   no n.º 4.


2. A prescrição não corre no decurso do prazo de suspensão do processo.


3. Se o arguido cumprir as injunções  e  regras  de  conduta,  o  Ministério
   Público arquiva o processo, não podendo ser reaberto. Se as não  cumprir,
   o processo prossegue e as prestações feitas não podem ser repetidas.


4. Nos casos previstos no n.º 6 do artigo anterior, a duração  da  suspensão
   pode ir até ao limite máximo da respectiva moldura penal.


                                Artigo 283.º


                     (Acusação pelo Ministério Público)


10. Se durante o inquérito tiverem sido recolhidos indícios  suficientes  de
   se ter verificado crime e de quem foi o seu agente, o Ministério Público,
   no prazo de dez dias, deduz acusação contra aquele.


11. Consideram­se suficientes os indícios  sempre  que  deles  resultar  uma
   possibilidade razoável de ao arguido vir a ser aplicada, por força deles,
   em julgamento, uma pena ou uma medida de segurança.


12. A acusação contém, sob pena de nulidade, total ou parcial:


   a) A indicação da forma de processo a que se dirige;


   b) As indicações tendentes à identificação do arguido;


   c) A  narração,  ainda  que  sintética,  dos  factos  que  fundamentam  a
      aplicação ao arguido de uma  pena  ou  de  uma  medida  de  segurança,
      incluindo, até onde for possível, o lugar, o tempo e  a  motivação  da
      sua prática, o  grau  de  participação  que  o  agente  neles  teve  e
      quaisquer circunstâncias relevantes para a determinação da sanção  que
      lhe deve ser aplicada;


   d) A indicação das disposições legais aplicáveis;


   e) O rol com o máximo de 20 testemunhas, com a respectiva  identificação,
      discriminando-se as que só devam depor sobre os aspectos referidos  no
      artigo 128º, n.º 2, que não podem exceder o número de cinco;


   f) A indicação dos peritos e consultores  técnicos  a  serem  ouvidos  em
      julgamento, com a respectiva identificação;


   g) A indicação da existência de depoimentos tomados para  memória  futura
      bem como dos demais documentos ou  autos  de  inquérito  cuja  leitura
      possa ser legalmente admissível em audiência;


   h) A indicação de outras provas produzidas, a  produzir  ou  a  requerer,
      acompanhadas  de  todos  os  elementos  relativos  às  correspondentes
      diligências de obtenção;


   i) A individualização dos elementos referidos no artigo  67.º-A,  n.º  4,
      quando em conexão com a prova apresentada;


   j) Sendo caso disso, as ocorrências  e  todos  os  elementos  processuais
      relativos à aplicação de medidas de coacção;


   n) A indicação, sendo caso  disso,  da  existência  de  outros  processos
      pendentes e porque tipo legal de crime;


   o) A data e assinatura.


13. Em caso de conexão de processos, é deduzida uma só acusação.


14. É correspondentemente aplicável o  disposto  no  artigo  277.º,  n.º  3,
   prosseguindo o processo quando os procedimentos de notificação se  tenham
   revelado ineficazes.


15. As comunicações a que  se  refere  o  número  anterior  efectuam-se  por
   notificação mediante contacto pessoal ou via postal registada, excepto se
   o arguido ou o assistente tiverem indicado a sua residência ou  domicílio
   profissional à autoridade policial ou judiciária que elaborar o  auto  de
   notícia ou que os ouvir no inquérito ou na instrução,  caso  em  que  são
   notificados mediante via postal simples, nos termos do artigo 113.º,  n.º
   1, alínea c).


16. O limite do número de testemunhas previsto na  alínea  e)  do  número  3
   pode ser  ultrapassado  desde  que  tal  se  afigure  necessário  para  a
   descoberta  da  verdade  material,  designadamente  quando   tiver   sido
   praticado algum dos crimes referidos nos n.ºs 2 e 3 do artigo 215.º ou se
   o processo se revelar de excepcional complexidade, devido  ao  número  de
   arguidos ou ofendidos ou ao carácter altamente organizado do crime.


17.  O  envio  dos  autos  a  tribunal   efectua-se   com   salvaguarda   da
   possibilidade  de  apresentação  de  requerimento  para  a  abertura   de
   instrução ou da contestação.


18. Os  autos  são  reorganizados,  a  final,  por  forma  a  evidenciar  em
   correspondente índice todos os elementos constantes do n.º  3,  sendo  os
   demais elementos resultantes do inquérito, que devam ser  desentranhados,
   nos termos do artigo 275.º, n.º 4,  submetidos  à  guarda  do  Ministério
   Público.


                                Artigo 284.º


                         (Acusação pelo assistente)


1. Até dez dias após a notificação da  acusação  do  Ministério  Público,  o
   assistente pode  também  deduzir  acusação  pelos  factos  acusados  pelo
   Ministério Público, por parte  deles  ou  por  outros  que  não  importem
   alteração substancial daqueles.


2. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.os  3  e  7  do  artigo
   anterior, com as seguintes modificações:


   a) A acusação do assistente pode limitar­se a mera adesão à  acusação  do
      Ministério Público;


   b) Só são indicadas provas a produzir ou a requerer que  não  constem  da
      acusação do Ministério Público.


                                Artigo 285.º


                            (Acusação particular)


6. Findo o inquérito, ou decorrido o prazo máximo  pelo  qual  concretamente
   ele  foi  admissível,  quando  o  procedimento   depender   de   acusação
   particular, o Ministério Público notifica  o  assistente  para  que  este
   deduza em  dez  dias,  querendo,  acusação  particular,  com  envio  para
   julgamento na forma do processo abreviado, estando em tempo e  cumprindo-
   se os demais requisitos legais.


7. Na ausência da notificação e nas condições referidas no número  anterior,
   pode o assistente examinar os autos de acordo com o n.º 3 do Artigo  89.º
   e, no prazo máximo de vinte dias após o limite máximo de tempo por que em
   concreto o inquérito foi admitido, deduzir acusação particular.


8. É correspondentemente aplicável  à  acusação  particular  o  disposto  no
   artigo 283.º, n.os 3 e 7.


9. O Ministério Público pode, nos cinco dias posteriores à  apresentação  da
   acusação particular, acusar pelos mesmos factos, por parte deles  ou  por
   outros que não importem uma alteração substancial daqueles.


10. Sempre que, nos termos dos números anteriores,  se  tenham  esgotado  os
   prazos  conferidos  ao  assistente  para  deduzir  acusação,  incumbe  ao
   Ministério Público o dever de  proceder  ao  arquivamento  do  inquérito,
   assistindo ao arguido o direito de potestativamente o obter com algum dos
   fundamentos do artigo 277.º, n.ºs 1 e 2 ou de a ele se opor em  caso  de,
   por sua parte, declarar intenção de aproveitar os autos a fim de intentar
   acção por denúncia caluniosa. Com a  notificação  ao  Ministério  Público
   para o arquivamento extingue-se a constituição de arguido.


                                 TÍTULO III


                                DA INSTRUÇÃO


                                 CAPÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 286.º


                     (Finalidade e âmbito da instrução)


4. A instrução tem natureza contraditória, que ao juiz incumbe assegurar,  e
   visa a comprovação judicial da decisão de deduzir acusação ou de arquivar
   o inquérito em ordem a submeter ou não a causa a julgamento.


5. A instrução tem carácter facultativo.


6. Não há lugar a instrução nas formas de processo especiais,  sem  prejuízo
   do disposto no artigo 391.º­C.


                                Artigo 287.º


                  (Requerimento para abertura da instrução)


9. A abertura da instrução pode ser requerida, no prazo de 20 dias a  contar
   da notificação da acusação ou do arquivamento:


   a) Pelo arguido, relativamente a factos pelos quais o Ministério  Público
      ou o assistente,  em  caso  de  procedimento  dependente  de  acusação
      particular, tiverem deduzido acusação; ou


   b)  Pelo  assistente,  se  o  procedimento  não  depender   de   acusação
      particular, relativamente a factos pelos quais  o  Ministério  Público
      não tiver deduzido acusação.


10. O requerimento não está  sujeito  a  formalidades  especiais,  mas  deve
   conter, em súmula, as razões de  facto  e  de  direito,  de  discordância
   relativamente à acusação ou não acusação, bem como, sempre que disso  for
   caso, a indicação dos actos de instrução que o requerente pretende que  o
   juiz leve a cabo, dos meios de prova que não tenham sido considerados  no
   inquérito e dos factos que, através de uns e de outros, se espera provar,
   sendo ainda aplicável ao requerimento do assistente o disposto no  artigo
   283.º, n.º 3, alíneas c) e  d).  Não  podem  ser  indicadas  mais  de  20
   testemunhas.


11. Além do  disposto  no  número  anterior  integram  o  requerimento  para
   abertura de instrução,  como  apensos  devidamente  sinalizados,  podendo
   valer para efeito de arguição de nulidades, quaisquer recursos entretanto
   admitidos e retidos. A omissão da sua indicação equivale a desistência.


12. Verificando-se irregularidade  resultante  da  falta  de  indicação  dos
   elementos enunciados nas alíneas b) e c) do n.º 3 do artigo 283.º, deve o
   juiz determinar a sua reparação, sem o que o requerimento do assistente é
   rejeitado.


13. Para além da situação referida no número  anterior,  o  requerimento  só
   pode ser rejeitado por extemporâneo, por incompetência  do  juiz  ou  por
   inadmissibilidade legal da instrução. O recurso do despacho de rejeição é
   julgado nos termos aplicáveis do artigo 219.º.


14. No despacho de abertura de instrução o juiz nomeia defensor  ao  arguido
   que não tenha advogado constituído nem defensor nomeado.


15. O despacho de abertura de instrução é notificado ao Ministério  Público,
   ao assistente, ao arguido e ao seu defensor.


16. É aplicável o disposto no artigo 113.º, n.º 12.


                              Artigo 287.º - A


 (Outras possibilidades legais de arquivamento ou de abertura de instrução)


9. Uma vez ultrapassado o prazo máximo em concreto do inquérito  sem  que  o
   Ministério Público tenha deduzido acusação ou procedido ao  arquivamento,
   assiste ao arguido o direito de requerer o arquivamento do inquérito, com
   conhecimento ao responsável hierárquico do titular do processo.


10. O requerimento referido  no  número  anterior  logo  que  recebido  pelo
   Ministério Público é obrigatoriamente notificado ao assistente ou, se não
   estiver constituído, ao denunciante de que haja conhecimento no  processo
   com a faculdade de como tal se constituir.


11. Em caso de processo com vários arguidos, o requerimento apresentado  por
   um deles aproveita a todos.


12. Se em 5 dias não se proceder  ao  arquivamento  em  conformidade  com  o
   requerido, pode o imediato superior hierárquico do magistrado titular  do
   inquérito determinar quaisquer das diligências referidas no artigo  278.º
   ou,  em  alternativa,  se  o  procedimento  não  depender   de   acusação
   particular, requerer, no subsequente prazo  de  5  dias,  a  abertura  de
   instrução  contraditória,  fundamentando  a  razão  de  ser  do   atraso,
   indicando os crimes relativamente a cuja averiguação decorre o inquérito,
   oferecendo os  autos  no  estado  em  que  se  encontrarem  e  requerendo
   complementarmente as diligências de prova que considere deverem ainda ter
   lugar.


13. Em caso de intervenção hierárquica dirigida à prossecução do  inquérito,
   ao  abrigo  do  artigo  278.º,  vindo  a   verificar-se   repetição   dos
   pressupostos enunciados no n.º 1, aplicam-se subsequentemente, para todos
   os efeitos legais, as disposições do presente  artigo,  com  excepção  da
   faculdade de nova propulsão do inquérito por parte do Ministério Público.


14.  Se  o  procedimento  não  depender  de  acusação  particular,  pode   o
   assistente em 5 dias acompanhar o  requerimento  do  Ministério  Público,
   quando tiver tido lugar, podendo indicar  diligências  complementares  de
   obtenção de prova, ou, nos casos em que o arguido não tenha  requerido  o
   arquivamento do inquérito ou o Ministério Público nada tenha decidido, em
   15 dias, contados do limite do prazo máximo de  duração  em  concreto  do
   inquérito, ou do último prazo de decisão do Ministério Público,  conforme
   os casos, autonomamente deduzir requerimento para abertura de  instrução,
   cumprindo-se o  disposto  na  parte  final  do  número  quatro.  Tendo-se
   verificado decisão de arquivamento, é integralmente aplicável o regime do
   artigo 287.º.


15. Esgotados os prazos de interposição de  requerimento  para  abertura  de
   instrução ou em caso de rejeição deste com trânsito em julgado, extingue-
   se a constituição de arguido e arquiva-se o  processo,  sem  prejuízo  da
   aplicabilidade do artigo 279.º.


16. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 287.º, n.ºs 4 e 5.


                                Artigo 288.º


                     (Direcção e natureza da instrução)


1. A direcção da instrução compete a um juiz de instrução,  assistido  pelos
   órgãos de polícia criminal.


2. As regras de competência relativas ao  tribunal  são  correspondentemente
   aplicáveis ao juiz de instrução.


3. Quando a competência para a instrução pertencer ao  Supremo  Tribunal  de
   Justiça ou à relação, o instrutor é designado, por sorteio, de  entre  os
   juízes a secção e fica impedido de intervir  nos  subsequentes  actos  do
   processo.


4. O juiz investiga autonomamente o caso submetido  a  instrução,  tendo  em
   conta a indicação, constante do requerimento da abertura de instrução,  a
   que se refere o n. º 2 do artigo anterior.


                                Artigo 289.º


                           (Conteúdo da instrução)


3. A instrução é formada pelo conjunto dos actos de  instrução  que  o  juiz
   entenda  dever  levar  a  cabo  e,  obrigatoriamente,   por   um   debate
   instrutório, oral e contraditório, no qual podem participar o  Ministério
   Público, o arguido, o defensor, o assistente e o seu advogado, mas não as
   partes civis.


4. (Revogado).


                                 CAPÍTULO II


                           DOS ACTOS DE INSTRUÇÃO


                                Artigo 290.º


               (Actos do juiz de instrução e actos delegáveis)


1. O juiz pratica todos os actos necessários à  realização  das  finalidades
   referidas no artigo 286.º, n.º 1.


2. O juiz pode, todavia, conferir a órgãos de polícia criminal o encargo  de
   procederem a quaisquer diligências e investigações relativas à instrução,
   salvo  tratando-se  do  interrogatório  do  arguido,  da  inquirição   de
   testemunhas, de  actos  que  por  lei  sejam  cometidos  em  exclusivo  à
   competência do juiz e, nomeadamente, os referidos no artigo 268.º, n.º 1,
   e no artigo 270.º, n.º 2.


                                Artigo 291.º


                        (Ordem dos actos e repetição)


1. Os actos de instrução efectuam­se pela ordem  que  o  juiz  reputar  mais
   conveniente para o apuramento da verdade. O juiz indefere,  por  despacho
   irrecorrível, os actos requeridos que não  interessarem  à  instrução  ou
   servirem apenas para protelar o andamento do processo e pratica ou ordena
   oficiosamente aqueles que considerar úteis, sem prejuízo da possibilidade
   de reclamação.


2. Os actos e diligências de prova praticados no inquérito só são  repetidos
   no caso de não terem sido observadas as formalidades legais ou  quando  a
   repetição se  revelar  indispensável  à  realização  das  finalidades  da
   instrução.


3. Não  são  inquiridas  testemunhas  que  devam  depor  sobre  os  aspectos
   referidos no artigo 128.º, n.º 2.


                                Artigo 292.º


                            (Provas admissíveis)


1. São admissíveis na instrução todas as provas que não forem proibidas  por
   lei.


2. O juiz de instrução interroga o arguido  quando  o  julgar  necessário  e
   sempre que este o solicitar.


                                Artigo 293.º


                   (Mandado de comparência e notificação)


1. Sempre que for necessário assegurar a  presença  de  qualquer  pessoa  em
   acto de instrução, o juiz emite mandado de comparência do qual constem  a
   identificação da pessoa, a indicação do dia, do local e  da  hora  a  que
   deve apresentar­se e a menção das sanções em que incorre no caso de falta
   injustificada.


2. O mandado de comparência é notificado ao interessado com pelo menos  três
   dias de antecedência, salvo em caso de urgência devidamente fundamentada,
   em que o juiz pode deixar ao notificando  apenas  o  tempo  necessário  à
   comparência.


                                Artigo 294.º


                      (Declarações para memória futura)


Oficiosamente ou a requerimento, o juiz pode proceder, durante a  instrução,
à inquirição de testemunhas, à tomada  de  declarações  do  assistente,  das
partes civis, de peritos e de  consultores  técnicos  e  a  acareações,  nos
termos e com as finalidades referidas no artigo 271.º.


                                Artigo 295.º


                    (Certidões e certificados de registo)


São juntas aos autos as certidões e certificados de registo, nomeadamente  o
certificado de registo criminal do arguido,  que  ainda  não  constarem  dos
autos  e  se  afigurarem  previsivelmente  necessários  à  instrução  ou  ao
julgamento que venha  a  ter  lugar  e  à  determinação  da  competência  do
tribunal.


                                Artigo 296.º


                             (Auto de instrução)


As diligências de prova realizadas em acto  de  instrução  são  reduzidas  a
auto, ao qual são juntos os requerimentos apresentados pela acusação e  pela
defesa nesta fase, bem como quaisquer documentos relevantes para  apreciação
da causa.


                                CAPÍTULO III


                            DO DEBATE INSTRUTÓRIO


                                Artigo 297.º


                     (Designação da data para o debate)


6. Quando considerar que não há lugar  à  prática  de  actos  de  instrução,
   nomeadamente nos casos em que estes não tiverem sido  requeridos,  ou  em
   cinco dias a partir da prática do último acto, o juiz designa dia, hora e
   local para o debate instrutório. Este é fixado para a data  mais  próxima
   possível, de modo que o prazo máximo de duração  da  instrução  possa  em
   qualquer caso ser respeitado.


7. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 313.º, n.º 3.


8.  A  designação  de  data  para  o  debate  instrutório  é  notificada  ao
   Ministério Público, ao arguido e ao  assistente  pelo  menos  cinco  dias
   antes de aquele ter lugar. Em caso de conexão de processos nos termos  do
   artigo 24.º, n.º 1, alíneas c), d) e e), a  designação  da  data  para  o
   debate instrutório é notificada aos arguidos que não tenham  requerido  a
   instrução.


9. A designação de data para o debate é igualmente  notificada,  pelo  menos
   três dias antes de aquele ter lugar, a quaisquer testemunhas,  peritos  e
   consultores  técnicos  cuja  presença  no  debate   o   juiz   considerar
   indispensável.


10. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º, n.ºs  1  e
   2, 254.º e 293.º.


                                Artigo 298.º


                           (Finalidade do debate)


O debate instrutório visa permitir uma discussão perante o juiz,  por  forma
oral e contraditória, sobre se, do decurso  do  inquérito  e  da  instrução,
resultam  indícios  de  facto  e  elementos  de  direito  suficientes   para
justificar a submissão do arguido a julgamento.


                                Artigo 299.º


                           (Actos supervenientes)


1. A designação de data para o debate não  prejudica  o  dever  do  juiz  de
   levar a cabo, antes do debate ou durante ele, os actos de instrução  cujo
   interesse para a descoberta da verdade se tenha entretanto revelado.


2. A realização dos actos  referidos  no  número  anterior  processa­se  com
   observância das formalidades estabelecidas no capítulo anterior.


                                Artigo 300.º


                            (Adiamento do debate)


1. O debate só pode ser adiado por absoluta impossibilidade  de  ter  lugar,
   nomeadamente  por  grave  e  legítimo  impedimento  de  o  arguido  estar
   presente.


2. Em caso de adiamento, o juiz designa imediatamente nova data, a qual  não
   pode exceder em dez dias a anteriormente fixada. A nova data é comunicada
   aos presentes, mandando o juiz proceder à notificação dos  ausentes  cuja
   presença seja necessária.


3. Se o arguido renunciar ao direito de  estar  presente,  o  debate  não  é
   adiado com fundamento na sua falta, sendo ele representado pelo  defensor
   constituído ou nomeado.


4. O debate só pode ser adiado uma vez. Se o arguido faltar na segunda  data
   marcada, é representado pelo defensor constituído ou nomeado.


                                Artigo 301.º


               (Disciplina, direcção e organização do debate)


1. A disciplina do debate, a sua direcção e organização  competem  ao  juiz,
   detendo este, no necessário, poderes correspondentes aos  conferidos  por
   este Código ao presidente, na audiência.


2. O debate decorre sem sujeição a formalidades especiais. O juiz  assegura,
   todavia, a contraditoriedade na produção da prova e a possibilidade de  o
   arguido ou o seu defensor se pronunciarem sobre ela em último lugar.


3.  O  juiz  recusa  qualquer  requerimento  ou  diligência  de  prova   que
   ultrapasse a natureza indiciária para aquela exigida nesta fase.


                                Artigo 302.º


                             (Decurso do debate)


1. O juiz abre o  debate  com  uma  exposição  sumária  sobre  os  actos  de
   instrução a que tiver procedido e sobre as questões de  prova  relevantes
   para a decisão instrutória e que, em  sua  opinião,  apresentem  carácter
   controverso.


2. Em seguida concede a  palavra  ao  Ministério  Público,  ao  advogado  do
   assistente e ao defensor para que estes, querendo, requeiram  a  produção
   de provas indiciárias suplementares que se proponham apresentar,  durante
   o debate, sobre questões concretas controversas.


3. Segue­se a produção da prova sob a directa orientação  do  juiz,  o  qual
   decide,  sem  formalidades,  quaisquer  questões  que  a   propósito   se
   suscitarem.  O  juiz  pode   dirigir­se   directamente   aos   presentes,
   formulando­lhes as perguntas que entender necessárias  à  realização  das
   finalidades do debate.


4. Antes de encerrar  o  debate,  o  juiz  concede  de  novo  a  palavra  ao
   Ministério Público, ao advogado do assistente  e  ao  defensor  para  que
   estes,  querendo,  formulem  em  síntese  as  suas  conclusões  sobre   a
   suficiência ou insuficiência dos indícios recolhidos e sobre questões  de
   direito de que dependa o sentido da decisão instrutória.


                                Artigo 303.º


     (Alteração dos factos descritos na acusação ou no requerimento para
                           abertura da instrução)


4. Se dos actos de instrução ou do  debate  instrutório  resultar  alteração
   dos factos descritos ou a correspondente qualificação jurídica, ainda que
   importando maior gravidade do  ripo  legal,  em  relação  à  acusação  do
   Ministério Público ou do assistente, ou ao requerimento para abertura  da
   instrução, o juiz, oficiosamente ou a  requerimento,  ouve  o  Ministério
   Público, comunica a alteração ao defensor, interroga o arguido sobre  ela
   sempre  que  possível  e  concede­lhe,  a  requerimento,  um  prazo  para
   preparação da  defesa  não  superior  a  oito  dias,  com  o  consequente
   adiamento do debate, se necessário.


5. (Revogado)


6. Se dos actos de instrução  ou  do  debate  instrutório  resultar  fundada
   suspeita  da  verificação  de  factos  que  representem   uma   alteração
   substancial da acusação ou do requerimento para abertura da instrução,  o
   juiz  de  instrução  comunica-o  ao  Ministério  Público  para  que  abra
   obrigatoriamente inquérito quanto a eles.


                                Artigo 304.º


                          (Continuidade do debate)


1. Ao debate instrutório  é  correspondentemente  aplicável  o  disposto  no
   artigo 328.º, n.ºs 1 e 2.


2. O juiz interrompe o debate sempre que, no decurso dele, se  aperceber  de
   que é indispensável a prática de novos actos de instrução que não  possam
   ser levados a cabo no próprio debate.


                                Artigo 305.º


                                   (Acta)


1. Do debate instrutório é lavrada acta, a qual, sem  prejuízo  do  disposto
   no artigo 99.º, n.º 3, é redigida por súmula em tudo o que se  referir  a
   declarações orais, nos termos do artigo 100.º, n.º 2.


2. A acta é assinada pelo juiz e pelo funcionário de justiça que a lavrar.


                                 CAPÍTULO IV


                        DO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO


                                Artigo 306.º


                   (Prazos de duração máxima da instrução)


7. O juiz encerra a instrução nos prazos  máximos  de  trinta  dias  havendo
   apenas lugar a debate instrutório, de  dois  meses,  se  houver  arguidos
   presos ou sob obrigação de permanência na habitação, ou de quatro  meses,
   se os não houver.


8. O prazo de dois meses referido no número anterior  é  elevado  para  três
   meses quando a instrução tiver por objecto um dos crimes referidos no n.º
   2 e para quatro meses nos n.ºs 3 e 4, todos do artigo 215.º.


9. Para efeito do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  conta­se  a
   partir da data de recebimento do requerimento para abertura da instrução,
   em caso de apresentação  de  vários  requerimentos,  da  apresentação  do
   último deles.


10. Os prazos referidos no número anterior podem ser  acrescentados  quando,
   por despacho, o juiz verificar a ocorrência de algumas das razões, e  nos
   seus termos, de entre as aplicáveis dos artigos 215.º, n.º 5 e 216.º.


11. Fora do disposto nos números  anteriores,  os  prazos  da  instrução  só
   podem ser superados, a  título  excepcional,  em  caso  de  ausência  não
   suprida do juiz de instrução, conforme  verificação  do  órgão  regulador
   competente.


12. O incumprimento do prazo em concreto  de  duração  máxima  da  instrução
   confere ao lesado direito a indemnização, nos termos  correspondentes  do
   artigo 269.º, n.º 2 e 4.


                                Artigo 307.º


                            (Decisão instrutória)


6. Encerrado o debate instrutório:


   a) nas situações decorrentes do artigo 287.º, o juiz profere despacho  de
      pronúncia  ou  de  não  pronúncia,  que  é  logo  ditado  para   acta,
      considerando-se  notificado  aos  presentes,  podendo  fundamenta  por
      remissão para as razões de facto e de direito enunciadas  na  acusação
      ou no requerimento de abertura de instrução;


   b) nas situações decorrentes do artigo 287.º  -  A,  o  juiz  notifica  o
      Ministério Público para, não havendo lugar a arquivamento, em 10  dias
      deduzir requerimento  de  acusação,  o  assistente  para  em   5  dias
      contados da  acusação  apresentar  complementarmente  requerimento  de
      acusação relativamente a factos que o  Ministério  Público  não  tenha
      deduzido ou em 10 dias, em caso de omissão de acusação pelo Ministério
      Público, apresentar de forma autónoma requerimento de acusação, sempre
      com respeito pelo disposto no artigo 283.º, n.º 3.


7. É correspondentemente aplicável o disposto  no  artigo  281.º,  obtida  a
   concordância do Ministério Público.


8. Quando a complexidade da causa em instrução  o  aconselhar,  o  juiz,  no
   acto de encerramento do debate instrutório, ordena que os autos lhe sejam
   feitos conclusos a fim de proferir,  no  prazo  máximo  de  dez  dias,  o
   despacho de pronúncia ou de não pronúncia. Neste caso, o juiz comunica de
   imediato aos presentes  a  data  em  que  o  despacho  será  lido,  sendo
   correspondentemente aplicável o disposto na segunda parte do n.º 1.


9. A circunstância de ter sido requerida apenas  por  um  dos  arguidos  não
   prejudica o dever  de  o  juiz  retirar  da  instrução  as  consequências
   legalmente impostas a todos os arguidos.


10. À notificação do lesado que tiver manifestado  o  propósito  de  deduzir
   pedido de indemnização civil, quando não for  assistente,  bem  como,  no
   caso previsto no  n.º  4,  à  notificação  de  pessoas  não  presentes  é
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 283.º, n.º 5.


                              Artigo 307.º - A


              (Efeitos da ausência de requerimento de acusação)


Na ausência de apresentação de requerimento para acusação tal como  previsto
no artigo 307.º, n.º 1, alínea  b),  e  não  tendo  havido  arquivamento,  é
correspondentemente aplicável o disposto no artigo 287.º - A, n.º  7,  neste
caso sem possibilidade de reabertura do processo.


                                Artigo 308.º


                 (Despacho de pronúncia ou de não pronúncia)


5. Nas situações em que a instrução tenha  decorrido  ao  abrigo  do  artigo
   287.º, Se, até ao encerramento  da  instrução,  tiverem  sido  recolhidos
   indícios suficientes de  se  terem  verificado  os  pressupostos  de  que
   depende a aplicação ao arguido de uma pena ou de uma medida de segurança,
   o juiz, por despacho, pronuncia o arguido pelos factos respectivos;  caso
   contrário, profere despacho de não pronúncia.


6. Nas situações em que a instrução tenha  decorrido  ao  abrigo  do  artigo
   287.º - A, recebido em prazo requerimento ou requerimentos de acusação, o
   juiz profere, a final, despacho de pronúncia ou de não pronúncia,  com  a
   correspondente aplicação das demais disposições legais.


7. É correspondentemente  aplicável  aos  despachos  referidos  nos  números
   anteriores o disposto no artigo 283.º, n.ºs 2, 3 e  4,  sem  prejuízo  do
   disposto na segunda parte do n.º 1 do artigo anterior,  e  n.ºs  8  e  9,
   quanto à organização e ao envio dos autos.


8. No despacho referido no n.º 1 e no n.º 2 o juiz começa  por  decidir  das
   nulidades e outras questões prévias ou incidentais de que possa conhecer.


                                Artigo 309.º


         (Nulidade da decisão de rejeição e da decisão instrutória)


4. É nula a decisão de rejeição de requerimento para abertura  de  instrução
   que viole o disposto nos artigos 287.º, n.º 5 e 287.º-A, n.º 8, bem  como
   a decisão instrutória na parte em que pronunciar o arguido por factos que
   constituam alteração substancial dos descritos na acusação do  Ministério
   Público ou do assistente ou no requerimento para abertura da instrução.


5. Ressalva-se do  disposto  no  número  anterior,  além  da  ocorrência  de
   alterações não substanciais dos factos,  os  casos  em  que  a  alteração
   derive de factos alegados pela defesa  ou  resulte  da  concretização  de
   factos descritos na acusação ou no requerimento de abertura da  instrução
   ou para acusação bem como os casos em que a decisão instrutória alterar a
   qualificação jurídica dos factos.


6. A nulidade é  arguida  no  prazo  de  cinco  dias  contados  da  data  da
   notificação da decisão.


                                  TÍTULO IV


                        DOS RECURSOS E DA CONTESTAÇÃO


                                Artigo 310.º


                                 (Recursos)


14. A  decisão  instrutória  determina  a  remessa  imediata  dos  autos  ao
   tribunal competente para o julgamento, salvaguardada a  possibilidade  de
   interposição de recurso e de apresentação de contestação.


15. Em recurso de decisão instrutória que termine pela não pronúncia,  total
   ou parcial, do arguido em relação a factos constantes da acusação  ou  do
   requerimento para abertura de instrução,  a  legitimidade  do  Ministério
   Público implica a  junção  de  despacho  de  assentimento  por  parte  do
   competente superior hierárquico do titular do processo.


16. Salvaguardada a especificidade própria dos recursos previstos no  artigo
   407.º, n.º 1, quanto ao efeito que é suspensivo no caso das alíneas f)  e
   i) e devolutivo no das alíneas c), d) e g), todos  com  subida  imediata,
   havendo recurso  do  despacho  de  pronúncia  com  este  sobem  todos  os
   relativos às demais decisões judiciais até ao momento apresentados de que
   não haja desistência ou não tenham sido convolados naquele, incluindo  os
   que incidam sobre questões prévias ou incidentais conexas com as decisões
   recorridas.


17. Os recursos que  até  à  pronúncia  sobem  imediatamente,  referidos  na
   primeira parte do número anterior, são decididos no prazo  máximo  de  30
   dias a partir do momento em que os  autos  forem  recebidos,  seguindo  o
   regime estabelecido nos números seguintes.


18. É competente para receber e julgar os recursos interpostos  na  fase  de
   inquérito ou da instrução, em relação a um mesmo processo,  incluindo  as
   situações de conexão, a secção criminal a quem tenha sido  distribuído  o
   primeiro de qualquer dos recursos apresentados.


19. Os actos judiciais e da secretaria têm  carácter  urgente,  são  de  dez
   dias os prazos de interposição, reclamação e resposta, recebidos os autos
   são estes conclusos ao relator para exame preliminar e, não havendo lugar
   a aperfeiçoamento ou à realização das diligências a que  alude  o  número
   seguinte, para elaboração de projecto de acórdão em  dez  dias,  promoção
   dos vistos em cinco dias e envio à conferência para julgamento.


20. Todavia, nos recursos de aplicação ou rejeição de medida de coacção  com
   natureza excepcional, ou nas situações em que  decorra  aplicação  desta,
   podem os requerentes solicitar realização de audiência,  documentada  nos
   termos do artigo 363.º,  caso  em  que,  após  recepção  de  requerimento
   simples, acompanhado com a subida dos autos ou o correspondente traslado,
   é imediatamente nomeado relator para exame preliminar e,  não  devendo  o
   recurso  ser  rejeitado  em  conferência,  são  os  sujeitos  processuais
   afectados  pela  decisão  imediatamente  notificados,  com  marcação   da
   audiência no prazo máximo de dez dias, aí tendo  lugar  alegações  orais,
   devendo a decisão do tribunal e  a  publicação  do  acórdão  ocorrer  com
   respeito pelo prazo estabelecido no n.º 4.


21. Os recursos que devam subir com o do despacho  de  pronúncia  correm  em
   apenso e têm tramitação unitária, salvo não admissão ou rejeição de algum
   deles, são decididos  em  acórdão  conjunto,  ainda  que  susceptível  de
   distinção  e  destaque  nas  suas  várias  partes  com  a  correspondente
   identificação dos  relatores  e  das  decisões.  Verificando-se  ainda  a
   existência de algum outro recurso pendente, a decisão sobre ele é  sempre
   preliminar, à excepção do referido no artigo 219.º.


22. Com dispensa da última parte do regime especial do n.º 6, é de  sessenta
   dias após a recepção dos autos o limite temporal do recurso de tramitação
   comum, mesmo se apenas referido  ao  despacho  de  pronúncia  ou  de  não
   pronúncia, decorrendo sob a orientação  do  tribunal  de  recurso  e  por
   decisão deste a repetição ou a renovação dos actos a que houver lugar por
   se considerarem indispensáveis à decisão, podendo o prazo em  tais  casos
   ser prolongado por mais vinte dias ou por mais trinta dias se o  processo
   for de especial complexidade.


23. O tribunal de  recurso  conhece  plenamente  do  objecto  do  pedido  em
   relação à pronúncia nos seguintes  termos:  se  declarar  a  nulidade  de
   decisão instrutória, emite nova pronúncia que pode consistir em  remissão
   para a acusação;  se  confirmar  o  despacho  de  não  pronúncia  implica
   definitivamente não pronúncia e  não  acusação;  pode  ainda  promover  a
   reforma do  despacho  de  pronúncia  sob  a  forma  de  nova  decisão  de
   pronúncia. Se o tribunal declarar a nulidade de qualquer  outro  despacho
   judicial recorrido aplica-se os efeitos que no caso  estiverem  cominados
   e, na medida em que tal for compatível, sob sua directa orientação, os do
   artigo 122.º.


24. As decisões em apreciação de recurso  que  produzirem  consequências  em
   relação à acusação e à pronúncia  implicam  apenas  em  relação  à  prova
   arrolada  para  apreciação  em  julgamento  um  juízo   perfunctório   de
   admissibilidade sem prejuízo dos poderes de cognição  geral  do  juiz  da
   causa.


25. Em tudo o mais que se não encontre especialmente  regulado  no  presente
   artigo, prevalecem as normas comuns do presente código e em particular as
   relativas aos recursos e ao regime da responsabilidade civil por  atrasos
   processuais, designadamente a do artigo 414.º sobre o regime de admissão.




26. Seguindo o correspondente regime e o  mais  estabelecido  na  competente
   lei estatutária, havendo recurso de controlo  de  constitucionalidade  em
   relação a acórdão proferido em apreciação de recurso é o mesmo  apreciado
   no prazo máximo de setenta e cinco dias, sendo de  quinze  o  prazo  para
   qualquer reforma que deva ter lugar.


                                Artigo 311.º


                                (Contestação)


7. O arguido, em 20 dias a contar da notificação  de  acusação,  quando  não
   tenha requerido instrução nos termos do artigo 287.º, n.º 1,  alínea  a),
   da pronúncia ou em 10 dias após notificação  de  acórdão  de  decisão  de
   recurso interposto nos termos do artigo  anterior  ou  de  correspondente
   despacho de não admissão, ou ainda  da  notificação  da  apresentação  de
   pedido  de  indemnização  civil,  quando  tal  se  verificar,  apresenta,
   querendo, contestação penal acompanhada do rol de  testemunhas  e,  sendo
   caso disso, contestação civil, acompanhada do requerimento das provas.  É
   aplicável o disposto no artigo 113.º, n.º 12.


8. A contestação  não  está  sujeita  a  formalidades  especiais  mas  deve,
   destacadamente,  arguir  as  nulidades  e  outras  questões  prévias   ou
   incidentais tempestivamente suscitadas e ainda não resolvidas que  possam
   obstar à apreciação do mérito  da  causa  bem  como,  sendo  caso  disso,
   indicar os recursos entretanto deduzidos  que  se  encontrem  retidos  ou
   ainda não decididos.


9. Juntamente com o rol de  testemunhas,  o  arguido  indica  os  peritos  e
   consultores técnicos que devem ser notificados para a audiência, além  de
   poder requerer a apresentação de outros meios de  prova  de  conhecimento
   superveniente ou a produção  de  outros  relativamente  aos  quais  tenha
   subsistido decisão negativa não transitada em julgado e cuja utilidade se
   considere ainda fundamental para a descoberta da verdade.


10. Ao rol de testemunhas é aplicável o disposto no  artigo  283.º,  n.º  3,
   alínea e), e n.º 7


11.  Fora da forma comum do  processo,  o  prazo  referido  no  n.º  1  é  o
   seguinte:


   a) O compatível com a forma do processo sumário;


   b) De 10 dias na forma do processo abreviado.


12. Na forma do processo abreviado, as testemunhas ou outros meios de  prova
   admitidos  são  apresentados  pelo  arguido  em  julgamento,  excepto  se
   justificadamente requerer a sua notificação para comparência.


                                  LIVRO VII


                                DO JULGAMENTO


                                  TÍTULO I


                           DOS ACTOS PRELIMINARES


                                Artigo 312.º


                          (Saneamento do processo)


6. Recebidos os autos  no  tribunal,  o  presidente  pronuncia­se  sobre  as
   nulidades  e  outras  questões  prévias  ou  incidentais  que  obstem   à
   apreciação do mérito da causa, de que possa desde logo conhecer, despacha
   os requerimentos apresentados na contestação que  possa  utilmente  desde
   logo decidir, bem como procede  à  consulta  da  acusação  e  do  registo
   criminal on-line no sentido de aferir da  eventual  pendência  de  outros
   processos em curso para efeito de providenciar a sua conexão.


7. Se o  processo  tiver  sido  remetido  para  julgamento  sem  ter  havido
   instrução, o presidente despacha no sentido:


   a) De rejeitar a acusação, se a considerar manifestamente infundada;


   b) De não aceitar a acusação do assistente ou do  Ministério  Público  na
      parte em que ela representa uma alteração substancial dos factos,  nos
      termos dos artigos 284.º, n.º 1, e 285.º, n.º 3, respectivamente.


8. Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  acusação  considera-se
   manifestamente infundada:


   a) Quando não contenha a identificação do arguido;


   b) Quando não contenha a narração dos factos;


   c) Se não indicar as disposições legais aplicáveis ou  as  provas  que  a
      fundamentam; ou


   d) Se os factos não constituírem crime.


9. Se não tiver havido instrução e  a  audiência  de  julgamento  não  tiver
   ainda começado, pode o juiz presidente do tribunal  em  que  se  encontre
   processo  de  conteúdo  materialmente  conexo  com  outro   de   natureza
   essencialmente idêntica e  no  âmbito  do  qual  tenha  recaído  despacho
   transitado de não pronúncia ou dele  sido  deduzido  recurso  determinar,
   respectivamente, o arquivamento pelo mesmo fundamento ou a suspensão  até
   à decisão do recurso, de acordo com o artigo 408.º, n.º 1, alínea b).


10. A decisão de arquivamento a que alude o  número  anterior  é  recorrível
   nos mesmos termos do previsto no artigo 310.º, n.º 2.


                                Artigo 313.º


                             (Data da audiência)


6. Resolvidas  as  questões  referidas  no  artigo  anterior,  o  presidente
   despacha designando dia, hora e local para a audiência, tendo em conta  a
   forma do processo e as normas aplicáveis. Esta é fixada para a data  mais
   próxima possível, de modo que entre ela e o dia em  que  os  autos  foram
   recebidos não decorram mais de dois meses.


7. No despacho a que se refere o número anterior é, desde  logo,  igualmente
   designada data para realização da audiência  em  caso  de  adiamento  nos
   termos do artigo 333.º, n.º 1, ou para audição do arguido a  requerimento
   do seu advogado ou defensor nomeado ao abrigo do artigo 333.º, n.º 3.


8. Sempre que o arguido se encontrar em prisão preventiva ou  com  obrigação
   de permanência na habitação, a data da audiência é fixada com precedência
   sobre qualquer outro julgamento.


9. Se no processo existir advogado constituído, o tribunal deve  diligenciar
   pela concertação da data para audiência, de modo a evitar o conflito  com
   a marcação de audiência, por acordo feito ao abrigo do  artigo  155.º  do
   Código de Processo Civil.


10. O atraso processual verificado na fase  do  julgamento  de  que  resulte
   efeito lesivo dá lugar a  responsabilidade  civil  com  a  correspondente
   aplicação do regime estabelecido no artigo 269.º, n.ºs 2 e 4.


                                Artigo 314.º


                 (Despacho que designa dia para a audiência)


6. O despacho  que  designa  dia  para  a  audiência  contém,  sob  pena  de
   nulidade:


   a) A indicação dos factos e disposições legais aplicáveis, o que pode ser
      feito por remissão para a acusação ou para a pronúncia, se a houver;


   b) A indicação do lugar, do dia e da hora da comparência;


   c) A nomeação de defensor do arguido, se ainda não estiver constituído no
      processo; e


   d) A data e a assinatura do presidente.


7. O  despacho,  acompanhado  de  cópia  da  acusação  ou  da  pronúncia,  é
   notificado ao Ministério Público, bem como ao arguido e seu defensor,  ao
   assistente, às partes civis e aos seus representantes, pelo menos 30 dias
   antes da data fixada para a audiência.


8. A notificação do arguido e do assistente ao  abrigo  do  número  anterior
   tem lugar nos termos do artigo 113.º, n.º 1, alíneas  a)  e  b),  excepto
   quando  aqueles  tiverem  indicado  a   sua   residência   ou   domicílio
   profissional à autoridade policial ou judiciária que elaborar o  auto  de
   notícia ou que os ouvir no inquérito ou  na  instrução  e  nunca  tiverem
   comunicado a alteração da mesma através de carta registada, caso em que a
   notificação é feita mediante via postal simples,  nos  termos  do  artigo
   113.º, n.º 1, alínea c).


9. Do despacho que designa dia para a audiência não há recurso.


10. Do despacho que marca a  audiência  deve  ainda  ser  dado  conhecimento
   simplificado ao registo criminal, para efeitos de menção transitória  até
   ao trânsito da sentença e conhecimento exclusivamente reservado no âmbito
   da actividade processual penal.


                                Artigo 315.º


                     (Comunicação aos restantes juízes)


4. O despacho que designa dia para a audiência é  imediatamente  comunicado,
   por cópia, aos juízes que fazem parte do tribunal.


5. Conjuntamente,  ou  logo  que  possível,  são­lhes  remetidas  cópias  da
   acusação  ou  arquivamento,  da  acusação  do  assistente,   da   decisão
   instrutória, da contestação do arguido, dos articulados das partes  civis
   e de qualquer despacho relativo a  medidas  de  coacção  ou  de  garantia
   patrimonial.


6. Sempre que se mostrar  necessário,  nomeadamente  em  razão  da  especial
   complexidade da causa ou de qualquer questão  prévia  ou  incidental  que
   nele se suscite, o presidente pode, oficiosamente  ou  a  solicitação  de
   qualquer dos restantes juízes, ordenar que o processo lhes vá  com  vista
   por prazo não superior a oito dias. Nesse caso, não é feita  remessa  dos
   documentos referidos no número anterior.


                                Artigo 316.º


             (Adicionamento ou alteração do rol de testemunhas)


1. O Ministério Público, o assistente, o arguido ou as  partes  civis  podem
   alterar o rol de testemunhas, inclusivamente requerendo a inquirição para
   além do limite legal, nos casos previstos  no  n.º  7  do  artigo  283.º,
   contanto que  o  adicionamento  ou  a  alteração  requeridos  possam  ser
   comunicados aos outros  até  três  dias  antes  da  data  fixada  para  a
   audiência.


2. Depois de apresentado o rol não podem oferecer­se  novas  testemunhas  de
   fora da comarca, salvo se quem as oferecer se prontificar a apresentá­las
   na audiência.


3. O  disposto  nos  números  anterior  é  correspondentemente  aplicável  à
   indicação de peritos e consultores técnicos.


                                Artigo 317.º


 (Notificação e compensação de testemunhas, peritos e consultores técnicos)


1. As testemunhas, os peritos e os consultores técnicos indicados  por  quem
   se não tiver comprometido a apresentá­los na  audiência  são  notificados
   para comparência, excepto os peritos dos  estabelecimentos,  laboratórios
   ou  serviços   oficiais   apropriados,   os   quais   são   ouvidos   por
   teleconferência a partir do seu local de trabalho, sempre  que  tal  seja
   tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação do dia e  da
   hora a que se procederá à sua audição.


2. Quando as pessoas referidas no número anterior  tiverem  a  qualidade  de
   órgão de polícia criminal ou de trabalhador da  Administração  Pública  e
   forem convocadas em razão do exercício das suas funções, o juiz  arbitra,
   sem  dependência  de  requerimento,  uma  quantia  correspondente  à  dos
   montantes das ajudas de custo e dos subsídios de viagem e de  marcha  que
   no caso forem devidos, que reverte, como receita própria, para o  serviço
   onde aquelas prestam serviço.


3. Para os efeitos do disposto no número  anterior,  os  serviços  em  causa
   devem remeter ao tribunal informações necessárias, até cinco dias após  a
   realização da audiência.


4. Quando não houver lugar à aplicação do disposto no n.º 2, o juiz pode,  a
   requerimento  dos   convocados   que   se   apresentarem   à   audiência,
   arbitrar­lhes uma quantia, calculada em função de tabelas aprovadas  pelo
   Ministério da Justiça, a título de compensação das despesas realizadas.


5. Da decisão sobre  o  arbitramento  das  quantias  referidas  nos  números
   anteriores e sobre o seu montante não há recurso.


6. As quantias arbitradas valem como custas do processo.


7. A secretaria, oficiosamente ou sob a direcção do  presidente,  procede  a
   todas as diligências necessárias à localização e notificação das  pessoas
   referidas no n.º 1, podendo, sempre que for  indispensável,  solicitar  a
   colaboração de outras entidades.


                                Artigo 318.º


                        (Residentes fora da comarca)


1. Excepcionalmente, a  tomada  de  declarações  ao  assistente,  às  partes
   civis,  a  testemunhas,  a  peritos   ou   consultores   técnicos   pode,
   oficiosamente  ou  a  requerimento,  não  ser  prestada  presencialmente,
   podendo ser solicitada pelo presidente ao juiz de outra comarca, por meio
   adequado de comunicação, nos termos do artigo 111.º, se:


   a) Aquelas pessoas residirem fora do círculo judicial;


   b) Não houver razões  para  crer  que  a  sua  presença  na  audiência  é
      essencial à descoberta da verdade; e


   c) Forem previsíveis graves dificuldades ou inconvenientes, funcionais ou
      pessoais, na sua deslocação.


2. A solicitação é de imediato comunicada ao Ministério  Público,  bem  como
   aos representantes do arguido, do assistente e das partes civis.


3. Quem tiver requerido a tomada de  declarações  informa,  no  mesmo  acto,
   quais os factos ou as circunstâncias sobre que aquelas devem versar.


4. A tomada de declarações  processa­se  com  observância  das  formalidades
   estabelecidas para a audiência.


5. A tomada de declarações realiza-se  em  simultâneo  com  a  audiência  de
   julgamento, com recurso a meios de telecomunicação em tempo real.


6.  No  caso  previsto  no  número  anterior,  observam-se  as   disposições
   aplicáveis à tomada de declarações em audiência de  julgamento.  Compete,
   porém, ao juiz da comarca a quem a diligência foi solicitada praticar  os
   actos referidos nos artigos 323.º, alíneas b), primeira parte, d) e e), e
   348.º, n.º 3.


7. Fora dos casos previstos no n.º 5, o conteúdo das declarações é  reduzido
   a auto, sendo aquelas reproduzidas integralmente ou por súmula,  conforme
   o juiz determinar, tendo em atenção os meios  disponíveis  de  registo  e
   transcrição, nos termos do artigo 101.º.


                                Artigo 319.º


                    (Tomada de declarações no domicílio)


1. Se, por fundadas razões, o assistente, uma parte civil,  uma  testemunha,
   um perito ou um consultor  técnico  se  encontrarem  impossibilitados  de
   comparecer na audiência, pode o presidente ordenar,  oficiosamente  ou  a
   requerimento, que lhes sejam tomadas  declarações  no  lugar  em  que  se
   encontrarem, em dia e hora que lhes comunicará.


2. É correspondentemente aplicável o disposto nos n.ºs 2, 3 e  7  do  artigo
   anterior.


3. A tomada de declarações  processa­se  com  observância  das  formalidades
   estabelecidas para a audiência, salvo no que respeita à publicidade.


                                Artigo 320.º


                       (Realização de actos urgentes)


1. O presidente, oficiosamente ou a requerimento, procede à  realização  dos
   actos urgentes ou cuja demora possa acarretar perigo para a aquisição  ou
   a conservação da prova, ou para a descoberta da verdade,  nomeadamente  à
   tomada de declarações nos casos e às pessoas referidas nos artigos  271.º
   e 294.º.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 318.º, n.ºs 2, 3,  4
   e 7.


                                  TÍTULO II


                                DA AUDIÊNCIA


                                 CAPÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 321.º


                         (Publicidade da audiência)


1. A audiência de julgamento é pública,  sob  pena  de  nulidade  insanável,
   salvo nos casos em que o presidente decidir a exclusão ou a restrição  da
   publicidade.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 87.º.


3. A decisão de exclusão ou  de  restrição  da  publicidade  é,  sempre  que
   possível, precedida de audição  contraditória  dos  sujeitos  processuais
   interessados.


                                Artigo 322.º


             (Disciplina da audiência e direcção dos trabalhos)


1. A disciplina  da  audiência  e  a  direcção  dos  trabalhos  competem  ao
   presidente. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 85.º.


2. As decisões  relativas  à  disciplina  da  audiência  e  à  direcção  dos
   trabalhos são tomadas sem formalidades, podem ser ditadas para a  acta  e
   precedidas de audição contraditória, se o presidente  entender  que  isso
   não põe em causa a tempestividade e a eficácia das medidas a tomar.


                                Artigo 323.º


                    (Poderes de disciplina e de direcção)


Para disciplina e direcção dos trabalhos cabe ao  presidente,  sem  prejuízo
de outros poderes e deveres que por lei lhe forem atribuídos:


   a) Proceder a interrogatórios, inquirições,  exames  e  quaisquer  outros
      actos de produção da prova, mesmo que com prejuízo da ordem legalmente
      fixada para eles, sempre que o entender  necessário  à  descoberta  da
      verdade;


   b) Ordenar, pelos meios adequados, a comparência de quaisquer pessoas e a
      reprodução de quaisquer declarações legalmente admissíveis, sempre que
      o entender necessário à descoberta da verdade;


   c) Ordenar a leitura de documentos,  ou  de  autos  de  inquérito  ou  de
      instrução, nos casos em que aquela leitura seja legalmente admissível;


   d) Receber os juramentos e os compromissos;


   e)  Tomar  todas  as  medidas  preventivas,  disciplinares  e  coactivas,
      legalmente admissíveis, que se mostrarem necessárias  ou  adequadas  a
      fazer cessar os actos de perturbação  da  audiência  e  a  garantir  a
      segurança de todos os participantes processuais;


   f)  Garantir  o  contraditório  e  impedir  a  formulação  de   perguntas
      legalmente inadmissíveis;


   g) Dirigir e moderar  a  discussão,  proibindo,  em  especial,  todos  os
      expedientes manifestamente impertinentes ou dilatórios.


                                Artigo 324.º


          (Deveres de conduta das pessoas que assistem à audiência)


1. As pessoas que assistem à audiência devem  comportar­se  de  modo  a  não
   prejudicar a ordem e a regularidade dos  trabalhos,  a  independência  de
   critério e a  liberdade  de  acção  dos  participantes  processuais  e  a
   respeitar a dignidade do lugar.


2. Cabe, em especial, às pessoas referidas no número anterior:


   a) Acatar as determinações relativas à disciplina da audiência;


   b) Comportar­se  com  compostura,  mantendo­se  em  silêncio,  de  cabeça
      descoberta e sentados;


   c) Não transportar  objectos  perturbadores  ou  perigosos,  nomeadamente
      armas, salvo, quanto a estas, tratando­se de entidades encarregadas da
      segurança do tribunal;


   d) Não manifestar sentimentos ou opiniões, nomeadamente de  aprovação  ou
      de reprovação, a propósito do decurso da audiência.


                                Artigo 325.º


                 (Situação e deveres de conduta do arguido)


1. O arguido, ainda que se encontre detido ou  preso,  assiste  à  audiência
   livre na sua pessoa, salvo se forem necessárias cautelas para prevenir  o
   perigo de fuga ou actos de violência.


2. O arguido detido ou preso é, sempre que possível, o último  a  entrar  na
   sala de audiência e o primeiro a ser dela retirado.


3. O arguido está obrigado aos mesmos deveres de conduta que, nos termos  do
   artigo anterior, impendem sobre as pessoas que assistem à audiência.


4. Se, no decurso da audiência, o  arguido  faltar  ao  respeito  devido  ao
   tribunal, é  advertido  e,  se  persistir  no  comportamento,  é  mandado
   recolher a qualquer dependência do tribunal, sem prejuízo da faculdade de
   comparecer ao último interrogatório e à leitura da sentença e do dever de
   regressar à sala sempre que o tribunal reputar a sua presença necessária.


5. O arguido afastado da sala de audiência, nos termos do  número  anterior,
   considera­se presente e é representado pelo defensor.


6. O afastamento do arguido vale só para a sessão durante a qual  ele  tiver
   sido ordenado.


7. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 85.º, n.º 3.


                                Artigo 326.º


                    (Conduta dos advogados e defensores)


Se os advogados ou defensores, nas suas alegações ou requerimentos:


   e) Se afastarem do respeito devido ao tribunal;


   f) Procurarem, manifesta e abusivamente, protelar ou embaraçar o  decurso
      normal dos trabalhos;


   g) Usarem de expressões injuriosas ou difamatórias ou  desnecessariamente
      violentas ou agressivas; ou


   h) Fizerem, ou incitarem a que sejam feitos, comentários  ou  explanações
      sobre assuntos alheios ao processo e que de  modo  algum  sirvam  para
      esclarecê­lo,


são advertidos com urbanidade pelo presidente do tribunal; e se,  depois  de
advertidos, continuarem, pode aquele retirar­lhes a palavra,  sendo  lavrado
termo do incidente e do eventual protesto se tal for requerido pelo visado.


                                Artigo 327.º


                             (Contraditoriedade)


1.  As  questões  incidentais  sobrevindas  no  decurso  da  audiência   são
   decididas pelo tribunal, ouvidos os sujeitos processuais que nelas  forem
   interessados.


2. Os meios de prova apresentados no decurso da audiência são submetidos  ao
   princípio  do  contraditório,  mesmo  que   tenham   sido   oficiosamente
   produzidos pelo tribunal.


                                Artigo 328.º


                         (Continuidade da audiência)


1. A audiência é contínua, decorrendo sem qualquer interrupção ou  adiamento
   até ao seu encerramento.


2.  São  admissíveis,  na  mesma  audiência,  as  interrupções  estritamente
   necessárias, em especial para alimentação e repouso dos participantes. Se
   a audiência não puder ser concluída no dia em que se  tiver  iniciado,  é
   interrompida, para continuar no dia útil imediatamente posterior.


3. O adiamento da audiência só é admissível, sem prejuízo dos  demais  casos
   previstos neste Código, quando, não sendo a simples interrupção  bastante
   para remover o obstáculo:


   a) Faltar ou ficar impossibilitada de participar pessoa que não possa ser
      de imediato substituída e cuja presença seja indispensável, por  força
      da lei ou de despacho do  tribunal,  excepto  se  estiverem  presentes
      outras pessoas, caso em que se procederá à sua inquirição ou  audição,
      mesmo que tal implique a alteração  da  ordem  de  produção  de  prova
      referida no artigo 341.º, sendo as suas declarações documentadas;


   b) For absolutamente necessário proceder à produção de qualquer  meio  de
      prova superveniente e indisponível  no  momento  em  que  a  audiência
      estiver a decorrer;


   c) Surgir  qualquer  questão  prejudicial,  prévia  ou  incidental,  cuja
      resolução seja essencial para a boa  decisão  da  causa  e  que  torne
      altamente inconveniente a continuação da audiência; ou


   d) For necessário  proceder  à  elaboração  de  relatório  social  ou  de
      informação dos serviços de reinserção social,  nos  termos  do  artigo
      370.º, n.º 1.


4. Em caso de interrupção da audiência ou do seu adiamento por  período  não
   superior a oito dias, a audiência  retoma­se  a  partir  do  último  acto
   processual praticado na audiência interrompida ou adiada.


5. Salvo o caso previsto no  n.º  3,  o  adiamento  por  tempo  superior  ao
   referido no número anterior é sempre precedido de despacho do presidente.
   Retomada a audiência, o tribunal, oficiosamente ou a requerimento, decide
   de imediato se alguns dos actos já realizados devem ser repetidos.


6. O adiamento não pode exceder trinta dias. Se não for possível  retomar  a
   audiência neste prazo, perde eficácia a produção de prova já realizada.


7. O anúncio público em audiência do dia  e  da  hora  para  continuação  ou
   recomeço  daquela  vale  como   notificação   das   pessoas   que   devam
   considerar­se presentes.


                                 CAPÍTULO II


                           DOS ACTOS INTRODUTÓRIOS


                                Artigo 329.º


                      (Chamada e abertura da audiência)


1. Na hora a que deva realizar­se a audiência, o funcionário de justiça,  de
   viva voz e publicamente, começa por identificar o processo  e  chama,  em
   seguida, as pessoas que nele devam intervir.


2. Se  faltar  alguma  das  pessoas  que  devam  intervir  na  audiência,  o
   funcionário de justiça faz nova chamada, após o que comunica  verbalmente
   ao presidente o rol dos presentes e dos faltosos.


3. Seguidamente, o tribunal entra na sala e o presidente  declara  aberta  a
   audiência.


                                Artigo 330.º


 (Falta do Ministério Público, do defensor e do representante do assistente
                            ou das partes civis)


3. Se, no início da audiência, não estiver presente o Ministério Público  ou
   o defensor, o presidente procede,  sob  pena  de  nulidade  insanável,  à
   substituição do Ministério Público pelo substituto legal  e  do  defensor
   por outro advogado ou advogado estagiário, aos quais  pode  conceder,  se
   assim o  requererem,  tempo  suficiente  para  examinarem  o  processo  e
   prepararem a intervenção.


4. Em caso de falta do representante do assistente ou  das  partes  civis  a
   audiência prossegue,  sendo  o  faltoso  admitido  a  intervir  logo  que
   comparecer. Tratando­se  da  falta  de  representante  do  assistente  em
   procedimento dependente de acusação particular, a audiência é adiada  por
   uma só vez; a falta  não  justificada  ou  a  segunda  falta  valem  como
   desistência da acusação, salvo se houver oposição do arguido.


                                Artigo 331.º


 (Falta do assistente, de testemunhas, peritos, consultores técnicos ou das
                                partes civis)


1. Sem prejuízo do disposto no artigo  116.º,  a  falta  do  assistente,  de
   testemunhas, peritos ou consultores técnicos ou das partes civis  não  dá
   lugar ao adiamento da audiência. O assistente  e  as  partes  civis  são,
   nesse caso, representados para todos os efeitos legais pelos  respectivos
   advogados constituídos.


2. Se o presidente, oficiosamente ou a requerimento, decidir, por  despacho,
   que a presença de alguma das pessoas mencionadas  no  número  anterior  é
   indispensável à boa decisão da causa e não for previsível a  obtenção  do
   seu comparecimento com a simples interrupção da audiência. são inquiridas
   as testemunhas e ouvidos o assistente, os peritos ou consultores técnicos
   ou as partes civis presentes, mesmo que tal implique a alteração da ordem
   de produção de prova referida no  artigo  341.º,  sendo  documentados  os
   depoimentos ou esclarecimentos prestados.


3. Por falta das pessoas mencionadas no n.º 1 não pode  haver  mais  que  um
   adiamento.


                                Artigo 332.º


                            (Presença do arguido)


1. É obrigatória a  presença  do  arguido  na  audiência,  sem  prejuízo  do
   disposto nos artigos 333.º, n.os 1 e 2 e 334.º, n.os 1 e 2.


2. O arguido que deva responder perante  determinado  tribunal,  segundo  as
   normas gerais da competência, e estiver preso em comarca  diferente  pela
   prática de outro crime, é requisitado à entidade que o tiver à sua ordem.


3. A requerimento fundamentado do arguido,  cabe  ao  tribunal  proporcionar
   àquele as condições para a sua deslocação.


4. O arguido que tiver comparecido à audiência não pode afastar­se dela  até
   ao seu termo. O presidente toma as medidas necessárias e  adequadas  para
   evitar o afastamento, incluída a  detenção  durante  as  interrupções  da
   audiência, se isso parecer indispensável.


5. Se, não obstante o disposto no número anterior, o arguido se  afastar  da
   sala de audiência, pode esta prosseguir até final se o arguido  já  tiver
   sido  interrogado  e  o  tribunal  não  considerar  indispensável  a  sua
   presença, sendo para todos os efeitos representado pelo defensor.


6. O disposto no número anterior vale correspondentemente  para  o  caso  em
   que o arguido, por dolo ou negligência, se tiver colocado  numa  situação
   de incapacidade para continuar a participar na audiência.


7. Nos casos previstos nos n.ºs 5 e 6 deste artigo, bem como  no  n.º  4  do
   artigo 325.º, voltando o arguido à sala  de  audiência  é,  sob  pena  de
   nulidade, resumidamente instruído pelo presidente do que se tiver passado
   na sua ausência.


8. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 116.º, n.ºs 1  e  2,
   e 254.º.


                                Artigo 333.º


   (Falta e julgamento na ausência do arguido notificado para a audiência)


7. Se o  arguido  regularmente  notificado  não  estiver  presente  na  hora
   designada para o início  da  audiência,  o  presidente  toma  as  medidas
   necessárias e legalmente admissíveis para obter a sua  comparência,  e  a
   audiência só é adiada se o tribunal fundamentadamente  considerar  que  é
   absolutamente indispensável para a descoberta da verdade material  a  sua
   presença desde o início da audiência.


8. Se o tribunal considerar que a audiência pode começar sem a  presença  do
   arguido, ou se a falta  de  arguido  tiver  como  causa  os  impedimentos
   enunciados nos n.os 2 a 4 do artigo 117.º,  a  audiência  não  é  adiada,
   sendo inquiridas ou ouvidas as pessoas presentes pela ordem referida  nas
   alíneas b) e c) do artigo 341.º,  sem  prejuízo  da  alteração  que  seja
   necessária  efectuar  no  rol  apresentado,   e   as   suas   declarações
   documentadas, aplicando-se sempre que necessário o disposto no n.º  6  do
   artigo 117.º.


9. No caso referido no número  anterior,  o  arguido  mantém  o  direito  de
   prestar declarações até ao encerramento da audiência  e,  se  ocorrer  na
   primeira data marcada, o advogado constituído ou o  defensor  nomeado  ao
   arguido pode requerer que este seja ouvido na segunda data designada pelo
   juiz ao abrigo do artigo 312.º, n.º 2.


10. O disposto nos números anteriores  não  prejudica  que  a  audiência  do
   arguido tenha lugar na ausência do arguido com o seu  consentimento,  nos
   termos do artigo 334.º, n.º 2.


11. No caso previsto nos n.os 2 e 3, havendo lugar a audiência  na  ausência
   do arguido, a sentença é notificada ao arguido logo que seja detido ou se
   apresente voluntariamente. O prazo para a interposição  de  recurso  pelo
   arguido conta-se a partir da notificação da sentença.


12. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º, n.os  1  e
   2, e 254.º e nos n.os 4 e 5 do artigo seguinte.


                                Artigo 334.º


    (Audiência na ausência do arguido em casos especiais e de notificação
                                   edital)


1. Se ao caso couber processo sumaríssimo  mas  o  procedimento  tiver  sido
   reenviado para a forma comum e se o arguido não puder ser  notificado  do
   despacho  que  designa  dia  para  a   audiência   ou   faltar   a   esta
   injustificadamente, o tribunal pode  determinar  que  a  audiência  tenha
   lugar na ausência do arguido.


2. Sempre  que  o  arguido  se  encontrar  praticamente  impossibilitado  de
   comparecer  à  audiência,  nomeadamente  por  idade,  doença   grave   ou
   residência no estrangeiro, pode requerer ou  consentir  que  a  audiência
   tenha lugar na sua ausência.


3. Nos casos previstos nos n.os 1 e 2,  se  o  tribunal  vier  a  considerar
   absolutamente   indispensável   a   presença   do   arguido,    ordena-a,
   interrompendo ou adiando a audiência, se isso for necessário.


4. Sempre que a audiência  tiver  lugar  na  ausência  do  arguido,  este  é
   representado, para todos os efeitos possíveis, pelo defensor.


5. Em caso de conexão de processos, os arguidos  presentes  e  ausentes  são
   julgados conjuntamente, salvo se o tribunal tiver como mais conveniente a
   separação de processos.


6. Fora dos casos previstos nos n.os 1 e  2,  a  sentença  é  notificada  ao
   arguido que foi julgado como ausente logo que seja detido ou se apresente
   voluntariamente.


7. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 116.º,  n.os  1  e
   2, e 254.º.


                                Artigo 335.º


                         (Declaração de contumácia)


6. Fora dos casos previstos nos n.os 1 e 2 do artigo  anterior,  se,  depois
   de realizadas as diligências necessárias à notificação a que se refere  o
   artigo 314.º, n.º 2 e primeira parte do n.º 3, não for possível notificar
   o arguido do despacho que designa dia para a  audiência,  ou  executar  a
   detenção ou a prisão preventiva referidas nos artigos  116.º,  n.º  2,  e
   254.º, ou consequentes a uma evasão, o arguido é notificado  por  editais
   para se apresentar em juízo, num prazo até  30  dias,  sob  pena  de  ser
   declarado contumaz.


7. Se existir confirmação da  impossibilidade  de  notificação  do  arguido,
   nomeadamente através de informação  de  órgão  de  polícia  criminal,  no
   momento de ser proferido o despacho a que alude o artigo  312.º,  não  se
   procede à designação da data para audiência, sendo o arguido  desde  logo
   notificado nos termos da última parte do número anterior.


8. Os editais contêm as indicações tendentes à identificação do arguido,  do
   crime que lhe é imputado e  das  disposições  legais  que  o  punem  e  a
   comunicação de que, não se apresentando no prazo assinado, será declarado
   contumaz.


9. A declaração de contumácia é da competência do  presidente  e  implica  a
   suspensão dos termos ulteriores do  processo  até  à  apresentação  ou  à
   detenção do arguido, sem prejuízo da realização  de  actos  urgentes  nos
   termos do artigo 320.º.


10. Em caso de conexão de processos, a declaração de  contumácia  implica  a
   separação daqueles em que tiver sido proferida.


                                Artigo 336.º


                  (Caducidade da declaração de contumácia)


4. A declaração de contumácia caduca logo que o  arguido  se  apresentar  ou
   for detido, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo anterior.


5. Logo que se apresente ou for detido, o  arguido  é  sujeito  a  Termo  de
   Identidade e Residência, sem  prejuízo  de  outras  medidas  de  coacção,
   observando-se o disposto no artigo 58º, n.ºs 2, 3 e 5.


6. Se o processo tiver prosseguido nos termos do artigo 283.º, n.º 5,  parte
   final, o arguido é notificado da acusação, podendo requerer  abertura  de
   instrução no prazo a que se refere o artigo 287.º, seguindo-se os  demais
   termos previstos para o processo comum.


                                Artigo 337.º


                    (Efeitos e notificação da contumácia)


1. A declaração de contumácia implica para o arguido a passagem imediata  de
   mandado de detenção para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo  anterior
   ou para aplicação da medida de prisão preventiva, se for caso disso, e  a
   anulabilidade dos negócios jurídicos de natureza  patrimonial  celebrados
   após a declaração.


2. A anulabilidade é deduzida perante o tribunal competente pelo  Ministério
   Público até à cessação da contumácia.


3. Quando a medida se mostrar  necessária  para  desmotivar  a  situação  de
   contumácia, o tribunal pode decretar a proibição  de  obter  determinados
   documentos, certidões ou registos junto de autoridades públicas, bem como
   o arresto, na totalidade ou em parte, dos bens do arguido.


4. Ao arresto é correspondentemente aplicável o disposto  no  artigo  228.º,
   n.ºs 2, 3, 4 e 5.


5. O despacho que declarar a contumácia é anunciado  nos  termos  do  artigo
   113.º, n.º 9, parte  final,  e  notificado,  com  indicação  dos  efeitos
   previstos no n.º 1, ao defensor e a parente ou a pessoa da  confiança  do
   arguido.


6. O despacho que declarar a contumácia, com especificação  dos  respectivos
   efeitos, e aquele que declarar a sua cessação são publicados no Diário da
   República.


                                Artigo 338.º


                      (Questões prévias ou incidentais)


4. O tribunal conhece e decide das nulidades e de quaisquer outras  questões
   prévias ou incidentais susceptíveis de obstar à apreciação do  mérito  da
   causa acerca das quais não tenha ainda havido decisão e que  possa  desde
   logo apreciar.


5. O tribunal  verifica  igualmente  a  eventual  existência  de  medida  de
   coacção a que o arguido se encontre sujeito e decide da sua  continuação,
   substituição ou revogação.


6. A discussão e a apreciação das questões referidas nos números  anteriores
   deve  conter­se  nos  limites  de  tempo  estritamente  necessários,  não
   ultrapassando,  em  regra,  uma  hora.  A  decisão  pode  ser   proferida
   oralmente, com transcrição na acta.


                                Artigo 339.º


                         (Exposições introdutórias)


1. Realizados os actos introdutórios referidos  nos  artigos  anteriores,  o
   presidente ordena a retirada da sala das pessoas que  devam  testemunhar,
   podendo proceder de igual modo relativamente a outras pessoas  que  devam
   ser ouvidas, e faz uma exposição sucinta sobre o objecto do processo.


2. Em seguida o presidente dá a palavra, pela ordem indicada, ao  Ministério
   Público, aos advogados do assistente, do lesado e do responsável civil  e
   ao defensor, para  que  cada  um  deles  indique,  se  assim  o  desejar,
   sumariamente e no prazo de dez minutos, os factos que se propõe provar.


3. O  presidente  regula  activamente  as  exposições  referidas  no  número
   anterior, com vista a evitar divagações, repetições ou interrupções,  bem
   como a que elas se transformem em alegações preliminares.


4. Sem prejuízo do regime aplicável à alteração dos factos, a  discussão  da
   causa tem por objecto os factos alegados pela acusação e pela defesa e os
   que resultarem da  prova  produzida  em  audiência,  bem  como  todas  as
   soluções  jurídicas  pertinentes,   independentemente   da   qualificação
   jurídica dos factos resultante da acusação  ou  da  pronúncia,  tendo  em
   vista as finalidades a que se referem os artigos 368.º e 369.º.


                                CAPÍTULO III


                            DA PRODUÇÃO DA PROVA


                                Artigo 340.º


                             (Princípios gerais)


1. O tribunal ordena, oficiosamente ou a requerimento, a produção  de  todos
   os  meios  de  prova  cujo  conhecimento  se  lhe  afigure  necessário  à
   descoberta da verdade e à boa decisão da causa.


2. Se o tribunal considerar necessária a produção  de  meios  de  prova  não
   constantes  da  acusação,  da  pronúncia  ou  da  contestação,  dá  disso
   conhecimento, com a antecedência possível,  aos  sujeitos  processuais  e
   fá­lo constar da acta.


3. Sem prejuízo do disposto no artigo 328.º,  n.º  3,  os  requerimentos  de
   prova são indeferidos por despacho quando a prova ou  o  respectivo  meio
   forem legalmente inadmissíveis.


4. Os requerimentos de prova são ainda indeferidos se for notório que:


   a) As provas requeridas são irrelevantes ou supérfluas;


   b) O meio  de  prova  é  inadequado,  de  obtenção  impossível  ou  muito
      duvidosa; ou


   c) O requerimento tem finalidade meramente dilatória.


                                Artigo 341.º


                        (Ordem de produção da prova)


A produção da prova deve respeitar a ordem seguinte:


   a) Declarações do arguido;


   b) Apresentação dos meios de prova  indicados  pelo  Ministério  Público,
      pelo assistente e pelo lesado;


   c) Apresentação  dos  meios  de  prova  indicados  pelo  arguido  e  pelo
      responsável civil.


                                Artigo 342.º


                         (Identificação do arguido)


3. O presidente começa por perguntar ao arguido  pelo  seu  nome,  filiação,
   freguesia e concelho de naturalidade, data de nascimento,  estado  civil,
   profissão, local de trabalho e residência e, se  necessário,  pede-lhe  a
   exibição de documento oficial bastante de identificação, bem como sobre a
   existência de antecedentes criminais ou de processos pendentes.


4. O presidente adverte o arguido de que a falta de  resposta  às  perguntas
   feitas ou a falsidade da mesma o pode fazer incorrer em  responsabilidade
   penal.


                                Artigo 343.º


                          (Declarações do arguido)


1. O presidente informa o arguido de que tem direito a  prestar  declarações
   em qualquer momento da audiência, desde que elas se refiram ao objecto do
   processo, sem que no entanto a tal seja obrigado e sem que o seu silêncio
   possa desfavorecê­lo.


2. Se o arguido se dispuser a prestar  declarações,  o  tribunal  ouve­o  em
   tudo quanto disser, nos  limites  assinalados  no  número  anterior,  sem
   manifestar qualquer opinião ou tecer quaisquer  comentários  donde  possa
   inferir­se um juízo sobre a culpabilidade.


3. Se, no decurso das declarações,  o  arguido  se  afastar  do  objecto  do
   processo, reportando­se a matéria  irrelevante  para  a  boa  decisão  da
   causa, o presidente  adverte­o  e,  se  aquele  persistir,  retira­lhe  a
   palavra.


4. Respondendo vários co­arguidos,  o  presidente  determina  se  devem  ser
   ouvidos na presença uns dos  outros;  em  caso  de  audição  separada,  o
   presidente, uma vez todos os arguidos ouvidos e regressados à  audiência,
   dá­lhes resumidamente conhecimento, sob pena de nulidade, do que se tiver
   passado na sua ausência.


5. Ao Ministério Público, ao defensor, aos representantes  do  assistente  e
   das partes civis não são permitidas  interferências  nas  declarações  do
   arguido, nomeadamente sugestões quanto ao modo de declarar.  Ressalva­se,
   todavia, relativamente ao defensor, o disposto no artigo  345.º,  n.º  1,
   segunda parte.


                                Artigo 344.º


                                 (Confissão)


1. No caso de o arguido declarar que pretende confessar os  factos  que  lhe
   são imputados, o presidente, sob pena de nulidade, pergunta­lhe se o  faz
   de livre vontade e fora de qualquer coacção, bem como se se propõe  fazer
   uma confissão integral e sem reservas.


   a)  Renúncia  à  produção  da  prova  relativa  aos  factos  imputados  e
      consequente consideração destes como provados;


   b) Passagem de imediato às alegações orais e, se o arguido não dever  ser
      absolvido por outros motivos, à determinação da sanção aplicável; e


   c) Redução da taxa de justiça em metade.


2. A confissão integral e sem reservas implica:


   a)  Renúncia  à  produção  da  prova  relativa  aos  factos  imputados  e
      consequente consideração destes como provados;


   b) Passagem de imediato às alegações orais e, se o arguido não dever  ser
      absolvido por outros motivos, à determinação da sanção aplicável; e


   c) Redução do imposto de justiça em metade.


3. Exceptuam­se do disposto no número anterior os casos em que:


   a) Houver co­arguidos e  não  se  verificar  a  confissão  integral,  sem
      reservas e coerente de todos eles;


   b)  O  tribunal,  em  sua  convicção,  suspeitar  do  carácter  livre  da
      confissão, nomeadamente por dúvidas sobre a  imputabilidade  plena  do
      arguido ou da veracidade dos factos confessados; ou


   c) O crime for punível com pena de prisão superior a cinco anos.


4. Verificando­se a confissão integral e sem reservas nos  casos  do  número
   anterior ou a confissão parcial ou com reservas, o  tribunal  decide,  em
   sua livre convicção, se deve ter lugar e em que medida, quanto aos factos
   confessados, a produção da prova.


                                Artigo 345.º


                         (Perguntas sobre os factos)


1. Se o arguido se dispuser a prestar declarações, cada um dos juízes e  dos
   jurados pode fazer­lhe perguntas sobre os factos que lhe sejam  imputados
   e solicitar­lhe esclarecimentos sobre as declarações prestadas. O arguido
   pode, espontaneamente ou a recomendação do defensor, recusar a resposta a
   algumas ou a todas as perguntas, sem que isso o possa desfavorecer.


2. O Ministério Público,  o  advogado  do  assistente  e  o  defensor  podem
   solicitar ao presidente que formule ao arguido perguntas, nos  termos  do
   número anterior.


3. Podem ser mostrados ao arguido quaisquer pessoas, documentos ou  objectos
   relacionados com o tema da prova, bem como peças anteriores do  processo,
   sem prejuízo do disposto nos artigos 356.º e 357.º.


                                Artigo 346.º


                         (Declarações do assistente)


1.  Podem  ser  tomadas  declarações  ao  assistente,   mediante   perguntas
   formuladas por qualquer dos juízes e dos jurados ou  pelo  presidente,  a
   solicitação do Ministério Público,  do  defensor  ou  dos  advogados  das
   partes civis ou do assistente.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 145.º, n.ºs 2  e  4,
   e no n.º 3 do artigo anterior.


                                Artigo 347.º


                       (Declarações das partes civis)


1. Ao responsável civil e ao lesado podem ser tomadas declarações,  mediante
   perguntas formuladas por qualquer dos  juízes  ou  dos  jurados  ou  pelo
   presidente, a solicitação do  Ministério  Público,  do  defensor  ou  dos
   advogados do assistente ou das partes civis.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 145.º, n.ºs 2  e  4,
   e no artigo 345.º, n.º 3.


                                Artigo 348.º


                        (Inquirição das testemunhas)


1. À produção da prova  testemunhal  na  audiência  são  correspondentemente
   aplicáveis as disposições gerais sobre aquele meio de prova,  em  tudo  o
   que não for contrariado pelo disposto neste capítulo.


2. As testemunhas são inquiridas, uma após outra, pela ordem por  que  foram
   indicadas, salvo se o presidente, por fundado motivo, dispuser  de  outra
   maneira.


3. O presidente pergunta à testemunha pela  sua  identificação,  pelas  suas
   relações pessoais, familiares e profissionais com os participantes e pelo
   seu interesse na causa, de tudo se fazendo menção na acta.


4. Seguidamente a testemunha é inquirida por quem a  indicou,  sendo  depois
   sujeita a contra interrogatório. Quando neste forem  suscitadas  questões
   não  levantadas  no  interrogatório  directo,  quem  tiver   indicado   a
   testemunha pode reinquiri­la sobre aquelas  questões,  podendo  seguir­se
   novo contra­interrogatório com o mesmo âmbito.


5. Os juízes e os jurados podem, a qualquer momento, formular  à  testemunha
   as perguntas que entenderem necessárias para esclarecimento do depoimento
   prestado e para boa decisão da causa.


6. Mediante autorização do presidente, podem as  testemunhas  indicadas  por
   um co­arguido ser inquiridas pelo defensor de outro co­arguido.


7. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 345.º, n.º 3.


                                Artigo 349.º


                      (Testemunhas menores de 16 anos)


A inquirição de testemunhas menores de 16 anos é levada a cabo  apenas  pelo
presidente. Finda ela, os outros juízes, os jurados, o  Ministério  Público,
o defensor e os advogados do assistente e das partes civis  podem  pedir  ao
presidente que formule à testemunha perguntas adicionais.


                                Artigo 350.º


               (Declarações de peritos e consultores técnicos)


4. As  declarações  de  peritos  e  consultores  técnicos  são  inicialmente
   tomadas pelo presidente, seguindo-se a inquirição complementar por  parte
   de outros juízes, jurados, Ministério Público, defensor  e  advogados  do
   assistente e das partes civis que de tal não  prescindam  para  utilidade
   dos esclarecimentos e a boa decisão da causa.


5. Durante a prestação de declarações, os peritos e consultores  podem,  com
   autorização do  presidente,  consultar  notas,  documentos  ou  elementos
   bibliográficos, bem como  servir-se  dos  instrumentos  técnicos  de  que
   careçam, sendo-lhes ainda correspondentemente  aplicável  o  disposto  no
   artigo 345.º, n.º 3.


6. Os peritos dos estabelecimentos, laboratórios ou  serviços  oficiais  são
   ouvidos por teleconferência a partir do seu local de trabalho, sempre que
   tal seja tecnicamente possível, sendo tão-só necessária a notificação  do
   dia e da hora a que se procederá à sua audição.


                                Artigo 351.º


                (Perícia sobre o estado psíquico do arguido)


1.  Quando  na   audiência   se   suscitar   fundadamente   a   questão   da
   inimputabilidade  do  arguido,   o   presidente,   oficiosamente   ou   a
   requerimento, ordena a comparência de um perito para se pronunciar  sobre
   o estado psíquico daquele.


2. O tribunal  pode  também  ordenar  a  comparência  do  perito  quando  na
   audiência se suscitar fundadamente a questão da imputabilidade  diminuída
   do arguido.


3.  Em  casos  justificados,  pode  o  tribunal  requisitar  a   perícia   a
   estabelecimento especializado.


4. Se o perito não  tiver  ainda  examinado  o  arguido  ou  a  perícia  for
   requisitada a estabelecimento especializado, o tribunal, para  o  efeito,
   interrompe a audiência ou, se for absolutamente indispensável, adia­a.


                                Artigo 352.º


         (Afastamento do arguido durante a prestação de declarações)


1. O tribunal ordena o afastamento do arguido da sala de audiência,  durante
   a prestação de declarações, se:


   a) Houver  razões  para  crer  que  a  presença  do  arguido  inibiria  o
      declarante de dizer a verdade;


   b) O declarante for menor de 16 anos e houver razões para crer que a  sua
      audição na presença do arguido poderia prejudicá­lo gravemente; ou


   c) Dever ser ouvido um perito e houver razão para crer que a sua  audição
      na presença do arguido poderia  prejudicar  gravemente  a  integridade
      física ou psíquica deste.


2. Salvo na hipótese da alínea c) do número anterior, é  correspondentemente
   aplicável o disposto no artigo 332.º, n.º 7.


                                Artigo 353.º


               (Dispensa de testemunhas e outros declarantes)


1. As testemunhas, os peritos, o assistente  e  as  partes  civis  só  podem
   abandonar  o  local  da  audiência  por  ordem  ou  com  autorização   do
   presidente.


2. A autorização é denegada  sempre  que  houver  razões  para  crer  que  a
   presença pode ser útil à descoberta da verdade.


3. O Ministério Público, o defensor e  os  advogados  do  assistente  e  das
   partes civis são ouvidos sobre a ordem ou a autorização.


                                Artigo 354.º


                              (Exame no local)


O tribunal pode, quando o considerar necessário  à  boa  decisão  da  causa,
deslocar­se ao local onde  tiver  ocorrido  qualquer  facto  cuja  prova  se
mostre essencial e convocar para o efeito os participantes processuais  cuja
presença entender conveniente.


                                Artigo 355.º


                     (Proibição de valoração de provas)


4. Não valem em julgamento,  nomeadamente  para  o  efeito  de  formação  da
   convicção do tribunal, quaisquer provas que não tiverem  sido  produzidas
   ou examinadas em audiência.


5. Ressalvam­se do disposto no número anterior as provas contidas  em  actos
   processuais cuja leitura em audiência  seja  permitida,  nos  termos  dos
   artigos seguintes.


6.  O  disposto  no  número  anterior  não  impede  a  renovação  da  prova,
   oficiosamente ou a requerimento, de acordo com os  princípios  gerais  do
   artigo 340.º, sendo a diligência materialmente possível e  o  tribunal  a
   considerar de relevância para a descoberta da verdade.


                                Artigo 356.º


                 (Leitura permitida de autos e declarações)


9. Só é permitida a leitura em audiência de autos:


   a) Relativos a actos processuais levados a cabo nos  termos  dos  artigos
      318.º, 319.º e 320.º; ou


   b) De instrução ou de inquérito que não contenham declarações do arguido,
      do assistente, das partes civis ou de testemunhas, salvo  no  caso  de
      reconhecimento de pessoas efectuadas nos termos previstos nos  artigos
      126.º, n.º 4, e 147.º, n.º 7.


10.  A  leitura  de  declarações  do  assistente,  das  partes  civis  e  de
   testemunhas só é permitida tendo sido prestadas perante o juiz, nos casos
   seguintes:


   a) Se as declarações tiverem sido tomadas nos termos dos artigos 271.º  e
      294.º;


   b) Se o Ministério Público, o arguido e o assistente estiverem de  acordo
      na sua leitura;


   c) Tratando­se de declarações  obtidas  mediante  precatórias  legalmente
      permitidas.


11. É também permitida a  leitura  de  declarações  anteriormente  prestadas
   perante o juiz ou o Ministério Público:


   a) Na parte necessária ao avivamento  da  memória  de  quem  declarar  na
      audiência que já não recorda certos factos; ou


   b) Quando houver, entre elas e as feitas em  audiência,  contradições  ou
      discrepâncias sensíveis que não possam ser esclarecidas de outro modo.


12. É ainda permitida a leitura de declarações prestadas perante o  juiz  ou
   o Ministério Público, se os declarantes não tiverem podido comparecer por
   falecimento,   anomalia   psíquica   superveniente   ou   impossibilidade
   duradoira.


13. Verificando­se o pressuposto no n.º 2, alínea b),  a  leitura  pode  ter
   lugar mesmo que se trate de declarações prestadas  perante  o  Ministério
   Público ou perante órgãos de polícia criminal.


14. É proibida, em qualquer  caso,  a  leitura  do  depoimento  prestado  em
   inquérito ou  instrução  por  testemunha  que,  em  audiência,  se  tenha
   validamente recusado a depor.


15. Os órgãos de polícia criminal  que  tiverem  recebido  declarações  cuja
   leitura não for permitida, bem como quaisquer  pessoas  que,  a  qualquer
   título, tiverem participado na sua recolha, não podem ser inquiridas como
   testemunhas sobre o conteúdo daquelas.


16. A permissão de uma leitura e a sua justificação legal  ficam  a  constar
   da acta, sob pena de nulidade.


                                Artigo 357.º


                (Leitura permitida de declarações do arguido)


3.  A  leitura  de  declarações  anteriormente  feitas  pelo  arguido  só  é
   permitida:


   a) Quando tenham sido feitas perante juiz,  na  presença  do  defensor  e
      garantia do contraditório, ou a sua própria solicitação e, neste caso,
      seja qual for a entidade perante a qual tiverem sido prestadas; ou


   b) Quando, tendo sido feitas perante o Ministério Público, na presença do
      defensor, houver contradições ou discrepâncias sensíveis entre elas  e
      as feitas em audiência que não possam ser esclarecidas de outro modo.


4. É correspondentemente aplicável o disposto nos  n.ºs  7  e  8  do  artigo
   anterior.


                                Artigo 358.º


      (Alteração não substancial dos factos descritos na acusação ou na
                                 pronúncia)


5. Se no decurso da audiência se verificar  uma  alteração  não  substancial
   dos factos descritos na acusação ou na pronúncia, se a houver, com relevo
   para a decisão da causa, o presidente, oficiosamente ou  a  requerimento,
   comunica a alteração ao arguido e concede­lhe, se ele o requerer, o tempo
   estritamente necessário para a preparação da defesa.


6. Ressalva­se do disposto no número anterior o  caso  de  a  alteração  ter
   derivado de factos alegados pela defesa ou constituir a concretização  de
   factos descritos na acusação ou pronúncia.


7. O disposto no n.º 1 é correspondentemente  aplicável  quando  o  tribunal
   alterar a qualificação jurídica dos factos descritos na  acusação  ou  na
   pronúncia.


8. Ressalva-se  do  número  anterior  o  caso  de  a  anterior  qualificação
   jurídica conter já os elementos integrantes da nova qualificação.


                                Artigo 359.º


  (Alteração substancial dos factos descritos na acusação ou na pronúncia)


1. Uma  alteração  substancial  dos  factos  descritos  na  acusação  ou  na
   pronúncia, se a houver, não pode ser tomada em conta pelo tribunal para o
   efeito de condenação no processo em curso; mas a comunicação da alteração
   ao Ministério Público vale como denúncia para que ele proceda pelos novos
   factos.


2. Ressalvam­se do disposto no número anterior os casos em que o  Ministério
   Público, o arguido e o assistente estiverem de acordo com  a  continuação
   do  julgamento  pelos  novos  factos,  se  estes   não   determinarem   a
   incompetência do tribunal.


3. Nos casos referidos no número anterior, o presidente concede ao  arguido,
   a requerimento deste, prazo para preparação da defesa não superior a  dez
   dias, com o consequente adiamento da audiência, se necessário.


                                Artigo 360.º


                              (Alegações orais)


1.  Finda  a  produção  da  prova,   o   presidente   concede   a   palavra,
   sucessivamente, ao Ministério Público, aos advogados do assistente e  das
   partes civis e ao defensor, para alegações orais nas  quais  exponham  as
   conclusões, de facto e de direito, que hajam extraído da prova produzida.


2. É admissível réplica, a exercer  uma  só  vez,  sendo,  porém,  sempre  o
   defensor, se pedir a palavra, o último a falar, sob pena de  nulidade.  A
   réplica deve conter­se dentro dos limites estritamente necessários para a
   refutação dos argumentos contrários que  não  tenham  sido  anteriormente
   discutidos.


3. As alegações orais não podem exceder, para cada  um  dos  intervenientes,
   uma hora e as réplicas vinte minutos; o presidente pode, porém,  permitir
   que continue no uso da palavra aquele que, esgotado  o  máximo  do  tempo
   legalmente  consentido,  assim  fundadamente  o  requerer  com  base   na
   complexidade da causa.


4. Em  casos  excepcionais,  o  tribunal  pode  ordenar  ou  autorizar,  por
   despacho, a suspensão das alegações  para  produção  de  meios  de  prova
   supervenientes, quando tal se revelar indispensável para a boa decisão da
   causa; o despacho fixa o tempo concedido para aquele efeito.


                                Artigo 361.º


        (Últimas declarações do arguido e encerramento da discussão)


1. Findas as alegações, o presidente pergunta ao arguido se tem mais  alguma
   coisa a alegar em sua defesa, ouvindo­o em tudo  o  que  declarar  a  bem
   dela.


2. Em seguida o presidente declara encerrada a discussão,  sem  prejuízo  do
   disposto no artigo 371.º, e o tribunal retira­se para deliberar.


                                 CAPÍTULO IV


                        DA DOCUMENTAÇÃO DA AUDIÊNCIA


                                Artigo 362.º


                                   (Acta)


1. A acta da audiência contém:


   a) O lugar, a data e a hora de abertura e de encerramento da audiência  e
      das sessões que a compuseram;


   b) O nome dos juízes,  dos  jurados  e  do  representante  do  Ministério
      Público;


   c) A identificação do arguido, do defensor,  do  assistente,  das  partes
      civis e dos respectivos advogados;


   d) A identificação das testemunhas, dos peritos, dos consultores técnicos
      e dos intérpretes e a indicação  de  todas  as  provas  produzidas  ou
      examinadas em audiência;


   e) A decisão de exclusão ou  restrição  da  publicidade,  nos  termos  do
      artigo 321.º;


   f) Os requerimentos, decisões e  quaisquer  outras  indicações  que,  por
      força da lei, dela devam constar;


   g) A assinatura do presidente e do funcionário de justiça que a lavrar.


2.  O  presidente  pode  ordenar  que  a  transcrição  dos  requerimentos  e
   protestos verbais seja feita somente depois da sentença, se os considerar
   dilatórios.


                                Artigo 363.º


            (Documentação de declarações orais - Princípio geral)


5. As declarações prestadas oralmente  em  audiência  são  documentadas,  em
   regra, através de gravação magnetofónica ou audiovisual.


6. Os suportes técnicos de gravação são apensos ao auto.


7. Quando  para  a  documentação,  forem  utilizados  meios  estenográficos,
   estenotípicos ou outros diferentes da escrita comum,  o  funcionário  que
   deles se tiver socorrido, ou, na sua  impossibilidade  ou  falta,  pessoa
   idónea, faz a transcrição no prazo mais curto possível.


8. Se não estiverem à  disposição  do  tribunal  meios  técnicos  idóneos  à
   reprodução integral das declarações, o  juiz  dita  para  a  acta  o  que
   resultar das declarações prestadas.  É  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 100.º, nºs 2 e 3.


                                Artigo 364.º


      (Audiência perante tribunal singular e com a presença de arguido)


As  declarações  prestadas  oralmente  em  audiência  que  decorrer  perante
tribunal singular e com a presença do arguido não são documentadas  se,  até
ao  início  das  declarações  do  arguido  previstas  no  artigo  343.º,   o
Ministério Público, o defensor e os advogados do  assistente  e  das  partes
civis dela prescindirem.


                                 TÍTULO III


                                 DA SENTENÇA


                                Artigo 365.º


                           (Deliberação e votação)


1. Salvo em caso de  absoluta  impossibilidade,  declarada  em  despacho,  a
   deliberação segue­se ao encerramento da discussão.


2. Na deliberação participam todos os juízes  e  jurados  que  constituem  o
   tribunal, sob a direcção do presidente.


3. Cada juiz e cada jurado enunciam as razões  da  sua  opinião,  indicando,
   sempre que possível, os meios de prova que serviram  para  formar  a  sua
   convicção, e votam sobre cada  uma  das  questões,  independentemente  do
   sentido do voto que tenham expresso sobre  outras.  Não  é  admissível  a
   abstenção.


4. O presidente recolhe os votos, começando pelo juiz com menor  antiguidade
   de serviço, e vota em último lugar. No tribunal do júri votam primeiro os
   jurados, por ordem crescente de idade.


5. As deliberações são tomadas por maioria simples de votos.


                                Artigo 366.º


                                (Secretário)


1. À deliberação e votação pode assistir o secretário ou  o  funcionário  de
   justiça que o presidente designar.


2. O secretário presta ao tribunal todo o auxílio e colaboração de que  este
   necessitar durante o processo de  deliberação  e  votação,  nomeadamente,
   tomando nota, sempre que o presidente o entender, das razões e dos  meios
   de prova indicados por cada membro do tribunal e do resultado da  votação
   de cada uma das questões a considerar.


3. As notas tomadas pelo secretário são destruídas logo que a  sentença  for
   elaborada.


                                Artigo 367.º


                     (Segredo da deliberação e votação)


3. Os participantes no acto de deliberação e votação  referido  nos  artigos
   anteriores não podem revelar nada do que durante ela se tiver  passado  e
   se relacionar com a causa, nem exprimir a sua opinião sobre a deliberação
   tomada, salvo o disposto no artigo 372.º, n.º 2.


4. A violação do  disposto  no  número  anterior  é  punível  com  a  sanção
   prevista  no  artigo   371.º   do   Código   Penal,   sem   prejuízo   da
   responsabilidade disciplinar a que possa dar lugar.


                                Artigo 368.º


                         (Questão da culpabilidade)


1. O tribunal começa  por  decidir  separadamente  as  questões  prévias  ou
   incidentais sobre as quais ainda não tiver recaído decisão.


2. Em seguida, se a apreciação do mérito não  tiver  ficado  prejudicada,  o
   presidente enumera discriminada e especificamente e submete a deliberação
   e votação os factos alegados pela acusação e pela defesa, e bem assim  os
   que resultarem da discussão da causa,  relevantes  para  as  questões  de
   saber:


   a) Se se verificaram os elementos constitutivos do tipo de crime;


   b) Se o arguido praticou o crime ou nele participou;


   c) Se o arguido actuou com culpa;


   d) Se se verificou alguma causa que exclua a ilicitude ou a culpa;


   e) Se se verificaram quaisquer outros pressupostos  de  que  a  lei  faça
      depender a punibilidade do agente ou a aplicação a este de uma  medida
      de segurança;


   f) Se se verificaram os pressupostos de que  depende  o  arbitramento  da
      indemnização civil.


3.  Em  seguida,  o  presidente  enumera  discriminadamente  e   submete   a
   deliberação e votação todas  as  questões  de  direito  suscitadas  pelos
   factos referidos no número anterior.


                                Artigo 369.º


                     (Questão da determinação da sanção)


1.  Se,  das  deliberações  e  votações  realizadas  nos  termos  do  artigo
   anterior, resultar que ao arguido deve  ser  aplicada  uma  pena  ou  uma
   medida de segurança, o presidente lê ou manda  ler  toda  a  documentação
   existente nos autos relativa aos antecedentes  criminais  do  arguido,  à
   perícia sobre a sua personalidade e ao relatório social.


2. Em seguida, o presidente pergunta  se  o  tribunal  considera  necessária
   produção de prova suplementar para determinação da espécie e da medida da
   sanção a aplicar. Se a resposta for negativa, ou após a produção da prova
   nos termos do artigo 371.º, o tribunal delibera e vota sobre a espécie  e
   a medida da sanção a aplicar.


3. Se, na deliberação e votação a que se refere  a  parte  final  do  número
   anterior, se manifestarem mais de duas opiniões, os  votos  favoráveis  à
   sanção de maior gravidade somam­se aos favoráveis à sanção  de  gravidade
   imediatamente inferior, até se obter maioria.


                                Artigo 370.º


                             (Relatório social)


1. O tribunal pode em qualquer altura do julgamento, logo que, em função  da
   prova para o efeito produzida em audiência,  o  considerar  necessário  à
   correcta determinação  da  sanção  que  eventualmente  possa  vir  a  ser
   aplicada, solicitar a elaboração de relatório social ou de informação dos
   serviços de  reinserção  social,  ou  a  respectiva  actualização  quando
   aqueles já constarem do processo.


2. Independentemente de solicitação,  os  serviços  oficiais  de  reinserção
   social podem enviar ao tribunal, quando o acompanhamento do arguido preso
   preventivamente  o  aconselhar,  o  relatório  social  ou  a   respectiva
   actualização.


3. A leitura em audiência do relatório social ou da informação dos  serviços
   de reinserção social só é permitida a requerimento, nos termos e para  os
   efeitos previstos no artigo seguinte.


4. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 355.º.


                                Artigo 371.º


           (Reabertura da audiência para a determinação da sanção)


1. Tornando-se necessária produção  de  prova  suplementar,  nos  termos  do
   artigo 369.º, n.º 2, o tribunal volta à sala de audiência e declara  esta
   reaberta.


2. Em seguida procede­se à produção da prova necessária, ouvindo sempre  que
   possível o  perito  criminológico,  o  técnico  de  reinserção  social  e
   quaisquer pessoas que possam depor com relevo sobre a personalidade e  as
   condições de vida do arguido.


3. Os interrogatórios são feitos sempre  pelo  presidente,  podendo,  findos
   eles, os outros juízes, os jurados, o Ministério Público, o defensor e  o
   advogado do assistente sugerir quaisquer  pedidos  de  esclarecimento  ou
   perguntas úteis à decisão.


4. Finda a produção da prova suplementar, o Ministério Público,  o  advogado
   do assistente e o defensor podem alegar conclusivamente até um máximo  de
   vinte minutos cada um.


5. A produção de prova suplementar  decorre  com  exclusão  da  publicidade,
   salvo se o presidente, por despacho, entender que da publicidade não pode
   resultar ofensa à dignidade do arguido.


                                Artigo 372.º


                    (Elaboração e assinatura da sentença)


6. Concluída a deliberação e  votação,  o  presidente,  ou,  se  este  ficar
   vencido, o juiz mais  antigo  dos  que  fizerem  vencimento,  elaboram  a
   sentença de acordo com as posições que tiverem feito vencimento.


7. Em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados  e,
   se algum dos juízes assinar vencido, declara com precisão os  motivos  do
   seu voto quanto à matéria de facto e de direito.


8.  Regressado  o  tribunal  à  sala  de  audiência,  a  sentença   é   lida
   publicamente pelo presidente ou  por  outro  dos  juízes.  A  leitura  do
   relatório pode ser omitida. A leitura da fundamentação ou,  se  esta  for
   muito extensa, de uma sua súmula, bem como do dispositivo, é obrigatória,
   sob pena de nulidade.


9.  A  leitura  da  sentença  equivale  à  sua  notificação   aos   sujeitos
   processuais que deverem considerar­se presentes na audiência.


10. Logo após a leitura da sentença, o presidente procede  ao  seu  depósito
   na secretaria. O secretário  apõe  a  data,  subscreve  a  declaração  de
   depósito e entrega cópia aos sujeitos processuais que o solicitem.


                                Artigo 373.º


                            (Leitura da sentença)


1. Quando, atenta  a  especial  complexidade  da  causa,  não  for  possível
   proceder imediatamente  à  elaboração  da  sentença,  o  presidente  fixa
   publicamente a data dentro dos dez  dias  seguintes  para  a  leitura  da
   sentença.


2. Na data fixada procede­se publicamente à leitura da  sentença  e  ao  seu
   depósito na secretaria, nos termos do artigo anterior.


3. O arguido que não estiver presente considera-se  notificado  da  sentença
   depois de esta ter sido lida perante o defensor nomeado ou constituído.


                                Artigo 374.º


                          (Requisitos da sentença)


5. A sentença começa por um relatório, que contém:


   a) As indicações tendentes à identificação do arguido;


   b) As indicações tendentes à identificação do  assistente  e  das  partes
      civis;


   c) A indicação do crime ou dos crimes imputados  ao  arguido,  segundo  a
      acusação, ou pronúncia, se a tiver havido;


   d) A indicação sumária das conclusões contidas na contestação,  se  tiver
      sido apresentada.


6. Ao relatório segue­se a  fundamentação,  que  consta  da  enumeração  dos
   factos provados e não provados, bem como de uma  exposição  tanto  quanto
   possível completa, ainda que concisa e  sem  excesso  de  pronúncia,  dos
   motivos, de facto e de direito, que fundamentam a decisão, com  indicação
   e exame crítico das provas  que  serviram  para  formar  a  convicção  do
   tribunal.


7. A sentença termina pelo dispositivo que contém:


   a) As disposições legais aplicáveis;


   b) A decisão condenatória ou absolutória;


   c) A indicação do destino a dar a coisas ou objectos relacionados  com  o
      crime;


   d) A ordem de remessa de boletins ao registo criminal;


   e) A data e as assinaturas dos membros do tribunal.


8. A sentença observa o  disposto  neste  Código  e  no  Código  das  Custas
   Judiciais em matéria de custas.


                              Artigo 374.º - A


                            (Sentença abreviada)


8. Atenta a simplicidade da causa, o tribunal, quando entender que  ao  caso
   cabe  decisão  absolutória  ou  decisão  condenatória  não  privativa  da
   liberdade, pode  comunicar  ao  ministério  Público,  ao  assistente,  ao
   arguido  e  às  partes  civis,  caso  tenha  sido  deduzido   pedido   de
   indemnização civil, os factos provados, a indicação  sumária  das  provas
   relevantes, o crime e a pena concreta, ou a decisão absolutória.


9. Obtendo a concordância do Ministério Público, do assistente,  do  arguido
   e das partes civis, o juiz dita de imediato para a  acta  a  decisão  que
   valerá como sentença.


10. A sentença a que se refere o número anterior transita  imediatamente  em
   julgado.


11. Não sendo obtido o acordo  referido  no  n.º  2,  o  juiz  depositará  a
   sentença no prazo de 8 dias.


12. A sentença abreviada contém apenas:


   a) As indicações tendentes à identificação do arguido,  do  assistente  e
      das partes civis;


   b) A enumeração dos factos provados, podendo fazê-lo com remissão para os
      factos constantes da acusação;


   c) A indicação das provas consideradas;


   d) As disposições legais aplicáveis;


   e) A decisão condenatória ou absolutória;


   f) A indicação do destino a dar às coisas ou objectos relacionados com  o
      crime;


   g) A data e a assinatura dos membros do tribunal.


13. A sentença observa o disposto  neste  Código  e  no  Código  das  Custas
   judiciais em matéria de custas,  sendo  a  taxa  de  justiça  reduzida  a
   metade.


14. O disposto nos números anteriores é  correspondentemente  aplicável  aos
   acórdãos, sendo, no caso do n.º 2, a acta assinada por  todos  os  juízes
   que integram o tribunal colectivo.


                                Artigo 375.º


                           (Sentença condenatória)


5. A sentença  condenatória  especifica  os  fundamentos  que  presidiram  à
   escolha e à medida da sanção aplicada, indicando,  nomeadamente,  se  for
   caso disso, o início e o regime do seu cumprimento, outros deveres que ao
   condenado sejam impostos e a sua duração, bem como o plano individual  de
   readaptação social.


6. Após  a  leitura  da  sentença  condenatória,  e  apenas  neste  caso,  o
   presidente,  quando  o  julgar  conveniente,  dirige  ao  arguido   breve
   alocução, exortando­o a corrigir­se.


7. Para efeito  do  disposto  neste  Código,  considera­se  também  sentença
   condenatória a que tiver decretado dispensa da pena.


8. Sempre  que  necessário,  nas  condições  legais  admitidas,  o  tribunal
   procede ao reexame da situação do arguido,  sujeitando-o  às  medidas  de
   coacção admissíveis e adequadas  às  exigências  cautelares  que  o  caso
   requerer.


                                Artigo 376.º


                           (Sentença absolutória)


1. A sentença absolutória declara a extinção de qualquer medida  de  coacção
   e ordena a imediata libertação do arguido preso preventivamente, salvo se
   ele dever continuar preso por outro motivo ou sofrer medida de  segurança
   de internamento.


2. A sentença  absolutória  condena  o  assistente  em  custas,  nos  termos
   previstos neste Código e no Código das Custas Judiciais.


3.  Se  o  crime  tiver  sido  cometido  por  inimputável,  a   sentença   é
   absolutória; mas se nela for aplicada  medida  de  segurança,  vale  como
   sentença condenatória para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo
   anterior e de recurso do arguido.


                                Artigo 377.º


               (Decisão sobre o pedido de indemnização civil)


1. A sentença, ainda que absolutória,  condena  o  arguido  em  indemnização
   civil sempre que o pedido  respectivo  vier  a  revelar-se  fundado,  sem
   prejuízo do disposto no artigo 82.º, n.º 3.


2. Se o responsável civil tiver intervindo no processo penal,  a  condenação
   em indemnização civil é proferida contra ele ou contra ele  e  o  arguido
   solidariamente, sempre que a sua responsabilidade vier a ser reconhecida.


                                Artigo 378.º


                    (Publicação de sentença absolutória)


1. Quando o considerar justificado,  o  tribunal  ordena  no  dispositivo  a
   publicação integral ou por extracto da  sentença  absolutória  em  jornal
   indicado pelo arguido, desde que este o requeira até ao  encerramento  da
   audiência e haja assistente constituído no processo.


2. As despesas correm a cargo do assistente e valem como custas.


                                Artigo 379.º


                           (Nulidade da sentença)


3. Salvaguardada a especificidade da sentença abreviada, é nula a sentença:


   a) Que não contiver as menções referidas no artigo 374.º,  n.ºs  2  e  3,
      alínea b);


   b) Que condenar por factos diversos  dos  descritos  na  acusação  ou  na
      pronúncia, se a houver, fora dos casos e das condições  previstos  nos
      artigos 358.º e 359.º;


   c) Quando o tribunal deixe de pronunciar-se sobre  questões  que  devesse
      apreciar ou conheça de questões de que não podia tomar conhecimento.


4. As nulidades da sentença devem ser arguidas  ou  conhecidas  em  recurso,
   sendo lícito ao tribunal  supri-las,  aplicando-se,  com  as  necessárias
   adaptações o disposto no artigo 414.º, n.º 4.


                                Artigo 380.º


                           (Correcção da sentença)


4. O tribunal procede, oficiosamente  ou  a  requerimento,  à  correcção  da
   sentença quando:


   a) Fora dos casos previstos no artigo anterior, não tiver sido  observado
      ou não tiver sido integralmente observado o disposto nos artigos 374.º
      e 374.º-A;


   b) A sentença contiver  erro,  lapso,  obscuridade  ou  ambiguidade  cuja
      eliminação não importe modificação essencial.


5. Se já tiver subido recurso da  sentença,  a  correcção  é  feita,  quando
   possível, pelo tribunal competente para conhecer do recurso.


6. O disposto nos  números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  a
   despachos judiciais.


                               Artigo 380.º-A


                                 (Revogado)


                                 LIVRO VIII


                           DOS PROCESSOS ESPECIAIS


                                  TÍTULO I


                             DO PROCESSO SUMÁRIO


                                Artigo 381.º


                             (Quando tem lugar)


3. São julgados em processo sumário  os  detidos  em  flagrante  delito  por
   crime punível com pena de prisão cujo limite máximo não seja  superior  a
   cinco  anos,  quando  à  detenção  tiver  procedido  qualquer  autoridade
   judiciária ou entidade policial e a audiência se iniciar no máximo de  30
   dias após a detenção.


4. São ainda julgados em processo sumário, nos termos  do  número  anterior,
   os detidos em flagrante delito por crime punível com pena  de  prisão  de
   limite máximo superior a  cinco  anos,  mesmo  em  caso  de  concurso  de
   infracções, quando o Ministério Público, na acusação,  entender  que  não
   deve ser aplicada, em concreto, pena de prisão superior a três anos.


                                Artigo 382.º


             (Apresentação ao Ministério Público e a julgamento)


5. A autoridade judiciária, se não for o Ministério Público, ou  a  entidade
   policial  que  tiverem  procedido  à  detenção   apresentam   o   detido,
   imediatamente ou no mais curto  prazo  possível,  ao  Ministério  Público
   junto do tribunal competente para o julgamento.


6. O Ministério Público, depois de interrogar sumariamente o arguido,  se  o
   julgar conveniente, apresenta­o imediatamente, ou  no  mais  curto  prazo
   possível tendo designadamente em conta o artigo 255.º, n.º 3, ao tribunal
   competente para o julgamento.


7. Se o Ministério Público tiver fundadas razões para crer que  o  prazo  de
   julgamento em processo sumário não poderá ser respeitado, lavra  despacho
   da decisão e determina a tramitação sob a forma de processo abreviado.


8. Sempre que o julgamento não possa iniciar-se no prazo máximo de  quarenta
   e oito horas, o Ministério Público liberta imediatamente arguido  detido,
   aplicando-lhe, se disso for caso, termo de identidade  e  residência,  ou
   apresenta­o ao juiz para efeitos de aplicação de medida de coacção ou  de
   garantia patrimonial.


                                Artigo 383.º


                               (Notificações)


1. A autoridade judiciária ou a entidade policial que  tiverem  procedido  à
   detenção notificam  verbalmente,  no  próprio  acto,  as  testemunhas  da
   ocorrência, em número não superior a  cinco,  e  o  ofendido,  se  a  sua
   presença for útil, para comparecerem na audiência.


2. No mesmo acto o arguido é informado de que pode apresentar  na  audiência
   até cinco testemunhas de defesa, sendo estas, se  presentes,  verbalmente
   notificadas.


                                Artigo 384.º


                   (Arquivamento ou suspensão do processo)


É correspondentemente aplicável em processo sumário o disposto  nos  artigos
280.º,  281.º  e  282.º,  com  a  necessária   adequação   dos   prazos   de
procedimento.


                                Artigo 385.º


                      (Princípios gerais do julgamento)


1. O julgamento  em  processo  sumário  regula­se  pelas  disposições  deste
   Código relativas ao julgamento por tribunal singular, com as modificações
   constantes deste artigo e dos artigos seguintes.


2. Os actos e termos do julgamento são reduzidos ao mínimo indispensável  ao
   conhecimento e boa decisão da causa.


                                Artigo 386.º


                          (Adiamento da audiência)


1. Sem prejuízo da manutenção da forma sumária, a audiência pode ser  adiada
   até ao limite do trigésimo dia posterior à detenção:


   a) Se o arguido solicitar esse prazo para preparação da sua defesa;


   b) Se o tribunal, oficiosamente ou a requerimento do Ministério  Público,
      considerar necessário que se proceda a quaisquer diligências de  prova
      essenciais à  descoberta  da  verdade  e  que  possam  previsivelmente
      realizar­se dentro daquele prazo.


2. Se a audiência  for  adiada,  o  juiz  adverte  o  arguido  de  que  esta
   prosseguirá  na  data  designada,  mesmo   que   não   compareça,   sendo
   representado por defensor.


3. Se faltarem testemunhas de que o Ministério Público, o  assistente  ou  o
   arguido não prescindam, a audiência não é  adiada,  sendo  inquiridas  as
   testemunhas presentes pela ordem indicada nas alíneas b) e c)  do  artigo
   341.º, sem prejuízo da alteração que  seja  necessário  efectuar  no  rol
   apresentado, e as declarações documentadas.


                                Artigo 387.º


                   (Impossibilidade de audiência imediata)


6. Se a audiência não tiver lugar em acto seguido à detenção e  apresentação
   ao Ministério Público, mas o processo puder ainda manter a forma sumária:


   a) O arguido deve ser libertado, sendo  correspondentemente  aplicável  o
      disposto no artigo 382.º, n.º 4; e


   b) O arguido, quando deva ser libertado, as testemunhas e o ofendido  são
      notificados para se apresentarem à audiência no dia e na hora que lhes
      forem designados.


7. Se a  detenção  ocorrer  fora  do  horário  de  funcionamento  normal  da
   secretaria judicial, a entidade policial que tiver procedido  à  detenção
   aplica ao arguido termo de identidade e residência, liberta-o e notifica-
   o para comparecer perante o  Ministério  Público  no  primeiro  dia  útil
   seguinte, à hora que lhe for designada, sob pena de,  faltando,  incorrer
   no crime de desobediência. As testemunhas são igualmente notificadas para
   comparecer.


8. No caso referido no número anterior, até ao máximo de 48  horas,  manter-
   se-á a detenção se o arguido revelar especial perigosidade, risco de fuga
   ou se recusar a assinar o termo de identidade e residência, se recusar  a
   identificar ou  a  identificação  não  for  concludente  e  a  autoridade
   policial não lograr a identificação no prazo previsto  no  artigo  250.º,
   n.º 6.


9. No caso previsto no n.º 2, o Ministério  Público,  se  não  proceder  nos
   termos do artigo 382.º, n.º 3, requer ao juiz a detenção do  arguido  que
   não compareça, quando a audiência ainda puder  ter  lugar  nas  48  horas
   posteriores à detenção.


10. Se o arguido não comparecer, é lavrado auto  de  notícia,  o  qual  será
   entregue ao Ministério Público  e  servirá  de  acusação  pelo  crime  de
   desobediência, que será julgado conjuntamente com os outros crimes, se  o
   processo mantiver a forma sumária.


                                Artigo 388.º


                         (Assistente e partes civis)


Em  processo  sumário,  as  pessoas  com  legitimidade   para   tal,   podem
constituir­se  assistentes  ou  intervir  como  partes  civis  se  assim   o
solicitarem, mesmo que só verbalmente, no início da audiência.


                                Artigo 389.º


                                (Tramitação)


1. Se o Ministério Público não estiver presente no  início  da  audiência  e
   não puder comparecer de imediato, o tribunal procede à  sua  substituição
   pelo substituto legal.


2. Logo que dê início à audiência, o tribunal avisa, sob pena  de  nulidade,
   quem tiver legitimidade para recorrer da sentença de que pode requerer  a
   documentação dos actos de audiência, a efectuar por súmula.


3. O Ministério Público pode substituir  a  apresentação  da  acusação  pela
   leitura do auto de notícia da autoridade que tiver procedido à detenção.


4. Se tiver sido requerida documentação dos actos de audiência, a  acusação,
   a contestação, o pedido de  indemnização  e  a  sua  contestação,  quando
   verbalmente apresentados, são registados na acta.


5. A apresentação da acusação e  da  contestação  substituem  as  exposições
   introdutórias referidas no artigo 339.º.


6. Finda a produção da prova, a palavra é concedida,  por  uma  só  vez,  ao
   Ministério Público, aos representantes do assistente e das partes civis e
   ao defensor, os quais podem usar  dela  por  um  máximo  de  30  minutos,
   improrrogáveis.


7. A sentença é logo proferida verbalmente e ditada para a acta.


                                Artigo 390.º


                  (Reenvio do processo para forma diversa)


3.  Apenas quando verificar:


   a) A manifesta inadmissibilidade, no caso, do processo sumário; ou


   b) A  necessidade  imprescindível,  para  a  descoberta  da  verdade,  de
      diligências de prova que não  possam  previsivelmente  realizar-se  no
      prazo máximo de trinta dias após a detenção,


   o tribunal, por despacho, remete os autos  ao  Ministério  Público  para
   tramitação sob outra forma processual. Da decisão pode este reclamar, no
   prazo de quarenta e  oito  horas,  directamente  para  o  presidente  do
   tribunal normalmente competente  para  apreciação  de  recurso,  o  qual
   decide e comunica com urgência a decisão, por  despacho  irrecorrível  e
   notificado ao juiz do julgamento e ao reclamante,  no  prazo  máximo  de
   cinco dias.


4. O tempo transcorrido nas  diligências  processuais  referidas  no  número
   anterior suspende a contagem dos prazos correspondentemente afectados  do
   processo sumário, à excepção do da detenção.


                                Artigo 391.º


                              (Recorribilidade)


Em processo sumário só é admissível recurso da sentença ou de  despacho  que
puser termo ao processo, nele se podendo conjuntamente apelar  de  quaisquer
decisões judiciárias tempestivamente impugnadas.


                                  TÍTULO II


                            DO PROCESSO ABREVIADO


                               Artigo 391.º-A


                             (Quando tem lugar)


5. Em caso de crime punível com pena de multa  ou  com  pena  de  prisão  de
   limite máximo não  superior  a  cinco  anos,  havendo  provas  simples  e
   evidentes de que resultem indícios suficientes de  se  ter  verificado  o
   crime e de quem foi o seu agente, o Ministério Público, face ao  auto  de
   notícia ou realizado inquérito sumário, deduz acusação para julgamento em
   processo abreviado, se não tiverem decorrido mais de três meses  desde  a
   data, conforme os casos, do auto de notícia, da queixa  ou  da  denúncia,
   mas sem terem sido excedidos seis meses contados a partir da data em  que
   o crime foi cometido.


6. O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável  aos  casos
   de comissão de crime em flagrante  delito  fora  da  previsão  do  artigo
   381.º,  salvo  decisão  que  reconheça  a  excepcional  complexidade   do
   processo.


7. É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 1  mediante  a  decisão
   prevista no artigo 16.º, n.º 3,  se  não  houver  oposição  declarada  do
   arguido, documentada no processo, ou ainda, a livre  requerimento  deste,
   em qualquer tipo de crime e sem prejuízo das respectivas molduras penais,
   se o Ministério Público  igualmente  reconhecer  a  existência  de  prova
   simples  e  evidente  e  o  reconhecimento  merecer  a  concordância   do
   assistente, estando constituído.


8. É aplicável o disposto no n.º 1, com as devidas adaptações, nos casos  em
   que o andamento  do  processo  depender  de  acusação  particular,  salvo
   justificada decisão de aplicação de forma diversa.


                               Artigo 391.º-B

              (Arquivamento, suspensão acusação e contestação)

5. A acusação deve conter os elementos a que se refere o artigo  283.º,  n.º
   3. A  identificação  do  arguido  e  a  narração  dos  factos  podem  ser
   efectuadas, no todo ou em parte, por remissão para o auto de  notícia  ou
   para a denúncia.


6. Se  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  a  acusação  do
   Ministério Público tem lugar depois de deduzida acusação  nos  termos  do
   artigo 285.º.


7. É correspondentemente aplicável em  processo  abreviado  o  disposto  nos
   artigos 280.º, 281.º e 282.º, com a necessária adequação  dos  prazos  de
   procedimento.


8. A contestação e  a  apresentação  de  meios  de  prova  seguem  o  regime
   referido no artigo 311.º, n.ºs 5, alínea b), e 6.


                               Artigo 391.º-C


                            (Debate instrutório)


5. No prazo de 10 dias a contar da notificação da acusação, o  arguido  pode
   requerer ao juiz de instrução a realização de debate instrutório, com  as
   finalidades a que se refere o artigo 298.º.


6. O juiz de instrução encerra o debate instrutório no prazo  máximo  de  30
   dias a contar do requerimento a que se refere o número anterior.


7. O despacho de pronúncia pode ser efectuado por remissão para a acusação.


8. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 287.º,  n.ºs  2  e
   5, 297.º, 299.º, 300.º a 305.º, 307.º, n.ºs 1 e 2, 308.º e 309.º, podendo
   o arguido requerer a prática dos actos que entender necessários.


                               Artigo 391.º-D


                          (Saneamento do processo)


4. Recebidos os autos,  o  juiz,  por  despacho  irrecorrível,  conhece  das
   questões a que se refere o artigo  312.º,  n.º  1,  e  designa  dia  para
   audiência, a qual é fixada para a data mais próxima de modo que entre ela
   e o dia em que os autos foram recebidos não  decorram  mais  de  sessenta
   dias.


5.  Na  marcação  do  prazo  referido  no  número  anterior,  o  juiz   toma
   necessariamente em conta o disposto no artigo 215.º, n.º 1, alínea a).


6. Se o processo tiver sido remetido para julgamento sem ter  havido  debate
   instrutório, é correspondentemente aplicável o disposto no artigo  312.º,
   n.ºs 2 e 3.


                               Artigo 391.º-E


                                (Julgamento)


1. O julgamento regula-se  pelas  disposições  relativas  ao  julgamento  em
   processo comum, com as alterações previstas neste artigo.


2. No início da audiência, o tribunal, sob  pena  de  nulidade,  avisa  quem
   tiver legitimidade para recorrer da  sentença  de  que  pode  requerer  a
   documentação dos actos de audiência.


3. Finda a produção da prova, é concedida a palavra ao  Ministério  Público,
   aos representantes do assistente e das partes civis  e  ao  defensor,  os
   quais podem usar dela por  um  máximo  de  30  minutos,  prorrogáveis  se
   necessário e assim for requerido. É admitida réplica por um máximo de dez
   minutos.


4. A sentença é logo proferida verbalmente e ditada para a acta.


                               Artigo 391.º F


                              (Recorribilidade)


Em processo abreviado, salvaguardados os recursos com efeito  suspensivo  do
processo referidos no artigo 408.º, n.º 1, alínea c) e  o  recurso  previsto
no artigo 219.º, quaisquer outros tempestivamente  interpostos  de  decisões
judiciárias apenas sobem em conexão com recurso de sentença ou  de  despacho
que ponha termo ao processo.


                                 TÍTULO III


                           DO PROCESSO SUMARÍSSIMO


                                Artigo 392.º


                             (Quando tem lugar)


3. Em caso de crime punível com pena de prisão não superior a três  anos  ou
   só  com  pena  de  multa,  o  Ministério  Público,  oficiosamente  ou   a
   requerimento  do  arguido,  quando  entender  que  ao   caso   deve   ser
   concretamente aplicada pena ou medida  de  segurança  não  privativas  da
   liberdade, ainda que acompanhada  de  plano  individual  de  recuperação,
   requer ao tribunal que a aplicação tenha lugar em processo sumaríssimo.


4. Se  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  o  requerimento
   previsto no número anterior depende da concordância do assistente.


                                Artigo 393.º


                               (Partes civis)


Não é permitida, em processo sumaríssimo, a intervenção de partes civis.


                                Artigo 394.º


                               (Requerimento)


4. O requerimento do Ministério Público deve ser apresentado  no  máximo  de
   noventa dias após a abertura  do  inquérito  e  é  escrito  e  contém  as
   indicações tendentes à identificação do arguido, a descrição  dos  factos
   imputados e a menção das disposições legais violadas, a prova existente e
   o enunciado sumário das razões pelas quais entende que ao caso  não  deve
   concretamente ser aplicada pena de prisão.


5.  O  requerimento  termina  com  a  indicação  precisa  das  sanções  cuja
   aplicação o Ministério Público concretamente propõe.


6. Quando particulares exigências de protecção das vítimas  o  imponham,  ou
   no caso de reparação de  prejuízo  devido  ao  assistente,  o  Ministério
   Público,  oficiosamente  ou  a  requerimento  destes,   pode   propor   o
   arbitramento de  uma  quantia  a  título  de  reparação  pelos  prejuízos
   causados.


                                Artigo 395.º


                         (Rejeição do requerimento)


5. O juiz rejeita o requerimento e reenvia o  processo  para  a  forma  mais
   adequada:


   a) Quando for legalmente inadmissível o procedimento;


   b) Quando o requerimento for  manifestamente  infundado,  nos  termos  do
      disposto no artigo 312.º, n.º 3;


   c) Quando discordar da sanção  proposta,  sem  prejuízo  do  disposto  no
      número seguinte.


6. No caso previsto na alínea c) do  número  anterior,  o  juiz  pode  fixar
   sanção diferente, na sua espécie ou medida, da proposta  pelo  Ministério
   Público, com a concordância deste.


7. Se o juiz reenviar o processo para  a  forma  comum,  o  requerimento  do
   Ministério Público equivale à acusação.


8. Do despacho a que se refere o n.º 1 não há recurso.


                                Artigo 396.º


                     (Notificação e oposição do arguido)


1. O juiz, se não rejeitar o requerimento nos termos do artigo anterior:


   a) Nomeia defensor ao arguido  que  não  tenha  advogado  constituído  ou
      defensor nomeado; e


   b) Ordena a notificação ao arguido do requerimento do Ministério  Público
      e, sendo caso disso, do despacho a que se refere o  n.º  2  do  artigo
      anterior, para, querendo, se opor no prazo de quinze dias.


2. A notificação a que se refere o número  anterior  é  feita  por  contacto
   pessoal, nos termos do artigo 113.º, n.º 1,  alínea  a),  e  deve  conter
   obrigatoriamente:


   a) A informação do direito de o arguido se opor à sanção e da forma de  o
      fazer;


   b) A indicação do prazo para a oposição e do seu termo final;


   c) O esclarecimento dos efeitos da oposição e da não oposição  a  que  se
      refere o artigo seguinte.


3. O requerimento é igualmente notificado ao defensor.


4. A oposição pode ser deduzida por simples declaração.


                                Artigo 397.º


                                  (Decisão)


1. Quando o arguido não se opuser ao requerimento,  o  juiz,  por  despacho,
   procede à aplicação da sanção, acrescentando condenação em custas,  sendo
   a taxa de justiça reduzida a um terço.


2. O despacho  a  que  se  refere  o  número  anterior  vale  como  sentença
   condenatória e transita imediatamente em julgado.


3. É nulo o despacho que aplique pena diferente da proposta  ou  fixada  nos
   termos do disposto nos artigos 394.º, n.º 2, e 395.º, n.º 2.


                                Artigo 398.º


                        (Prosseguimento do processo)


Se o arguido deduzir oposição, o juiz ordena o reenvio do  processo  para  a
forma comum, equivalendo à acusação o  requerimento  do  Ministério  Público
formulado nos termos do artigo 394.º.


                                  LIVRO IX


                                DOS RECURSOS


                                  TÍTULO I


                           DOS RECURSOS ORDINÁRIOS


                                 CAPÍTULO I


                              PRINCÍPIOS GERAIS


                                Artigo 399.º


                              (Princípio geral)


É permitido recorrer dos  acórdãos,  das  sentenças  e  dos  despachos  cuja
irrecorribilidade não estiver prevista na lei.


                                Artigo 400.º


                     (Decisões que não admitem recurso)


3. Não é admissível recurso:


   a) De despachos de mero expediente;


   b) De decisões que  ordenam  actos  dependentes  da  livre  resolução  do
      tribunal, com o entendimento do disposto no artigo 97.º, n.º 5;


   c) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas  relações,  que  não  ponham
      termo  à  causa,  incluindo  os  de  reenvio  do  processo  para  novo
      julgamento;


   d)  De  acórdãos  absolutórios,  incluindo  de   não   pronúncia   e   de
      arquivamento, proferidos, em recurso, pelas  relações,  que  confirmem
      decisão de primeira instância ou quando importem rejeição  de  recurso
      de decisão absolutória;


   e) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas relações,  em  processo  por
      crime a que seja aplicada pena de multa ou pena de prisão não superior
      a três anos, mesmo em caso de concurso de infracções;


   f) De acórdãos condenatórios proferidos, em recurso, pelas relações,  que
      confirmem decisão de primeira instância, em processo por crime  a  que
      seja aplicada pena de prisão não superior a cinco anos, mesmo em  caso
      de concurso de infracções;


   g) Do despacho a que se refere a primeira parte do n.º 1 do artigo 42.º e
      das decisões proferidas em recurso, pelas relações, a que se refere  a
      segunda parte do n.º 2 do mesmo artigo e o n.º 3 do artigo 45.º.


   h) Nos demais casos previstos na lei.


4. Sem prejuízo do disposto nos artigos 427.º e 432.º, o  recurso  da  parte
   da sentença relativa à indemnização civil só é  admissível  desde  que  o
   valor do pedido seja superior à alçada do tribunal recorrido e a  decisão
   impugnada seja desfavorável para o recorrente em valor superior a  metade
   desta alçada.


                                Artigo 401.º


                     (Legitimidade e interesse em agir)


4. Têm legitimidade para recorrer:


   a) O Ministério Público, de quaisquer decisões, ainda  que  no  exclusivo
      interesse do arguido;


   b) O arguido e o assistente, de decisões contra eles proferidas;


   c) As partes civis, da parte das decisões contra cada uma proferidas;


   d)  Aqueles  que  tiverem  sido  condenados  ao  pagamento  de  quaisquer
      importâncias, nos termos  deste  Código,  ou  tiverem  a  defender  um
      direito afectado pela decisão.


5. Não pode recorrer quem não tiver interesse em agir.


6. Desacompanhado do Ministério Público, o interesse em agir  por  parte  do
   assistente é concreto e próprio quando resultar da sentença absolvição ou
   condenação do arguido em medida menor do  que  a  pedida  na  dedução  de
   acusação particular ou no requerimento para abertura de instrução e ainda
   nas situações conformes com o estabelecido no n.º 2 do artigo anterior.


                                Artigo 402.º


                             (Âmbito do recurso)


1. Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, o recurso interposto de  uma
   sentença abrange toda a decisão.


2. Salvo  se  for  fundado  em  motivos  estritamente  pessoais,  o  recurso
   interposto:


   a) Por um  dos  arguidos,  em  caso  de  comparticipação,  aproveita  aos
      restantes;


   b) Pelo arguido, aproveita ao responsável civil;


   c) Pelo responsável civil,  aproveita  ao  arguido,  mesmo  para  efeitos
      penais.


                                Artigo 403.º


                           (Limitação do recurso)


1. É admissível a limitação do recurso a  uma  parte  da  decisão  quando  a
   parte recorrida puder ser separada da parte não recorrida,  por  forma  a
   tornar possível uma apreciação e uma decisão autónomas.


2. Para efeito do disposto no número anterior,  é  nomeadamente  autónoma  a
   parte da decisão que se referir:


   a) A matéria penal, relativamente àquela que se referir a matéria civil;


   b) Em caso de concurso de crimes, a cada um dos crimes;


   c)  Em  caso  de  unidade  criminosa,   à   questão   da   culpabilidade,
      relativamente àquela que se  referir  à  questão  da  determinação  da
      sanção;


   d) Em caso de comparticipação criminosa, a  cada  um  dos  arguidos,  sem
      prejuízo do disposto no artigo 402.º, n.º 2, alíneas a) e c);


   e) Dentro da questão da determinação da sanção, a cada uma das  penas  ou
      medidas de segurança.


3. A limitação do recurso a uma parte da decisão não prejudica  o  dever  de
   retirar da  procedência  daquele  as  consequências  legalmente  impostas
   relativamente a toda a decisão recorrida.


                                Artigo 404.º


                            (Recurso subordinado)


1. Em caso  de  recurso  interposto  por  uma  das  partes  civis,  a  parte
   contrária pode interpor recurso subordinado.


2. O recurso subordinado é interposto no prazo de  quinze  dias,  contado  a
   partir da notificação do despacho que tiver admitido o recurso  da  parte
   contrária.


3. Se o primeiro recorrente desistir do recurso, este ficar sem efeito ou  o
   tribunal não tomar conhecimento dele,  o  recurso  subordinado  fica  sem
   efeito.


                                Artigo 405.º


    (Reclamação contra despacho que não admitir ou que retiver o recurso)


1. Do despacho que não admitir ou que retiver o recurso, o  recorrente  pode
   reclamar para o presidente do tribunal a que o recurso se dirige.


2. A reclamação é apresentada na secretaria do tribunal recorrido  no  prazo
   de dez dias contados da notificação do despacho que não tiver admitido  o
   recurso ou da data  em  que  o  recorrente  tiver  tido  conhecimento  da
   retenção.


3. No requerimento o reclamante expõe as razões que  justificam  a  admissão
   ou a subida imediata do recurso e indica os elementos  com  que  pretende
   instruir a reclamação.


4. A  decisão  do  presidente  do  tribunal  superior  é  definitiva  quando
   confirmar o despacho de indeferimento. No caso contrário, não  vincula  o
   tribunal de recurso.


                                Artigo 406.º


                      (Subida nos autos e em separado)


1. Sobem nos próprios autos os recursos interpostos de decisões  que  ponham
   termo à causa e os que com aqueles deverem subir.


2. Sobem em separado os  recursos  não  referidos  no  número  anterior  que
   deverem subir imediatamente.


                                Artigo 407.º


                             (Momento da subida)


4. Sobem imediatamente os recursos interpostos:


   a) De decisões que ponham termo à causa;


   b) De decisões posteriores às referidas na alínea anterior;


   c) De decisões que  apliquem  ou  mantenham  medidas  de  coacção  ou  de
      garantia patrimonial, e demais conexos, nos termos deste Código;


   d) De despachos que indefiram arguição de nulidade relativa ao regime  de
      protecção de testemunhas ou de declaração para memória futura;


   e) De decisões que condenem no pagamento de quaisquer  importâncias,  nos
      termos deste Código;


   f) De despacho em  que  o  juiz  não  reconhecer  impedimento  contra  si
      deduzido;


   g) De despacho que recusar ao  Ministério  Público  legitimidade  para  a
      prossecução do processo ou lhe impuser ou a órgão de polícia  criminal
      a prática de acto legalmente devido ou  o  cumprimento  de  disposição
      legal vinculante;


   h) De despacho  que  não  admitir  a  constituição  de  assistente  ou  a
      intervenção de parte civil;


   i) De despacho que indeferir o requerimento para a abertura de instrução;


   j) Da decisão instrutória e  de  demais  decisões  judiciais  que  com  o
      recurso desta devam subir;


   m) De  despacho  que  indeferir  requerimento  de  submissão  de  arguido
      suspeito de anomalia mental à perícia respectiva.


5.  Sobem  ainda  imediatamente  os  recursos  cuja  retenção  os   tornaria
   absolutamente inúteis.


6.  Quando  não  deverem  subir  imediatamente,  os  recursos  sobem  e  são
   instruídos e julgados conjuntamente com o recurso interposto  da  decisão
   que tiver posto termo à causa.


                                Artigo 408.º


                      (Recursos com efeito suspensivo)


4. Têm efeito suspensivo do processo:


   a) Os recursos interpostos de decisões finais condenatórias, sem prejuízo
      do disposto no artigo 214.º;


   b) O recurso do despacho de pronúncia e os  demais  que  com  ele  tenham
      subido;


   c) Os recursos previstos no artigo anterior, n.º 1, alíneas f) e i).


5. Suspendem os efeitos da decisão recorrida:


   a) Os recursos interpostos de decisões que  condenarem  ao  pagamento  de
      quaisquer importâncias, nos  termos  deste  Código,  se  o  recorrente
      depositar o seu valor;


   b) O recurso do despacho que julgar quebrada a caução;


   c) O recurso de despacho que ordene a execução da prisão, em caso de  não
      cumprimento de pena não privativa da liberdade;


   d) O recurso de despacho que considere sem efeito, por falta de pagamento
      de taxa de justiça, o recurso da decisão final condenatória.


6. Suspendem os prazos para efeitos de prescrição do  procedimento  criminal
   os recursos  interpostos  para  o  Tribunal  Constitucional  e  por  este
   admitidos com efeito suspensivo, pelo tempo correspondente entre  a  data
   da interposição e a notificação do correspondente acórdão.


                                Artigo 409.º


                     (Proibição de reformatio in pejus)


1.  Interposto  recurso  de  decisão  final  somente  pelo   arguido,   pelo
   Ministério Público, no exclusivo interesse daquele,  ou  pelo  arguido  e
   pelo Ministério Público no exclusivo interesse do  primeiro,  o  tribunal
   superior não pode  modificar,  na  sua  espécie  ou  medida,  as  sanções
   constantes da decisão recorrida, em prejuízo de  qualquer  dos  arguidos,
   ainda que não recorrentes.


2. A proibição estabelecida no número anterior não se aplica à agravação  da
   pena de multa, se a situação económica  e  financeira  do  arguido  tiver
   entretanto melhorado de forma sensível.


                                 CAPÍTULO II


                           DA TRAMITAÇÃO UNITÁRIA


                                Artigo 410.º


                          (Fundamentos do recurso)


1. Sempre que a lei não restringir a cognição do tribunal ou os  respectivos
   poderes, o recurso pode ter como fundamento  quaisquer  questões  de  que
   pudesse conhecer a decisão recorrida.


2. Mesmo nos casos em que a lei restrinja a cognição do tribunal de  recurso
   a matéria de direito, o recurso pode ter como fundamentos,  desde  que  o
   vício resulte do texto da decisão recorrida, por si só ou  conjugada  com
   as regras da experiência comum:


   a) A insuficiência para a decisão da matéria de facto provada;


   b) A contradição insanável da fundamentação ou entre a fundamentação e  a
      decisão;


   c) Erro notório na apreciação da prova.


3. O recurso pode ainda ter como fundamento, mesmo que  a  lei  restrinja  a
   cognição do tribunal de recurso a matéria de direito, a inobservância  de
   requisito cominado sob  pena  de  nulidade  que  não  deva  considerar­se
   sanada.


                                Artigo 411.º


                   (Interposição e notificação do recurso)


9. O prazo para interposição do recurso  é  de  quinze  dias  e  conta-se  a
   partir  da  notificação  da  decisão  ou,  tratando-se  de  sentença,  do
   respectivo depósito na secretaria. No caso de decisão oral reproduzida em
   acta, o prazo conta-se a partir da data em que tiver sido proferida, se o
   interessado estiver ou dever considerar-se presente.


10. O recurso de decisão proferida em  audiência  pode  ser  interposto  por
   simples declaração na acta.


11. O requerimento de interposição do recurso é sempre  motivado,  sob  pena
   de não admissão do recurso. Se o recurso for interposto por declaração na
   acta, a motivação pode ser apresentada no prazo de quinze  dias,  contado
   da data da interposição.


12. No requerimento de interposição  de  recurso  o  recorrente  indica  se,
   havendo lugar a alegações, e não  houver  lugar  a  renovação  da  prova,
   pretende que elas sejam produzidas oralmente ou por escrito.


13. Sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo 107.º, se  o  recurso  tiver
   por objecto a reapreciação da prova documentada,  são  acrescidos  de  10
   dias os prazos referidos nos números anteriores.


14. O requerimento de  interposição  ou  a  motivação  são  notificados  aos
   restantes sujeitos processuais afectados pelo recurso, após o despacho  a
   que se refere o artigo 414.º, n.º 1, devendo ser entregues  o  número  de
   cópias necessário.


15. O requerimento de interposição de recurso que afecte o  arguido  julgado
   na ausência, ou a motivação, anteriores à notificação  da  sentença,  são
   notificados àquele quando esta lhe for notificada, nos termos dos artigos
   333.º, n.º 4, e 334.º, n.º 6.


16. A qualquer dos  sujeitos  processuais  com  legitimidade  para  interpor
   recurso  é  admitida  a  renúncia   pessoal,   expressa   e   insuprível,
   designadamente por declaração para a acta,  do  direito  autónomo  à  sua
   apresentação, com os consequentes efeitos  para  a  verificação  do  caso
   julgado.


                                Artigo 412.º


                     (Motivação do recurso e conclusões)


8. A motivação enuncia especificamente os fundamentos do recurso  e  termina
   pela formulação de conclusões, deduzidas por artigos, em que o recorrente
   resume as razões do pedido.


9. Versando matéria de direito, as conclusões indicam  ainda,  sob  pena  de
   rejeição:


   a) As normas jurídicas violadas;


   b) O sentido em que, no entendimento do recorrente, o tribunal  recorrido
      interpretou cada norma ou com que a aplicou e o  sentido  em  que  ela
      devia ter sido interpretada ou com que devia ter sido aplicada; e


   c) Em caso de erro na determinação da norma aplicável, a  norma  jurídica
      que, no entendimento do recorrente, deve ser aplicada.


10. Quando impugne a decisão proferida sobre matéria de facto, o  recorrente
   deve indicar:


   a) Os pontos de facto que considera incorrectamente julgados;


   b) As provas que impõem decisão diversa da recorrida;


   c) (Revogado).


11. Se o recorrente entender que deve haver lugar a renovação da  prova  por
   erro notório na sua produção indica, a seguir às  conclusões,  as  provas
   que  entende  deverem  ser  renovadas  perante  o  tribunal  de  recurso,
   mencionando em relação a cada uma os factos que se destina a esclarecer e
   as razões que justificam a renovação.


12. No caso previsto no número anterior, se o registo de  prova  tiver  sido
   efectuado de modo diferente da gravação magnetofónica ou  audiovisual,  o
   relator pode ordenar a transcrição das declarações ou dos depoimentos,  a
   qual será realizada nesse tribunal.


13. Se o recorrente não indicar algum dos elementos previstos nos n.ºs  2  e
   3 do presente artigo, o juiz convida-o a suprir a falta no prazo  de  dez
   dias, sob pena de o recurso não ser admitido.


14. Havendo recursos retidos, o recorrente especifica obrigatoriamente,  nas
   conclusões, quais os que mantêm interesse.


                                Artigo 413.º


                                 (Resposta)


5.  Os  sujeitos  processuais  afectados  pela  interposição   do   recurso,
   incluindo o Ministério Público, podem responder no prazo de quinze  dias,
   contados da data da notificação referida no artigo 411.º, n.ºs 6 e 7.


6. A resposta é notificada  aos  sujeitos  processuais  por  ela  afectados,
   devendo ser entregue no número de cópias necessário.


7. (Revogado).


8. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 412.º, n.º 3.


                                Artigo 414.º


                            (Admissão do recurso)


8. Interposto o recurso e junta a motivação  ou  expirado  o  prazo  para  o
   efeito, o juiz profere despacho e, em caso de admissão, fixa o seu efeito
   e regime de subida.


9. O recurso não é admitido quando a decisão for  irrecorrível,  quando  for
   interposto fora de tempo, quando o  recorrente  não  tiver  as  condições
   necessárias para recorrer ou quando faltar a motivação.


10. A decisão que admita o recurso ou que determine o efeito  que  lhe  cabe
   ou o regime de subida não vincula o tribunal superior.


11. Se o recurso não for interposto de decisão  que  conheça,  a  final,  do
   objecto do processo, o tribunal pode,  antes  de  ordenar  a  remessa  do
   processo ao tribunal superior, sustentar ou reparar  aquela  decisão,  na
   medida em que, neste último caso, o não faça com prejuízo das posições do
   arguido.


12. Havendo  arguidos  presos,  deve  mencionar-se  tal  circunstância,  com
   indicação da data da privação da liberdade e do estabelecimento prisional
   onde se encontrem.


13. Subindo o recurso em separado, o juiz  deve  averiguar  se  o  mesmo  se
   mostra instruído com todos os elementos  necessários  à  boa  decisão  da
   causa, determinando, se for caso disso, a extracção e junção de  certidão
   das pertinentes peças processuais.


14. Havendo vários recursos da mesma decisão, dos quais alguns versem  sobre
   matéria de facto e outros exclusivamente sobre matéria  de  direito,  são
   todos julgados conjuntamente.


                                Artigo 415.º


                                (Desistência)


3. O Ministério Público, o arguido, o assistente e  as  partes  civis  podem
   desistir do recurso interposto, até ao momento de o processo ser concluso
   ao relator para exame preliminar.


4. A desistência faz­se por requerimento  ou  por  termo  no  processo  e  é
   verificada por despacho do relator.


                                Artigo 416.º


                                 (Revogado)


                                Artigo 417.º


                             (Exame preliminar)


8. (Revogado).


9. (Revogado).


10. No exame preliminar o relator verifica:


   a) Se alguma circunstância obsta ao conhecimento do recurso;


   b) Se deve manter­se o efeito que foi atribuído ao recurso;


   c) Se o recurso deve ser rejeitado;


   d) Se existe causa  extintiva  do  procedimento  ou  da  responsabilidade
      criminal que ponha termo  ao  processo  ou  seja  o  único  motivo  do
      recurso;


   e) Se há provas a renovar e pessoas que devam ser convocadas.


11. Depois de haver procedido a exame  preliminar,  o  relator  elabora,  em
   quinze dias, projecto de acórdão sempre que:


   a) Aquele exame tiver suscitado questão que deva e possa ser decidida  em
      conferência; ou


   b) O recurso dever ser julgado em conferência, nos termos do disposto nas
      alíneas a), b) e c) do n.º 4 do artigo 419.º.


12. Não sendo aplicável o disposto no número anterior ou devendo o  processo
   prosseguir, se algum dos recorrentes tiver requerido alegações  escritas,
   o relator fixa o prazo para alegações, que não pode exceder dez dias.


13. No despacho a que se refere o número  anterior,  o  relator  enuncia  as
   questões que merecem exame especial.


14. Quando o recurso deva ser julgado em conferência nos  termos  da  alínea
   d) do n.º 4 do artigo 419.º, decorrido o prazo para alegações escritas, o
   relator elabora projecto de acórdão no prazo a que se refere o n.º 4.


                                Artigo 418.º


                                  (Vistos)


1. Concluído o exame preliminar ou decorrido o prazo  para  apresentação  de
   alegações escritas, conforme os casos, e elaborado, se  for  caso  disso,
   projecto de acórdão,  o  processo  vai  a  visto  dos  restantes  juízes-
   adjuntos, acompanhado do projecto  de  acórdão,  havendo-o,  e  depois  à
   conferência, na primeira sessão que tiver lugar.


2. Sempre que a natureza do processo e a disponibilidade de  meios  técnicos
   o permitirem, são tiradas cópias para  que  os  vistos  sejam  efectuados
   simultaneamente.


                                Artigo 419.º


                                (Conferência)


5. Na conferência intervêm o presidente da secção, o relator e dois  juízes-
   adjuntos.


6. A discussão é  dirigida  pelo  presidente,  que,  porém,  só  vota,  para
   desempatar, quando não puder formar-se maioria com os votos do relator  e
   dos juízes-adjuntos.


7. São decididas em conferência as questões suscitadas em exame preliminar.


8. O recurso é julgado em conferência quando:


   a) Deva ser rejeitado;


   b) Exista causa extintiva de procedimento  da  responsabilidade  criminal
      que ponha termo ao processo ou seja o único motivo de recurso;


   c) A decisão recorrida não ponha termo à causa;


   d) Não houver lugar a alegações orais e não seja  necessário  proceder  à
      renovação da prova nos termos do artigo 430.º; ou


   e) As questões a decidir revistam manifesta simplicidade e não haja lugar
      à renovação da prova, ou por ser manifesta a procedência do recurso.


                                Artigo 420.º


                            (Rejeição do recurso)


1. O recurso é rejeitado sempre que for manifesta  a  sua  improcedência  ou
   que se verifique causa que devia ter determinado a sua não  admissão  nos
   termos do artigo 414.º, n.º 2.


2. A deliberação de rejeição exige a unanimidade de votos.


3. Em caso de rejeição do recurso,  o  acórdão  limita­se  a  identificar  o
   tribunal recorrido, o  processo  e  os  seus  sujeitos  e  a  especificar
   sumariamente os fundamentos da decisão.


4. Se o recurso for rejeitado, o tribunal condena o recorrente, se  não  for
   o Ministério Público, ao pagamento de uma importância entre  três  e  dez
   UC.


                                Artigo 421.º


                        (Prosseguimento do processo)


1. Se o processo houver de prosseguir, é aberta conclusão ao  presidente  da
   secção, o qual designa a audiência para  um  dos  vinte  dias  seguintes,
   determina as pessoas a convocar e manda completar os vistos, se for  caso
   disso.


2. São sempre convocados para a audiência o Ministério Público, o  defensor,
   os representantes do assistente e das partes civis.


3. Exceptuado o caso do Ministério Público, as notificações são  feitas  por
   via postal.


4. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 418.º, n.º 2.


                                Artigo 422.º


                          (Adiamento da audiência)


4. A não comparência de pessoas  convocadas  só  determina  o  adiamento  da
   audiência quando o tribunal o considerar indispensável  à  realização  da
   justiça, deixando em definitivo de haver lugar a alegações orais em  caso
   de falta do legal representante do recorrente.


5. (Revogado).


6. Não é permitido mais de um adiamento da audiência.


                                Artigo 423.º


                                 (Audiência)


1. Após o presidente ter declarado aberta a audiência,  o  relator  introduz
   os debates com uma exposição sumária sobre o objecto do recurso, na  qual
   enuncia as questões que o tribunal entende merecerem exame especial.


2. À exposição do relator segue­se  a  renovação  da  prova,  quando  a  ela
   houver lugar.


3. Seguidamente, o presidente dá a palavra, para  alegações,  ao  Ministério
   Público e aos representantes dos recorrentes e dos recorridos, a cada  um
   por período não superior a 30 minutos, prorrogável em  caso  de  especial
   complexidade.


4. Não há  lugar  a  réplica,  sem  prejuízo  da  concessão  da  palavra  ao
   defensor, antes do encerramento da audiência, por mais quinze minutos, se
   ele não tiver sido o último a intervir.


5. São subsidiariamente aplicáveis as disposições relativas à  audiência  de
   julgamento em 1.ª instância.


                                Artigo 424.º


                                (Deliberação)


1. Encerrada a audiência, o tribunal reúne para deliberar.


2. São correspondentemente aplicáveis as  disposições  sobre  deliberação  e
   votação em julgamento, tendo em  atenção  a  natureza  das  questões  que
   constituem o objecto do recurso.


                                Artigo 425.º


                                  (Acórdão)


7. Concluída a deliberação e votação, é elaborado  o  acórdão  pelo  relator
   ou, se este tiver ficado vencido, pelo primeiro adjunto que  tiver  feito
   vencimento.


8. É admissível declaração de voto quanto à  matéria  de  direito,  redigida
   pelo vencido, ou pelo primeiro dos vencidos,  se  a  posição  destes  for
   concordante.


9. Se não for possível lavrar imediatamente o  acórdão,  o  presidente  fixa
   publicamente a data, dentro dos 10 dias seguintes, para a sua publicação.


10. É correspondentemente aplicável aos acórdãos  proferidos  em  recurso  o
   disposto nos artigos 379º e 380º, sendo o acórdão ainda nulo  quando  for
   lavrado contra o vencido, ou sem o necessário vencimento.


11. Os acórdãos absolutórios enunciados no artigo 400.º, n.º 1,  alínea  d),
   que confirmem decisão de 1.ª instância sem qualquer  declaração  de  voto
   podem limitar-se  a  negar  provimento  ao  recurso,  remetendo  para  os
   fundamentos da decisão impugnada.


12. O acórdão é notificado aos recorrentes, aos recorridos e  ao  Ministério
   Público.


                                Artigo 426.º


                 (Reenvio do processo para novo julgamento)


1. Sempre que, por existirem os vícios referidos nas alíneas  do  n.º  2  do
   artigo 410.º, não for possível decidir da causa, o  tribunal  de  recurso
   determina o reenvio do processo  para  novo  julgamento  relativamente  à
   totalidade  do  objecto  do  processo   ou   a   questões   concretamente
   identificadas na decisão de reenvio.


2. No caso de haver processos conexos, o  tribunal  superior  faz  cessar  a
   conexão e ordena a separação de algum ou alguns  deles  para  efeitos  de
   novo julgamento quando o vício referido no número anterior recair  apenas
   sobre eles.


                                Artigo 426º-A


                    (Competência para o novo julgamento)


1. Quando for decretado o reenvio do processo, o novo julgamento compete  ao
   tribunal, de categoria e composição idênticas às do tribunal que proferiu
   a decisão recorrida, que se encontrar mais próximo.


2. Quando na mesma  comarca  existirem  mais  de  dois  tribunais  da  mesma
   categoria e composição, o julgamento compete ao tribunal que resultar  da
   distribuição.


                                CAPÍTULO III


                       DO RECURSO PERANTE AS RELAÇÕES


                                Artigo 427.º


                          (Recurso para a relação)


Exceptuados os casos em que há recurso directo para o  Supremo  Tribunal  de
Justiça, o recurso da  decisão  proferida  por  tribunal  de  1.ª  instância
interpõe­se para a relação.


                                Artigo 428.º


                            (Poderes de cognição)


3. As relações conhecem de facto e de direito.


4. Sem prejuízo do disposto no artigo 410.º, n.ºs 2 e 3,  a  declaração  nos
   termos do artigo 364.º, ou a falta do  requerimento  previsto  no  artigo
   389.º, n.º 2, ou no artigo 391.º-E, n.º 2, vale como renúncia ao  recurso
   em matéria de facto.


                                Artigo 429.º


                    (Composição do tribunal em audiência)


1. Na audiência intervêm o presidente da secção, o relator  e  dois  juízes-
   adjuntos.


2. Sempre que possível,  mantêm­se  para  a  audiência  juízes  que  tiverem
   intervindo na conferência.


                                Artigo 430.º


                            (Renovação da prova)


6. Quando deva conhecer de facto e de direito, a relação admite a  renovação
   da prova se tal for considerado estritamente necessário ao bem fundado da
   decisão e houver razões para crer que aquela permitirá evitar  o  reenvio
   do processo.


7. A decisão que admitir ou recusar a renovação  da  prova  é  definitiva  e
   fixa os termos e a extensão com que a prova produzida  em  1.ª  instância
   pode ser renovada.


8. A renovação da prova realiza-se em audiência.


9. O arguido é sempre  convocado  para  a  audiência,  mas,  se  tiver  sido
   regularmente convocado, a sua falta  não  dá  lugar  a  adiamento,  salvo
   decisão do tribunal em contrário.


10. É correspondentemente aplicável  o  preceituado  quanto  à  discussão  e
   julgamento em 1.ª instância.


                                Artigo 431.º


                   (Modificabilidade da decisão recorrida)


3. Sem prejuízo do disposto no artigo 410.º, a decisão do  tribunal  de  1.ª
   instância sobre matéria de facto pode ser modificada:


   a) Se do processo constarem todos os elementos de prova que lhe  serviram
      de base;


   b) Se, havendo documentação da prova,  esta  tiver  sido  impugnada,  nos
      termos do artigo 412.º, n.º 3; ou


   c) Se tiver havido renovação da prova.


4. No caso previsto na alínea b) do número anterior, o tribunal  da  relação
   procede à audição ou visualização dos depoimentos indicados e  de  outros
   que julgue relevantes, excepto se o relator  considerar  indispensável  a
   sua transcrição, a qual será realizada nesse tribunal.


                                 CAPÍTULO IV


              DO RECURSO PERANTE O SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA


                                Artigo 432.º


                (Recurso para o Supremo Tribunal de Justiça)


Recorre­se para o Supremo Tribunal de Justiça:


   f) De decisões das relações proferidas em 1.ª instância;


   g) De decisões que não sejam irrecorríveis proferidas pelas relações,  em
      recurso, nos termos do artigo 400.º;


   h) De acórdãos finais proferidos pelo tribunal do júri;


   i)  Opcionalmente  com   a   relação,   de   decisões   finais,   visando
      exclusivamente o reexame de matéria de direito;


   j) De decisões interlocutórias que devam subir com os recursos  referidos
      nas alíneas anteriores.


                                 Artigo 433º


                          (Outros casos de recurso)


Recorre-se ainda para o Supremo Tribunal de Justiça noutros casos que a  lei
especialmente preveja.


                                Artigo 434.º


                            (Poderes de cognição)


Sem prejuízo do disposto no artigo 410.º, n.ºs 2 e 3, o  recurso  interposto
para o Supremo Tribunal de Justiça visa exclusivamente o reexame de  matéria
de direito.


                                Artigo 435.º


                                 (Audiência)


Na audiência o tribunal  é  constituído  pelo  presidente  da  secção,  pelo
relator e por três juízes-adjuntos.


                                Artigo 436.º


                    (Alteração da composição do tribunal)


Não sendo possível a participação na audiência dos  juízes  que  intervieram
na conferência, são chamados outros juízes, designando­se  novo  relator  ou
completando­se os vistos.


                                  TÍTULO II


                        DOS RECURSOS EXTRAORDINÁRIOS


                                 CAPÍTULO I


                        DA FIXAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA


                                Artigo 437.º


                           (Fundamento do recurso)


1. Quando, no domínio da mesma legislação, o  Supremo  Tribunal  de  Justiça
   proferir dois acórdãos que, relativamente à  mesma  questão  de  direito,
   assentem  em  soluções  opostas,  o  Ministério  Público,  o  arguido,  o
   assistente ou as partes civis podem recorrer, para o  pleno  das  secções
   criminais, do acórdão proferido em último lugar.


2. É também admissível recurso, nos termos do  número  anterior,  quando  um
   tribunal de relação proferir acórdão que esteja em oposição com outro, da
   mesma ou de diferente relação, ou do Supremo Tribunal de Justiça, e  dele
   não for admissível recurso ordinário, salvo se  a  orientação  perfilhada
   naquele acórdão estiver de acordo com a jurisprudência  já  anteriormente
   fixada pelo Supremo Tribunal de Justiça.


3. Os acórdãos consideram­se  proferidos  no  domínio  da  mesma  legislação
   quando,  durante  o  intervalo  da  sua  prolação,  não  tiver   ocorrido
   modificação legislativa que  interfira,  directa  ou  indirectamente,  na
   resolução da questão de direito controvertida.


4.  Como  fundamento  do  recurso  só  pode  invocar­se   acórdão   anterior
   transitado em julgado.


                                Artigo 438.º


                           (Interposição e efeito)


1. O recurso para a fixação de  jurisprudência  é  interposto  no  prazo  de
   trinta dias a contar do trânsito  em  julgado  do  acórdão  proferido  em
   último lugar.


2. No requerimento de interposição do  recurso  o  recorrente  identifica  o
   acórdão com o qual o acórdão recorrido se encontre em oposição e, se este
   estiver publicado, o lugar da  publicação  e  justifica  a  oposição  que
   origina o conflito de jurisprudência.


3. O recurso para fixação de jurisprudência não tem efeito suspensivo.


                                Artigo 439.º


                            (Actos de secretaria)


1. Interposto o recurso,  a  secretaria  faculta  o  processo  aos  sujeitos
   processuais interessados para efeito de resposta no prazo de dez  dias  e
   passa certidão do acórdão recorrido certificando narrativamente a data de
   apresentação do requerimento de  interposição  e  da  notificação  ou  do
   depósito do acórdão.


2. O requerimento de interposição do recurso e a resposta são  autuados  com
   a certidão, e o processo assim formado é presente à distribuição ou, se o
   recurso tiver sido interposto de  acórdão  da  relação,  enviado  para  o
   Supremo Tribunal de Justiça.


3. No processo donde foi interposto o recurso fica certidão do  requerimento
   de interposição e do despacho que admitiu o recurso.


                                Artigo 440.º


                         (Vista e exame preliminar)


1. Recebido no Supremo Tribunal de Justiça, o  processo  vai  com  vista  ao
   Ministério Público, por dez dias, e é depois concluso ao relator, por dez
   dias, para exame preliminar.


2. O relator pode determinar que o recorrente junte certidão do acórdão  com
   o qual o recorrido se encontra em oposição.


3. No exame preliminar o relator verifica a admissibilidade e  o  regime  do
   recurso e a existência de oposição entre os julgados.


4. Efectuado o exame, o processo é remetido,  com  projecto  de  acórdão,  a
   vistos do presidente e dos juízes-adjuntos, por  dez  dias,  e  depois  à
   conferência, na primeira sessão que tiver lugar.


5. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 418.º, n.º 2.


                                Artigo 441.º


                                (Conferência)


1. Se ocorrer motivo de inadmissibilidade ou o tribunal  concluir  pela  não
   oposição de julgados, o recurso é rejeitado; se concluir pela oposição, o
   recurso prossegue.


2. Se, porém, a oposição de julgados já tiver sido  reconhecida,  os  termos
   do recurso são suspensos até ao julgamento do recurso em que primeiro  se
   tiver concluído pela oposição.


3. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 419.º, n.ºs 1 e 2.


                                Artigo 442.º


                         (Preparação do julgamento)


1. Se  o  recurso  prosseguir,  os  sujeitos  processuais  interessados  são
   notificados para apresentarem, por escrito, no prazo de quinze  dias,  as
   suas alegações.


2. Nas alegações os  interessados  formulam  conclusões  em  que  indicam  o
   sentido em que deve fixar­se a jurisprudência.


3. Juntas as alegações, ou expirado o  prazo  para  a  sua  apresentação,  o
   processo é concluso ao relator, por trinta dias, e depois  remetido,  com
   projecto de acórdão, a visto simultâneo dos  restantes  juízes,  por  dez
   dias.


4. Esgotado o prazo para os vistos, o  presidente  do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça manda inscrever o processo em tabela.


                                Artigo 443.º


                                (Julgamento)


1. O julgamento é feito, em conferência, pelo pleno das secções criminais.


2. A  conferência  é  presidida  pelo  presidente  do  Supremo  Tribunal  de
   Justiça, que dirige os trabalhos e desempata quando não  puder  formar­se
   maioria.


3. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 409.º, ainda  que  o
   recurso tenha sido interposto pelo Ministério Público ou pelo assistente,
   salvo quando qualquer destes tiver recorrido, em desfavor do arguido,  no
   processo em que foi proferido o acórdão recorrido.


                                Artigo 444.º


                           (Publicação do acórdão)


1. O acórdão é imediatamente publicado na 1.ª série do Diário  da  República
   e enviado, por certidão, aos tribunais de relação para registo  em  livro
   próprio.


2. O presidente do Supremo Tribunal  de  Justiça  remete  ao  Ministério  da
   Justiça cópia do acórdão acompanhada das alegações do Ministério Público.


                                Artigo 445.º


                            (Eficácia da decisão)


1. Sem prejuízo do disposto no artigo 443.º, n.º 3, a decisão  que  resolver
   o conflito tem eficácia no processo em que o recurso foi interposto e nos
   processos cuja tramitação tiver sido suspensa nos termos do artigo 441.º,
   n.º 2.


2. O Supremo  Tribunal  de  Justiça,  conforme  os  casos,  revê  a  decisão
   recorrida ou reenvia o processo.


3.  A  decisão  que  resolver  o  conflito  não   constitui   jurisprudência
   obrigatória para os tribunais judiciais, mas estes devem  fundamentar  as
   divergências relativas à jurisprudência fixada naquela decisão.


                                Artigo 446.º


   (Recurso de decisão proferida contra jurisprudência fixada pelo Supremo
                            Tribunal de Justiça)


4. É obrigatório para o Ministério Público recorrer  de  quaisquer  decisões
   de  que  não  seja  admissível  recurso  ordinário,   proferidas   contra
   jurisprudência fixada pelo Supremo Tribunal de  Justiça,  sendo,  em  tal
   caso, o recurso sempre admissível.


5. Ao recurso referido no número anterior, independentemente do  recorrente,
   é aplicável o disposto no artigo 438.º e  correspondentemente  as  demais
   disposições do presente capítulo.


6. O Supremo Tribunal de Justiça pode limitar-se a aplicar a  jurisprudência
   fixada, apenas devendo proceder ao  seu  reexame  se  entender  que  está
   ultrapassada.


                                Artigo 447.º


                (Recursos no interesse da unidade do direito)


1. O Procurador-Geral da  República  pode  determinar  que  seja  interposto
   recurso para fixação da jurisprudência de decisão transitada  em  julgado
   há mais de trinta dias.


2. Sempre que tiver razões para crer  que  uma  jurisprudência  fixada  está
   ultrapassada, o Procurador-Geral da República pode  interpor  recurso  do
   acórdão que firmou essa jurisprudência no sentido  do  seu  reexame.  Nas
   alegações o Procurador-Geral da República  indica  logo  as  razões  e  o
   sentido em que jurisprudência anteriormente fixada deve ser modificada.


3. Nos casos previstos nos números  anteriores  a  decisão  que  resolver  o
   conflito não tem eficácia  no  processo  em  que  o  recurso  tiver  sido
   interposto.


                                Artigo 448.º


                         (Disposições subsidiárias)


Aos recursos previstos no presente capítulo aplicam­se  subsidiariamente  as
disposições que regulam os recursos ordinários.


                                 CAPÍTULO II


                                 DA REVISÃO


                                Artigo 449.º


                 (Fundamentos e admissibilidade da revisão)


1. A revisão de sentença transitada em julgado é admissível quando:


   a) Uma outra sentença transitada  em  julgado  tiver  considerado  falsos
      meios de prova que tenham sido determinantes para a decisão;


   b) Uma outra sentença transitada em julgado tiver dado como provado crime
      cometido por juiz ou jurado e  relacionado  com  o  exercício  da  sua
      função no processo;


   c) Os factos que servirem de fundamento à condenação forem inconciliáveis
      com os dados como provados noutra sentença e  da  oposição  resultarem
      graves dúvidas sobre a justiça da condenação;


   d) Se descobrirem novos factos ou meios  de  prova  que,  de  per  si  ou
      combinados com os que foram apreciados no  processo,  suscitem  graves
      dúvidas sobre a justiça da condenação.


2. Para o efeito do disposto no número anterior,  à  sentença  é  equiparado
   despacho que tiver posto fim ao processo.


3. Com fundamento na alínea d) do n.º 1, não  é  admissível  revisão  com  o
   único fim de corrigir a medida concreta da sanção aplicada.


4. A revisão é admissível ainda que o procedimento se encontre extinto ou  a
   pena prescrita ou cumprida.


                                Artigo 450.º


                               (Legitimidade)


1. Têm legitimidade para requerer a revisão:


   a) O Ministério Público;


   b) O assistente, relativamente a sentenças absolutórias ou a despachos de
      não pronúncia;


   c) O condenado ou seu defensor, relativamente a sentenças condenatórias.


2. Têm ainda legitimidade para  requerer  a  revisão  e  para  a  continuar,
   quando o condenado tiver falecido, o cônjuge, os descendentes, adoptados,
   ascendentes, adoptantes, parentes ou afins  até  ao  4.º  grau  da  linha
   colateral, os herdeiros que mostrem um  interesse  legítimo  ou  quem  do
   condenado tiver recebido incumbência expressa.


                                Artigo 451.º


                           (Formulação do pedido)


1. O requerimento a pedir a  revisão  é  apresentado  no  tribunal  onde  se
   proferiu a sentença que deve ser revista.


2. O requerimento é sempre motivado  e  contém  a  indicação  dos  meios  de
   prova.


3. São juntos ao requerimento a  certidão  da  decisão  de  que  se  pede  a
   revisão e do seu trânsito em julgado bem como os documentos necessários à
   instrução do pedido.


                                Artigo 452.º


                                (Tramitação)


A revisão é processada por apenso aos autos onde se  proferiu  a  decisão  a
rever.


                                Artigo 453.º


                             (Produção de prova)


1. Se o fundamento da revisão for o previsto no artigo 449.º, n.º 1,  alínea
   d), o juiz procede às diligências que considerar  indispensáveis  para  a
   descoberta da verdade, mandando documentar, por redução a escrito ou  por
   qualquer meio de reprodução integral, as declarações prestadas.


2. O requerente não pode indicar testemunhas que não  tiverem  sido  ouvidas
   no processo, a não ser justificando que  ignorava  a  sua  existência  ao
   tempo da decisão ou que estiveram impossibilitadas de depor.


                                Artigo 454.º


                     (Informação e remessa do processo)


No prazo de oito dias após ter expirado o prazo de resposta  ou  terem  sido
completadas as diligências, quando a elas houver  lugar,  o  juiz  remete  o
processo ao Supremo Tribunal de Justiça acompanhado de  informação  sobre  o
mérito do pedido.


                                Artigo 455.º


                 (Tramitação no Supremo Tribunal de Justiça)


1. Recebido no Supremo Tribunal de Justiça, o  processo  vai  com  vista  ao
   Ministério Público, por dez dias, e é depois concluso  ao  relator,  pelo
   prazo de quinze dias.


2. Com projecto de acórdão, o processo vai, de seguida, a visto  dos  juízes
   das secções criminais, por dez dias.


3. A decisão que autorizar ou denegar a  revisão  é  tomada  em  conferência
   pelas secções criminais.


4. Se o tribunal entender que é necessário proceder a  qualquer  diligência,
   ordena­a, indicando o juiz que a ela deve presidir.


5. Realizada a diligência, o tribunal  delibera  sem  necessidade  de  novos
   vistos.


6. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 418.º,  n.º  2,  e
   435.º.


                                Artigo 456.º


                            (Negação da revisão)


Se o Supremo Tribunal de Justiça negar a  revisão  pedida  pelo  assistente,
pelo condenado ou por qualquer das pessoas referidas no  artigo  450.º,  n.º
2, condena o requerente em custas e ainda, se considerar que  o  pedido  era
manifestamente infundado, no pagamento de uma quantia entre 6 a 30 UC.


                                Artigo 457.º


                          (Autorização da revisão)


1. Se for autorizada a revisão, o Supremo  Tribunal  de  Justiça  reenvia  o
   processo ao tribunal de categoria e composição idênticas às  do  tribunal
   que proferiu a decisão a rever e que se encontrar mais próximo.


2. Se o condenado se encontrar  a  cumprir  pena  de  prisão  ou  medida  de
   segurança de internamento, o  Supremo  Tribunal  de  Justiça  decide,  em
   função da gravidade da dúvida sobre a condenação, se a execução deve  ser
   suspensa.


3. Se ordenar a suspensão da execução ou se  o  condenado  não  tiver  ainda
   iniciado o cumprimento da sanção, o Supremo Tribunal de Justiça decide se
   ao condenado deve ser aplicada medida de coacção legalmente admissível no
   caso.


                                Artigo 458.º


                   (Anulação de sentenças inconciliáveis)


1. Se a revisão for autorizada  com  fundamento  no  artigo  449.º,  n.º  1,
   alínea c), por haver sentenças penais inconciliáveis que tenham condenado
   arguidos diversos pelos mesmos factos,  o  Supremo  Tribunal  de  Justiça
   anula as sentenças e determina que se proceda a  julgamento  conjunto  de
   todos os arguidos, indicando o tribunal que, segundo a lei, é competente.


2. Para efeitos do disposto no número anterior, os  processos  são  apensos,
   seguindo­se os termos da revisão.


3. A anulação  das  sentenças  faz  cessar  a  execução  das  sanções  nelas
   aplicadas, mas o Supremo Tribunal de Justiça  decide  se  aos  condenados
   devem ser aplicadas medidas de coacção legalmente admissíveis no caso.


                                Artigo 459.º


                      (Meios de prova e actos urgentes)


1. Baixado o processo, o juiz manda dar vista  ao  Ministério  Público  para
   indicar meios de prova e, para o  mesmo  fim,  ordena  a  notificação  do
   arguido e do assistente.


2. Seguidamente, o juiz pratica os actos urgentes  necessários,  nos  termos
   do artigo 320.º, e ordena a realização das diligências  requeridas  e  as
   demais que considerar necessárias para o esclarecimento da causa.


                                Artigo 460.º


                              (Novo julgamento)


1. Praticados os actos a que se refere o artigo anterior,  é  designado  dia
   para julgamento, observando­se em tudo os termos do respectivo processo.


2. Se a revisão tiver sido autorizada com fundamento no  artigo  449.º,  n.º
   1, alíneas a) ou b), não podem intervir no julgamento pessoas  condenadas
   ou  acusadas  pelo  Ministério  Público  por  factos  que   tenham   sido
   determinantes para a decisão a rever.


                                Artigo 461.º


                 (Sentença absolutória no juízo de revisão)


1. Se a decisão revista tiver sido condenatória  e  o  tribunal  de  revisão
   absolver o arguido, aquela  decisão  é  anulada,  trancado  o  respectivo
   registo e o arguido restituído à situação jurídica anterior à condenação.


2. A sentença que absolver o arguido no tribunal de revisão  é  afixada  por
   certidão à porta do tribunal da comarca da  sua  última  residência  e  à
   porta do tribunal que tiver proferido a condenação e  publicada  em  três
   números consecutivos de jornal  da  sede  deste  último  tribunal  ou  da
   localidade mais próxima, se naquela não houver jornais.


                                Artigo 462.º


                               (Indemnização)


1. No caso referido no  artigo  anterior,  a  sentença  atribui  ao  arguido
   indemnização pelos danos  sofridos  e  manda  restituir­lhe  as  quantias
   relativas a custas e multas que tiver suportado.


2. A indemnização é paga pelo Estado, ficando este sub­rogado no direito  do
   arguido contra os responsáveis  por  factos  que  tiverem  determinado  a
   decisão revista.


3. A pedido do requerente, ou quando não  dispuser  de  elementos  bastantes
   para fixar a indemnização, o tribunal relega a liquidação  para  execução
   de sentença.


                                Artigo 463.º


                 (Sentença condenatória no juízo de revisão)


1. Se o tribunal de revisão concluir pela condenação do arguido,  aplica­lhe
   a sanção que considerar cabida ao caso, descontando­lhe a  que  já  tiver
   cumprido.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 409.º.


3. Se a decisão revista tiver sido absolutória, mas no juízo  de  revisão  a
   sentença for condenatória:


   a) O arguido que houver recebido indemnização é condenado a  restituí­la;
      e


   b) Ao assistente são restituídas as custas que houver pago.


                                Artigo 464.º


                            (Revisão de despacho)


Nos casos em que for admitida a revisão de despacho que tiver posto  fim  ao
processo, nos termos do artigo 449.º, n.º 2, o Supremo Tribunal de  Justiça,
se conceder a revisão,  declara  sem  efeito  o  despacho  e  ordena  que  o
processo prossiga.


                                Artigo 465.º


                 (Legitimidade para novo pedido de revisão)


Tendo sido negada a revisão ou mantida a decisão  revista,  não  pode  haver
nova revisão se a não requerer o Procurador-Geral da República.


                                Artigo 466.º


                      (Prioridade dos actos judiciais)


Quando o condenado a favor de quem foi pedida a revisão se  encontrar  preso
ou  internado,  os  actos  judiciais  que  deverem  praticar­se  preferem  a
qualquer outro serviço.


                                   LIVRO X


                                DAS EXECUÇÕES


                                  TÍTULO I


                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                Artigo 467.º


                       (Decisões com força executiva)


1. As  decisões  penais  condenatórias  transitadas  em  julgado  têm  força
   executiva em todo o território português ou sob administração  portuguesa
   e ainda em território estrangeiro, conforme  os  tratados,  convenções  e
   regras de direito internacional.


2. As decisões penais absolutórias são exequíveis logo que  proferidas,  sem
   prejuízo do disposto no artigo 214.º, nº 3.


                                Artigo 468.º


                           (Decisões inexequíveis)


Não é exequível decisão penal que:


   a) Não determinar a pena ou  a  medida  de  segurança  aplicadas  ou  que
      aplicar pena ou medida inexistentes na lei portuguesa;


   b) Não estiver reduzida a escrito; ou


   c) Tratando­se de sentença penal estrangeira, não tiver  sido  revista  e
      confirmada nos casos em que isso for legalmente exigido.


                                Artigo 469.º


                           (Promoção da execução)


Compete ao Ministério Público promover a execução das penas  e  das  medidas
de segurança e, bem assim,  a  execução  por  custas,  indemnização  e  mais
quantias devidas  ao  Estado  ou  a  pessoas  que  lhe  incumba  representar
judicialmente.


                                Artigo 470.º


                    (Tribunal competente para a execução)


1. A execução corre nos próprios autos perante o presidente do  tribunal  de
   1.ª instância em que o processo tiver corrido.


2. Se a causa tiver sido julgada em  1.ª  instância  pela  relação  ou  pelo
   Supremo Tribunal de  Justiça  ou  se  a  decisão  tiver  sido  revista  e
   confirmada, a execução corre na comarca do domicílio do condenado,  salvo
   se este for magistrado judicial ou do Ministério Público aí em exercício,
   caso em que a execução corre no tribunal mais próximo.


                                Artigo 471.º


                  (Conhecimento superveniente do concurso)


1. Para o efeito do disposto no artigo 78.º, n.ºs 1 e 2, do Código  Penal  é
   competente, conforme  os  casos,  o  tribunal  colectivo  ou  o  tribunal
   singular. É correspondentemente aplicável o artigo 14.º,  n.º  2,  alínea
   b).


2.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  é   territorialmente
   competente o tribunal da última condenação.


                                Artigo 472.º


                                (Tramitação)


1. Para o efeito do disposto no artigo 78.º,  n.º  2,  do  Código  Penal,  o
   tribunal  designa  dia  para  a  realização   da   audiência   ordenando,
   oficiosamente ou a requerimento,  as  diligências  que  se  lhe  afigurem
   necessárias para a decisão.


2. É obrigatória a presença do defensor e do Ministério Público, a quem  são
   concedidos 15 minutos para alegações  finais.  O  tribunal  determina  os
   casos em que o arguido deve estar presente.


                                Artigo 473.º


                           (Suspensão da execução)


1. Logo que for proferido despacho de pronúncia ou que designe  o  dia  para
   julgamento de magistrado, jurado, testemunha, perito  ou  funcionário  de
   justiça por factos que possam ter determinado a condenação do arguido,  o
   Procurador-Geral da  República  pode  requerer  ao  Supremo  Tribunal  de
   Justiça que suspenda a execução da sentença até ser decidido o  processo,
   juntando os documentos comprovativos.


2. O Supremo Tribunal de Justiça decide, em pleno das secções criminais,  se
   a execução da sentença deve ser suspensa e, em caso afirmativo,  se  deve
   ser aplicada medida de coacção  ou  de  garantia  patrimonial  legalmente
   admissível no caso.


3. É correspondentemente  aplicável  ao  julgamento  o  disposto  no  artigo
   455.º.


                                Artigo 474.º


                   (Competência para questões incidentais)


1.  Cabe  ao  tribunal  competente  para  a  execução  decidir  as  questões
   relativas à execução das penas e das medidas de segurança e à extinção da
   responsabilidade, bem como à  prorrogação,  pagamento  em  prestações  ou
   substituição por trabalho da pena de multa e  ao  cumprimento  da  prisão
   subsidiária.


2. A aplicação da amnistia e de outras medidas  de  clemência  previstas  na
   lei compete ao tribunal referido no número anterior  ou  ao  tribunal  de
   recurso ou de execução das penas onde o processo se encontrar.


                                Artigo 475.º


                           (Extinção da execução)


O tribunal competente para a execução declara extinta a pena ou a medida  de
segurança, notificando o beneficiário com entrega de  cópia  e,  sendo  caso
disso, remetendo cópias para os serviços prisionais, serviços de  reinserção
social e outras instituições que determinar.


                                Artigo 476.º


                                (Contumácia)


Ao condenado que dolosamente se tiver  eximido,  total  ou  parcialmente,  à
execução de  uma  pena  de  prisão  ou  de  uma  medida  de  internamento  é
correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 335.º, 336.º  e  337.º,
com as modificações seguintes:


   a) Os editais e anúncios contêm, em lugar da indicação  do  crime  e  das
      disposições legais que o punem, a indicação da sentença condenatória e
      da pena ou medida de segurança a executar;


   b) O despacho de declaração da contumácia e o decretamento do arresto são
      da competência do tribunal referido no artigo 470.º ou do Tribunal  de
      Execução das Penas.


                                  TÍTULO II


                        DA EXECUÇÃO DA PENA DE PRISÃO


                                 CAPÍTULO I


                                  DA PRISÃO


                                Artigo 477.º


               (Comunicação da sentença a diversas entidades)


1. O Ministério Público envia ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas  e  aos
   serviços prisionais e de reinserção social, no prazo de cinco dias após o
   trânsito em julgado, cópia da sentença  que  aplicar  pena  privativa  da
   liberdade.


2. Nos casos  de  admissibilidade  de  liberdade  condicional  o  Ministério
   Público indica as datas calculadas para os efeitos previstos nos  artigos
   61.º, 62.º e 90.º, n.º  1,  do  Código  Penal,  devendo  ainda  comunicar
   futuramente eventuais  alterações  que  se  verificarem  na  execução  da
   prisão.


3. Tratando­se de pena relativamente  indeterminada,  o  Ministério  Público
   indica ainda a data calculada para o efeito previsto no artigo 90.º,  n.º
   3, do Código Penal.


4. Em caso de recurso da decisão que aplicar pena privativa da  liberdade  e
   de o arguido se encontrar privado  da  liberdade,  o  Ministério  Público
   envia aos serviços prisionais cópia da decisão, com a  indicação  de  que
   dela foi interposto recurso.


                                Artigo 478.º


                   (Entrada no estabelecimento prisional)


Os condenados em pena de prisão dão  entrada  no  estabelecimento  prisional
por mandado do juiz competente.


                                Artigo 479.º


                        (Contagem do tempo de prisão)


1. Na contagem do tempo de prisão, os anos,  meses  e  dias  são  computados
   segundo os critérios seguintes:


   a) A prisão fixada em anos  termina  no  dia  correspondente,  dentro  do
      último  ano,  ao  do  início  da  contagem  e,  se  não  existir   dia
      correspondente, no último dia do mês;


   b) A prisão fixada em meses é contada considerando­se cada mês um período
      que termina no dia correspondente do mês seguinte ou, não  o  havendo,
      no último dia do mês;


   c) A prisão fixada em dias é contada considerando­se cada dia um  período
      de vinte e quatro horas, sem prejuízo do que no artigo 481.º se dispõe
      quanto ao momento da libertação.


2. Quando a  prisão  não  for  cumprida  continuamente,  ao  dia  encontrado
   segundo os critérios do número anterior acresce o tempo correspondente às
   interrupções.


                                Artigo 480.º


                           (Mandado de libertação)


1. Os presos são libertados por mandado do juiz, no termo do cumprimento  da
   pena de prisão ou para início do período de liberdade condicional.


2. Em caso de urgência, a libertação pode ser ordenada por qualquer meio  de
   comunicação  devidamente  autenticado,  remetendo­se   posteriormente   o
   respectivo mandado.


                                Artigo 481.º


                           (Momento da libertação)


1. A libertação tem lugar durante a manhã do último dia  do  cumprimento  da
   pena.


2. Se o último dia do cumprimento da pena for sábado, domingo ou feriado,  a
   libertação pode ter lugar  no  dia  útil  imediatamente  anterior,  se  a
   duração da pena justificar e a tal se não opuserem razões de assistência.


3. Quando as razões referidas no número anterior o permitirem  e  o  feriado
   nacional for o 25 de Dezembro, a libertação  pode  ter  lugar  durante  a
   manhã do dia 23.


4. O momento da libertação pode ser antecipado de dois dias,  quando  razões
   prementes de reinserção social o justificarem.


5. O disposto nos números anteriores não é aplicável à prisão em  regime  de
   semidetenção nem à prisão subsidiária da multa, quando não tenha  duração
   superior a quinze dias.


6. Compete ao director do estabelecimento prisional escolher  o  momento  da
   libertação, dentro dos limites estabelecidos nos números anteriores.


                                Artigo 482.º


        (Comunicações dos directores de estabelecimentos prisionais)


Os  directores  dos  estabelecimentos  prisionais  comunicam  ao  Ministério
Público junto do tribunal competente para execução  da  pena  o  falecimento
dos presos, a sua fuga, qualquer suspensão ou interrupção ou  causa  da  sua
modificação,  substituição  ou  extinção  total  ou  parcial,  bem  como   a
libertação, sendo as comunicações juntas ao processo.


                                Artigo 483.º


                        (Anomalia psíquica posterior)


1. Se durante a  execução  da  pena  sobrevier  ao  condenado  uma  anomalia
   psíquica, com os efeitos previstos nos artigos 105.º, nº 1, e  106.º,  nº
   1, do Código Penal, o Tribunal de Execução das Penas ordena:


   a) Perícia psiquiátrica ou sobre a personalidade do condenado, devendo  o
      respectivo relatório ser­lhe apresentado dentro de trinta dias;


   b) Relatório dos serviços de reinserção contendo análise do enquadramento
      familiar e profissional do condenado;


   c) Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público, do condenado ou
      do defensor, as diligências que  se  afigurem  com  interesse  para  a
      decisão.


2. A decisão é precedida de audição do Ministério Público, do defensor e  do
   condenado, só podendo a presença deste ser dispensada se o seu estado  de
   saúde tornar a audição inútil ou inviável.


                                 CAPÍTULO II


                          DA LIBERDADE CONDICIONAL


                                Artigo 484.º


                (Início do processo da liberdade condicional)


1. Até dois meses antes da data admissível para a libertação condicional  do
   condenado, os serviços prisionais remetem ao  Tribunal  de  Execução  das
   Penas:


   a) Relatório dos serviços técnicos prisionais sobre a execução da pena  e
      o comportamento prisional do recluso;


   b) Parecer fundamentado  sobre  a  concessão  de  liberdade  condicional,
      elaborado pelo director de estabelecimento.


2. No mesmo prazo, os serviços de reinserção social enviam  ao  Tribunal  de
   Execução de Penas relatório contendo uma análise dos efeitos da  pena  na
   personalidade  do  delinquente,   do   seu   enquadramento   familiar   e
   profissional e da sua capacidade e vontade de se readaptar à vida social,
   bem como outros elementos com interesse para a decisão sobre a  liberdade
   condicional.


3. Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público ou do condenado,  o
   tribunal solicita quaisquer outros relatórios ou  documentos  ou  realiza
   diligências que  se  afigurem  com  interesse  para  a  decisão  sobre  a
   liberdade condicional, nomeadamente a elaboração de um  plano  individual
   de  readaptação  pelos  serviços  de  reinserção  social.  O  pedido   de
   elaboração do plano é obrigatório sempre  que  o  condenado  se  encontre
   preso há mais de cinco anos.


                                Artigo 485.º


                                  (Decisão)


1. Até dez dias antes da data admissível para a  libertação  condicional,  o
   Ministério Público emite, nos próprios autos, parecer sobre a concessão.


2. Antes de proferir despacho sobre a concessão da liberdade condicional,  o
   Tribunal de Execução das Penas ouve o condenado, nomeadamente para  obter
   o seu consentimento.


3. O despacho que deferir a liberdade  condicional,  além  de  descrever  os
   fundamentos da sua concessão, especifica o respectivo período de  duração
   e as regras de conduta ou outras obrigações  a  que  fica  subordinado  o
   beneficiário, sendo este dele  notificado  e  recebendo  cópia  antes  de
   libertado.


4. O despacho que negar a liberdade condicional é notificado ao recluso.


5. Do despacho de liberdade condicional é remetida cópia  para  os  serviços
   prisionais, serviços de reinserção social e  outras  instituições  que  o
   tribunal determinar.


6. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 495.º, n.º 1.


                                Artigo 486.º


                          (Renovação da instância)


1. Quando a liberdade condicional for revogada e a prisão  houver  ainda  de
   prosseguir por mais de um ano, são remetidos novos relatórios e  parecer,
   nos termos do artigo 484.º, até dois meses antes de decorrido  o  período
   de que depende a concessão.


2. O despacho que negar ou revogar a liberdade condicional é  notificado  ao
   recluso e são remetidas cópias  ao  director  do  estabelecimento  e  aos
   serviços de reinserção social.


                                CAPÍTULO III


      DA EXECUÇÃO DA PRISÃO POR DIAS LIVRES E EM REGIME DE SEMIDETENÇÃO


                                Artigo 487.º


                (Conteúdo da decisão e início do cumprimento)


1. A decisão que fixar o cumprimento da prisão por dias livres ou em  regime
   de semidetenção especifica  os  elementos  necessários  à  sua  execução,
   indicando a data do início desta.


2. O tribunal envia imediatamente aos serviços prisionais  e  de  reinserção
   social cópia da sentença a que se refere o número anterior. Nos dez  dias
   imediatos, os serviços prisionais comunicam ao tribunal o estabelecimento
   em que a pena deve ser cumprida, devendo indicá­lo de modo a facilitar  a
   deslocação do condenado.


3. O tribunal entrega ao condenado cópia da decisão condenatória e  guia  de
   apresentação no estabelecimento prisional onde a pena deve ser cumprida.


4. O início da prisão por dias livres ou em regime de semidetenção pode  ser
   adiado,  mediante  autorização  do  tribunal,  pelo  tempo  que   parecer
   razoável, mas nunca excedente a  três  meses,  por  razões  de  saúde  do
   condenado ou da sua vida profissional ou familiar.


                                Artigo 488.º


                  (Execução, faltas e termo do cumprimento)


1. As entradas  e  saídas  no  estabelecimento  prisional  são  anotadas  em
   processo individual do condenado.


2. Não são passados mandados de condução nem de libertação.


3. As faltas de entrada no  estabelecimento  prisional  de  harmonia  com  a
   sentença são imediatamente comunicadas ao tribunal. Se o tribunal, depois
   de ouvido o condenado e  de  proceder  às  diligências  necessárias,  não
   considerar a falta justificada, passa a prisão a ser cumprida  em  regime
   contínuo pelo tempo que faltar, passando­se, para o efeito,  mandados  de
   captura.


4. As apresentações tardias, com demora não excedente a  três  horas,  podem
   ser consideradas justificadas pelo director do estabelecimento prisional,
   depois de ouvido o condenado.


                                 TÍTULO III


              DA EXECUÇÃO DAS PENAS NÃO PRIVATIVAS DE LIBERDADE


                                 CAPÍTULO I


                        DA EXECUÇÃO DA PENA DE MULTA


                                Artigo 489.º


                            (Prazo de pagamento)


1. A multa é paga após o trânsito em julgado da decisão que a impôs  e  pelo
   quantitativo  nesta  fixado,  não  podendo  ser  acrescida  de  quaisquer
   adicionais.


2. O prazo de pagamento é de quinze dias a  contar  da  notificação  para  o
   efeito.


3. O disposto no número anterior não se aplica no caso  de  o  pagamento  da
   multa ter sido diferido ou autorizado pelo sistema de prestações.


                                Artigo 490.º


                (Substituição da multa por dias de trabalho)


1. O requerimento  para  substituição  da  multa  por  dias  de  trabalho  é
   apresentado no prazo previsto nos n.ºs 2 e 3 do artigo anterior,  devendo
   o  condenado  indicar  as  habilitações  profissionais  e  literárias,  a
   situação profissional e familiar e  o  tempo  disponível,  bem  como,  se
   possível, mencionar alguma instituição em que pretenda prestar trabalho.


2. O tribunal pode solicitar  informações  complementares  aos  serviços  de
   reinserção social, nomeadamente sobre o local e horário de trabalho  e  a
   remuneração.


3. A decisão de substituição indica o  número  de  horas  de  trabalho  e  é
   comunicada ao condenado, aos serviços de reinserção social e à entidade a
   quem o trabalho deva ser prestado.


4. Em caso de não substituição da multa por dias de  trabalho,  o  prazo  de
   pagamento é de quinze dias a contar da notificação da decisão.


                                Artigo 491.º


                          (Não pagamento da multa)


1. Findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações  sem
   que o pagamento esteja efectuado, procede­se à execução patrimonial.


2. Tendo o condenado bens suficientes e desembaraçados  de  que  o  tribunal
   tenha conhecimento ou que ele indique no prazo de pagamento, o Ministério
   Público promove logo a execução, que segue  os  termos  da  execução  por
   custas.


3. A  decisão  sobre  a  suspensão  da  execução  da  prisão  subsidiária  é
   precedida de parecer do Ministério Público, quando este não tenha sido  o
   requerente.


                                 CAPÍTULO II


                        DA EXECUÇÃO DA PENA SUSPENSA


                                Artigo 492.º


  (Modificação dos deveres, regras de conduta e outras obrigações impostos)


1. A  modificação  dos  deveres,  regras  de  conduta  e  outras  obrigações
   impostos ao condenado na sentença que  tiver  decretado  a  suspensão  da
   execução da prisão é decidida por despacho, depois de recolhida prova das
   circunstâncias  relevantes  supervenientes  ou  de  que  o  tribunal   só
   posteriormente tiver tido conhecimento.


2. O despacho é precedido de parecer do Ministério Público e de  audição  do
   condenado, e ainda dos  serviços  de  reinserção  social  no  caso  de  a
   suspensão ter sido acompanhada de regime de prova.


                                Artigo 493.º


      (Apresentação periódica e sujeição a tratamento médico ou a cura)


1.  Sendo  determinada  apresentação  periódica  perante  o   tribunal,   as
   apresentações são anotadas no processo.


2. Se for determinada apresentação perante outra entidade, o tribunal faz  a
   esta a necessária comunicação, devendo a entidade  em  causa  informar  o
   tribunal sobre a regularidade das apresentações e, sendo caso  disso,  do
   não cumprimento por parte do condenado, com  indicação  dos  motivos  que
   forem do seu conhecimento.


3. A sujeição do condenado a tratamento médico  ou  a  cura  em  instituição
   adequada durante o período da  suspensão  é  executada  mediante  mandado
   emitido, para o efeito, pelo tribunal.


4. Os responsáveis pela instituição informam o tribunal da evolução e  termo
   do tratamento ou cura, podendo sugerir medidas que  considerem  adequadas
   ao êxito do mesmo.


                                Artigo 494.º


                  (Plano individual de readaptação social)


1. A decisão que suspender a execução da prisão com  regime  de  prova  deve
   conter o plano individual de readaptação social sempre que o tribunal  se
   encontre habilitado, nesse momento, a organizá­lo.


2. A decisão, uma vez transitada em julgado, é comunicada  aos  serviços  de
   reinserção social.


3. Quando a decisão não contiver o plano de readaptação  ou  este  deva  ser
   completado, os serviços de reinserção social procedem à sua elaboração ou
   reelaboração, ouvido o condenado, no prazo de trinta dias, e  submetem­no
   à homologação do tribunal.


                                Artigo 495.º


              (Falta de cumprimento das condições de suspensão)


1.  Quaisquer  autoridades  e  serviços  aos  quais  seja  pedido  apoio  ao
   condenado no  cumprimento  dos  deveres,  regras  de  conduta  ou  outras
   obrigações impostos comunicam ao tribunal a  falta  de  cumprimento,  por
   aquele, desses deveres, regras de conduta ou obrigações, para efeitos  do
   disposto nos artigos 51.º, n.º 3, 52.º, n.º 3,  55.º  e  56.º  do  Código
   Penal.


2.  O  tribunal  decide  por  despacho,  depois  de  recolhida  a  prova   e
   antecedendo parecer do Ministério Público e audição do condenado.


3. A condenação pela prática de qualquer crime cometido  durante  o  período
   de suspensão é imediatamente comunicada ao  tribunal  competente  para  a
   execução, sendo­lhe remetida cópia da decisão condenatória.


4. Para os efeitos do disposto no n.º 1, a decisão que decretar a  imposição
   de deveres, regras de  conduta  ou  outras  obrigações  é  comunicada  às
   autoridades e serviços aí referidos.


                                CAPÍTULO III


 DA EXECUÇÃO DA PRESTAÇÃO DE TRABALHO A FAVOR DA COMUNIDADE E DA ADMOESTAÇÃO


                                Artigo 496.º


                (Prestação de trabalho a favor da comunidade)


1. Se o arguido dever ser condenado à  prestação  de  trabalho  a  favor  da
   comunidade,  o  tribunal  indaga  das  suas  habilitações  literárias   e
   profissionais, bem como, junto dos  serviços  de  reinserção  social,  da
   possibilidade de colocação daquele, do local de trabalho e do horário que
   lhe pode ser atribuído.


2. Para efeito do disposto no número anterior, a sentença  pode  ser  adiada
   pelo prazo máximo de um mês.


3. Transitada  em  julgado,  a  condenação  é  comunicada  aos  serviços  de
   reinserção social e à entidade a  quem  o  trabalho  deva  ser  prestado,
   devendo aqueles proceder à colocação do condenado no posto de trabalho no
   prazo máximo de três meses.


                                Artigo 497.º


                                (Admoestação)


1. A admoestação é proferida após trânsito  em  julgado  da  decisão  que  a
   aplicar.


2. A admoestação é proferida de imediato se o Ministério Público, o  arguido
   e o assistente declararem para a acta que  renunciam  à  interposição  de
   recurso.


3. O tribunal executa a admoestação de forma a que esta se não confunda  com
   a alocução referida no artigo 375.º, n.º 2.


                                Artigo 498.º


  (Suspensão provisória, revogação, extinção, substituição e modificação da
                                  execução)


1. O tribunal pode solicitar informação aos serviços  de  reinserção  social
   para o efeito do disposto no artigo 59.º, n.º 1, do Código Penal.


2. Finda  a  prestação  de  trabalho,  ou  sempre  que  no  seu  decurso  se
   verificarem anomalias graves, os serviços de reinserção social enviam  ao
   tribunal o relatório respectivo.


3.  À  suspensão  provisória,   revogação,   extinção   e   substituição   é
   correspondentemente aplicável o disposto no artigo 495.º, n.ºs 2 e 3.


4.  Sempre  que  se  verifiquem  circunstâncias  ou  anomalias  que   possam
   justificar alterações à modalidade concreta da prestação de trabalho,  os
   serviços  de  reinserção  social  comunicam  esses  factos  ao  tribunal,
   fornecendo-lhe,  desde  logo,  sempre  que   possível,   os   indicadores
   necessários à modificação da prestação de trabalho.


5. No caso previsto no número anterior, o tribunal pode dispensar a  recolha
   de prova e  a  audição  do  condenado  que  tiver  manifestado  adesão  à
   modificação indicada  pelos  serviços  de  reinserção  social,  decidindo
   imediatamente por despacho, depois de ouvido o Ministério Público.


                                 CAPÍTULO IV


                      DA EXECUÇÃO DAS PENAS ACESSÓRIAS


                                Artigo 499.º


                            (Decisão e trâmites)


1. A decisão que decretar a proibição ou a suspensão de exercício de  função
   pública é comunicada ao dirigente do serviço ou organismo de que  depende
   o condenado.


2. A decisão que decretar  a  proibição  ou  a  suspensão  de  exercício  de
   profissão ou actividade que dependa de título público ou  de  autorização
   ou homologação de autoridade pública é comunicada, conforme os casos,  ao
   organismo profissional em que o condenado esteja inscrito ou  à  entidade
   competente para a autorização ou homologação.


3. O tribunal pode decretar a apreensão, pelo tempo que durar  a  proibição,
   dos documentos que titulem a profissão ou actividade.


4. A  incapacidade  eleitoral  é  comunicada  à  comissão  de  recenseamento
   eleitoral em que o condenado se  encontrar  inscrito  ou  dever  fazer  a
   inscrição.


5. A incapacidade para exercer o poder paternal, a  tutela,  a  curatela,  a
   administração de bens ou para ser jurado, é comunicada à conservatória do
   registo civil onde estiver lavrado o registo de nascimento do condenado.


6. Para além do disposto  nos  números  anteriores,  o  tribunal  ordena  as
   providências necessárias para a execução da pena acessória.


                                Artigo 500.º


                           (Proibição de condução)


1. A decisão que decretar a proibição de  conduzir  veículos  motorizados  é
   comunicada à Direcção-Geral de Viação.


2. No prazo de dez dias a contar do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  o
   condenado entrega  na  secretaria  do  tribunal,  ou  em  qualquer  posto
   policial, que a remete àquela, a licença de condução, se a mesma  não  se
   encontrar já apreendida no processo.


3. Se  o  condenado  na  proibição  de  conduzir  veículos  motorizados  não
   proceder de acordo com o disposto no número anterior, o tribunal ordena a
   apreensão da licença de condução.


4. A licença de condução fica retida na secretaria do tribunal pelo  período
   de tempo que durar a  proibição.  Decorrido  esse  período  a  licença  é
   devolvida ao titular.


5. O disposto nos n.ºs 2 e 3 é aplicável à licença de  condução  emitida  em
   país estrangeiro.


6. No caso previsto no número anterior, a secretaria  do  tribunal  envia  a
   licença à  Direcção-Geral  de  Viação,  a  fim  de  nela  ser  anotada  a
   proibição. Se não for viável a apreensão, a secretaria, por intermédio da
   Direcção-Geral de Viação, comunica a decisão ao organismo  competente  do
   país que tiver emitido a licença.


                                  TÍTULO IV


                    DA EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA


                                 CAPÍTULO I


          EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA PRIVATIVAS DA LIBERDADE


                                Artigo 501.º


                       (Decisões sobre o internamento)


1. A decisão que decretar o internamento especifica o  tipo  de  instituição
   em que este deve ser cumprido e determina, se for caso disso,  a  duração
   máxima e mínima do internamento.


2. O início  e  a  cessação  do  internamento  efectuam­se  por  mandado  do
   tribunal.


                                Artigo 502.º


               (Comunicação da sentença a diversas entidades)


1. O Ministério Público  envia  ao  Tribunal  de  Execução  das  Penas,  aos
   serviços prisionais e  de  reinserção  social  e  à  instituição  onde  o
   internamento se efectuar, no prazo de  cinco  dias  após  o  trânsito  em
   julgado, cópia de sentença que aplicar medida de segurança  privativa  da
   liberdade.


2. O Ministério Público indica expressamente a data calculada para o  efeito
   previsto no artigo 93.º, n.ºs  2  e  3,  do  Código  Penal  e  comunicará
   futuramente eventuais alterações que se verificarem na execução da medida
   de segurança.


3. Em caso de  recurso  da  decisão  que  aplicar  medida  de  segurança  de
   internamento e  de  o  arguido  se  encontrar  privado  da  liberdade,  o
   Ministério Público envia aos serviços prisionais cópia da decisão, com  a
   indicação de que dela foi interposto recurso.


                                Artigo 503.º


                            (Processo individual)


1. Na instituição onde o internamento se efectuar é organizado  um  processo
   individual, no qual se registam ou juntam as  comunicações  recebidas  do
   tribunal e os elementos a este fornecidos,  bem  como  os  relatórios  de
   avaliação periódica dos efeitos do tratamento  sobre  a  perigosidade  do
   internado.


2. Anualmente e sempre que as condições o justificarem,  ou  o  Tribunal  de
   Execução das Penas o solicitar, o director da instituição remete  para  o
   processo organizado naquele tribunal o relatório de avaliação periódica.


                                Artigo 504.º


              (Revisão, prorrogação e reexame do internamento)


1. Até dois meses antes da data calculada  para  a  revisão  obrigatória  da
   situação do internado, o Tribunal de Execução das Penas ordena:


   a) Perícia psiquiátrica ou sobre a personalidade a realizar,  sempre  que
      possível, no próprio estabelecimento em que se encontra  o  internado,
      devendo o respectivo relatório ser­lhe apresentado  dentro  de  trinta
      dias;


   b) Oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público, do internado ou
      do defensor, as diligências que  se  afigurem  com  interesse  para  a
      decisão.


2. Até à mesma data  os  serviços  de  reinserção  social  enviam  relatório
   contendo análise do enquadramento familiar e profissional do internado.


3. A revisão obrigatória da situação do internado tem lugar com  audição  do
   Ministério Público, do defensor e do internado,  só  podendo  a  presença
   deste ser dispensada se o seu estado de saúde tornar a audição inútil  ou
   inviável.


4. O tribunal pode aplicar correspondentemente o disposto nos  n.ºs  1  e  3
   quando a revisão for  requerida,  bem  como  solicitar  aos  serviços  de
   reinserção social o relatório referido no n.º 2.


5. À decisão sobre a prorrogação do internamento previsto  no  artigo  92.º,
   n.º 3, do Código Penal é correspondentemente  aplicável  o  disposto  nos
   n.ºs 1, 2 e 3.


6. Ao reexame previsto no artigo 96.º do Código Penal é  correspondentemente
   aplicável o disposto nos n.ºs 1, 2 e 3.


                                Artigo 505.º


                     (Revogação da liberdade para prova)


À revogação da  liberdade  para  prova  é  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 495.º, devendo ser ouvido obrigatoriamente o defensor.


                                Artigo 506.º


                          (Disposições aplicáveis)


É correspondentemente aplicável à medida  de  internamento  o  disposto  nos
artigos 479.º a 482.º


                                 CAPÍTULO II


     DA EXECUÇÃO DA PENA E DA MEDIDA DE SEGURANÇA PRIVATIVA DA LIBERDADE


                                Artigo 507.º


     (Execução da pena e da medida de segurança privativas da liberdade)


1. O requerimento para a substituição do tempo de prisão  por  prestação  de
   trabalho a favor da comunidade, nos  termos  do  artigo  99.º  do  Código
   Penal, é apresentado até 60 dias antes da data calculada para  a  revisão
   obrigatória ou no requerimento da revisão, devendo o internado indicar as
   habilitações  profissionais  e  literárias,  a  situação  profissional  e
   familiar, bem como, se possível,  mencionar  alguma  instituição  em  que
   pretenda prestar trabalho.


2. É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 490.º, n.ºs 2 e 3.


3. A decisão tomada nos termos do n.º 6 do artigo 99.º  do  Código  Penal  é
   sempre precedida de audição do defensor.


                                CAPÍTULO III


      DA EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA NÃO PRIVATIVAS DA LIBERDADE


                                Artigo 508.º


             (Medidas de segurança não privativas da liberdade)


1. À interdição de actividade é correspondentemente  aplicável  disposto  no
   artigo 499.º, n.ºs 2 e 3.


2. A decisão que decretar a cassação da licença de condução e  a  interdição
   de concessão de licença é comunicada à Direcção-Geral de  Viação,  que  a
   comunicará a quaisquer outras entidades legalmente habilitadas  a  emitir
   essa licença.


3. À decisão prevista no número anterior é correspondentemente  aplicável  o
   disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 500.º.


4. É correspondentemente aplicável à licença de  condução  emitida  em  país
   estrangeiro o disposto nos n.ºs 2, 3, 5 e 6 do artigo 500.º.


5. A prorrogação do período de  interdição  e  o  reexame  da  situação  que
   fundamentou a aplicação da medida são decididos pelo tribunal  precedendo
   audição do Ministério Público, do defensor e das pessoas a elas sujeitas,
   salvo se, quanto a estas,  o  seu  estado  tornar  a  audição  inútil  ou
   inviável.


6. À aplicação de  regras  de  conduta  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no número anterior e no artigo 492.º.


                                  TÍTULO V


               DA EXECUÇÃO DA PENA RELATIVAMENTE INDETERMINADA


                                Artigo 509.º


               (Execução da pena relativamente indeterminada)


1. No prazo de 30 dias após  a  entrada  no  estabelecimento  prisional,  os
   serviços técnicos prisionais elaboram, com a colaboração dos serviços  de
   reinserção social, plano individual de readaptação do condenado  em  pena
   relativamente  indeterminada,  que  incluirá  os  regimes  de   trabalho,
   aprendizagem, tratamento e desintoxicação que se mostrem adequados.  Para
   tanto são recolhidas as informações necessárias  de  quaisquer  entidades
   públicas ou privadas e utilizada, sempre que possível, a  colaboração  do
   condenado.


2. O plano individual de readaptação e as suas  modificações  exigidas  pelo
   progresso do delinquente e  por  outras  circunstâncias  relevantes,  são
   submetidos a homologação do Tribunal de Execução das Penas e  comunicados
   ao delinquente.


3. Ao processo de liberdade condicional e respectiva decisão é  aplicável  o
   disposto nos artigos 484.º e 485.º.


4. Até se mostrar  cumprida  a  pena  que  concretamente  caberia  ao  crime
   cometido, são remetidos novos  relatórios  e  pareceres,  nos  termos  do
   artigo 484.º:


   a) Decorrido um ano sobre a não concessão da liberdade condicional;


   b) Decorridos dois anos sobre o início da continuação do  cumprimento  da
      pena quando a liberdade  condicional  for  revogada.  Se  a  liberdade
      condicional  não  for  concedida,  novos  relatórios  e  parecer   são
      remetidos até dois meses antes de decorrido cada período  ulterior  de
      um ano.


5. À revisão da situação do  condenado  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 504.º, n.ºs 1, 2, 3 e 4.


6. À revogação da liberdade para prova  é  correspondentemente  aplicável  o
   disposto no artigo 495.º.


7. O despacho de revogação da  liberdade  condicional  ou  de  revogação  da
   liberdade para prova é notificado ao recluso e são  remetidas  cópias  ao
   director do estabelecimento e aos serviços de reinserção social.


                                  TÍTULO VI


                  DA EXECUÇÃO DE BENS E DESTINO DAS MULTAS


                                Artigo 510.º


                               (Lei aplicável)


Em tudo o que não for especialmente previsto neste  Código,  a  execução  de
bens rege-se pelo Código das  Custas  Judiciais  e,  subsidiariamente,  pelo
Código de Processo Civil.


                                Artigo 511.º


                           (Ordem dos pagamentos)


Com o produto dos bens  executados  efectuam-se  os  pagamentos  pela  ordem
seguinte:


    1º. As multas penais e as coimas.


    2º. A taxa de justiça;


    3º. Os encargos liquidados a  favor  do  Estado,  do  Cofre  Geral  dos
    Tribunais e do Serviço Social do Ministério da Justiça;


    4º. Os restantes encargos, proporcionalmente;


    5º. As indemnizações.


                                Artigo 512.º


                            (Destino das multas)


Salvo disposição da lei em contrário, a importância das multas e das  coimas
aplicadas em juízo tem o destino fixado no Código das Custas Judiciais.


                                  LIVRO XI


                       DA RESPONSABILIDADE POR CUSTAS


                                Artigo 513.º


              (Responsabilidade do arguido por taxa de justiça)


1. É devida taxa de  justiça  pelo  arguido  quando  for  condenado  em  l.ª
   instância, decair, total ou parcialmente, em qualquer  recurso  ou  ficar
   vencido em incidente que requerer ou a que fizer oposição.


2. O arguido é condenado em uma só taxa de justiça, ainda que  responda  por
   vários crimes, desde que sejam julgados em um só processo.


3. A condenação em taxa de  justiça  é  sempre  individual  e  o  respectivo
   quantitativo é fixado dentro dos limites estabelecidos  para  o  processo
   correspondente ao crime mais grave pelo qual o arguido for condenado.


                                Artigo 514.º


                 (Responsabilidade do arguido por encargos)


1. O arguido condenado em taxa de justiça paga também os encargos  a  que  a
   sua actividade houver dado lugar.


2. Se forem vários os arguidos condenados em  taxa  de  justiça  e  não  for
   possível  individualizar  a  responsabilidade  de  cada  um  deles  pelos
   encargos,  esta  é  solidária  quando  os  encargos  resultarem  de   uma
   actividade comum e conjunta nos demais casos, salvo se outro critério for
   fixado na decisão.


3. Se forem simultaneamente condenados em taxa de  justiça  o  arguido  e  o
   assistente, é conjunta a responsabilidade pelos encargos que não  puderem
   ser imputados à simples actividade de um ou de outro.


                                Artigo 515.º


            (Responsabilidade do assistente por taxa de justiça)


1. É devida taxa de justiça pelo assistente nos seguintes casos:


   a) Se o arguido for absolvido ou não for pronunciado  por  todos  ou  por
      alguns crimes constantes da acusação que haja deduzido ou com  que  se
      haja conformado;


   b) Se decair, total ou parcialmente, em recurso que houver interposto,  a
      que houver dado adesão ou em que tenha feito oposição;


   c) Se ficar vencido em incidente que tiver requerido ou em que tiver sido
      opositor;


   d)  Se  fizer  terminar  o  processo   por   desistência   ou   abstenção
      injustificada de acusar;


   e) Se, por mais de um mês, o processo estiver parado por negligência sua;


   f) Se for rejeitada acusação que houver deduzido.


2. Havendo vários assistentes, cada um paga a respectiva taxa de justiça.


3. Os limites em que a taxa de justiça deve ser fixado, nos casos do n.º  1,
   alíneas a) e b), são os correspondentes ao processo que caberia ao  crime
   mais grave compreendido na parte da acusação julgada improcedente.


                                Artigo 516.º


                   (Arquivamento ou suspensão do processo)


Não é devida taxa de justiça quando  o  processo  tiver  sido  arquivado  ou
suspenso, nos termos do artigos 280.º e 281.º.


                                Artigo 517.º


                      (Casos de isenção do assistente)


O assistente é isento do pagamento de taxa de justiça nos  casos  em  que  o
arguido não for pronunciado ou for absolvido  por  razões  supervenientes  à
acusação que houver deduzido ou com que se tiver conformado e  que  lhe  não
sejam imputáveis.


                                Artigo 518.º


                (Responsabilidade do assistente por encargos)


Quando  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  o   assistente
condenado em taxa paga também os encargos a  que  a  sua  actividade  houver
dado lugar.


                                Artigo 519.º


                (Taxa devida pela constituição de assistente)


1. A constituição de assistente dá lugar ao pagamento  de  taxa  de  justiça
   igual ao mínimo correspondente, o qual é levado em conta  no  caso  de  o
   assistente ser, a final, condenado em nova taxa; se o processo ainda  não
   estiver classificado quando for requerida a constituição de assistente, o
   requerente paga a  taxa  mínima  correspondente  ao  processo  comum  com
   julgamento efectuado pelo juiz singular e, logo após a  classificação,  o
   complemento que for devido.


2. Entende­se que desiste e perde todos os  direitos  de  assistente  aquele
   que notificado para pagar o complemento da taxa o não fizer no  prazo  de
   cinco dias.


3. No caso de morte ou incapacidade do assistente o  pagamento  da  taxa  já
   efectuado aproveita àqueles que se apresentarem, em seu lugar, a  fim  de
   continuarem a assistência.


                                Artigo 520.º


                    (Responsabilidade de outras pessoas)


Pagam também custas:


   a) As partes civis, quando não forem assistentes ou arguido  e  se  dever
      entender que deram causa às custas,  segundo  as  normas  do  processo
      civil;


   b) Qualquer pessoa que não for sujeito do processo, pelos incidentes  que
      provocar, quando neles venha a decair;


   c) O denunciante, quando se  mostrar  que  denunciou  de  má  fé  ou  com
      negligência grave.


                                Artigo 521.º


                             (Dispensa da pena)


A dispensa da pena não liberta o arguido da obrigação de pagar custas.


                                Artigo 522.º


                                 (Isenções)


1. O Ministério Público está isento de custas.


2. Os arguidos presos gozam de isenção de taxa de justiça pela  interposição
   de recurso em 1.ª instância; gozam ainda de isenção  nos  incidentes  que
   requererem ou a que fizerem oposição.


                                Artigo 523.º


                          (Custas no pedido cível)


À responsabilidade por custas relativas ao pedido de indemnização civil  são
aplicáveis as normas do processo civil.


                                Artigo 524.º


                         (Disposições subsidiárias)


É subsidiariamente aplicável o disposto no Código das Custas Judiciais.



