
                     Projecto de Resolução N.º 215/XI-1ª
   Divulgação de Informação Estatística por parte dos Organismos do Estado

A informação estatística constitui um elemento  fundamental  de  suporte  da
intervenção política nos nossos dias.
Cientes dessa  importância  vários  organismos  nacionais  e  internacionais
produtores de informação estatística -  Instituto  Nacional  de  Estatística
(INE),  Banco  de  Portugal  (BP),  Gabinete  de  Planeamento,   Estratégia,
Avaliação  e  Relações  Internacionais  do  Ministério  das  Finanças  e  da
Administração Pública (GPEARI), Eurostat, Comissão Europeia,  Banco  Central
Europeu (BCE), Organização para a Cooperação e Desenvolvimento (OCDE) -  com
alguma  antecedência,  seis  meses  a  um  ano   -   dão   conhecimento   da
calendarização  prevista,  dia  e  mês,  para  a  divulgação  da  informação
estatística e publicações.
Ao contrário destas práticas existem organismos da Administração  Central  -
Instituto do Emprego e Formação Profissional  (IEFP)  e  Direcção  Geral  do
Orçamento  (DGO)  -  que  divulgando  mensalmente   informação   estatística
relevante  referente  ao  nº  de  desempregados  inscritos  nos  Centros  de
Emprego, à  oferta  de  empregos  e  às  colocações,  bem  como  à  execução
orçamental do Estado, não só não dão conhecimento prévio do dia em que  essa
informação  será  divulgada,  como  a  sua  divulgação   sendo   feita   num
determinado intervalo de dias - normalmente entre os dias 16 e 25  -,  acaba
por sê-lo à hora e no dia mais  conveniente  para  o  Governo.  Havendo  até
situações em que o membro do Governo tendo  tomado  conhecimento  prévio  da
informação estatística que irá ser divulgada nos próximos dias e  sendo  ela
favorável aos argumentos do Governo, essa informação é por ele utilizada  no
debate político, sem que a oposição possa participar nesse debate em  pé  de
igualdade.
Existem ainda outros organismos da Administração Central, com é  o  caso  da
Direcção Geral do Tesouro e Finanças, que tendo assumido a  responsabilidade
de divulgar trimestralmente informação sobre o  nº  e  montante  de  crédito
concedido  à  habitação  e  sobre  a   evolução   do   crédito   bonificado,
estranhamente desde o final do 1º semestre de  2008  não  fornecem  qualquer
informação sobre a evolução daqueles dados.
Porque  consideramos  da  maior  importância  a  divulgação  desta  e  outra
informação estatística para um debate político que se  pretende  equilibrado
entre Governo e Oposição, entendemos que a Assembleia  da  República  deverá
intervir sobre esta matéria.
Assim, tendo em consideração o acima exposto, e ao abrigo da  alínea  b)  do
n.º 1 do Artigo 4.º do Regimento, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da  República  recomende  ao
Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do  Artigo  166.º  da   Constituição,   a
implementação da seguinte medida:
Durante o mês de Dezembro de cada ano, todos os Organismos  do  Estado,  que
produzem e divulguem informação estatística, devem publicitar no  seu  sítio
oficial a calendarização mensal e  diária,  prevista  para  sua  divulgação,
estando-lhe  vedada,  quer  a  divulgação  prévia,  quer  posterior  à  data
assumida na calendarização de cada instituição.

                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2010
                                Os Deputados,
  BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; RITA
    RATO; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
                           FILIPE; FRANCISCO LOPES
