

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 24/X

                     ELABORAÇÃO DA CONTA GERAL DO ESTADO

Considerando:
1 - Que a Conta Geral do Estado (CGE) é um documento extremamente  complexo,
abrangendo uma miríade de situações diversas  e  processando  os  movimentos
contabilísticos emanados das diversas entidades públicas e administrativas;
2 - Que  estas  entidades  se  encontram  subordinadas  a  uma  extensíssima
legislação, grande parte dela anterior a  25  de  Abril  de  1974,  e  muito
dispersa, a qual vem sendo  objecto  de  diferentes  interpretações,  o  que
ocasiona procedimentos diferenciados e insegurança jurídica;
3 - Que, muitas vezes, a  gestão  de  movimentos  com  a  mesma  natureza  é
assegurada por direcções-gerais e serviços diferentes, com rotinas  próprias
e regulamentação específica;
4 - Que existem problemas de informatização, de  integração  de  plataformas
informáticas, de circuitos, de processos, de critérios  contabilísticos,  de
organização e de controlo interno, entre outros constrangimentos  relevantes
na elaboração da CGE;
5 - Que muita da legislação e da regulamentação existente vem sendo  objecto
de  diferentes  interpretações  duvidosas,  o  que  dificulta  a  acção  dos
serviços e do próprio Tribunal de Contas, o que  dá  lugar  a  procedimentos
diferenciados e provoca insegurançajurídica;
6 - Que todas estas circunstâncias tornam naturalmente difícil a  elaboração
da Conta Geral do Estado de forma coerente, com  procedimentos  uniformes  e
controlo eficaz;
7 - Que, por todas estas razões, a Conta Geral do  Estado,  de  há  muito  a
esta parte e independentemente dos governos que as elaboraram  ou  por  elas
foram responsáveis, é objecto de importantes reservas por parte do  Tribunal
de Contas, originadas nas lacunas  dos  procedimentos,  nas  irregularidades
detectadas e na falta de controlo dos movimentos;
8 - Que é  desprestigiante  para  o  Estado  manter  este  statu  quo,  pela
situação em si,  mas  também  pelo  péssimo  exemplo  que  dá  às  entidades
privadas  e  ao  mercado,  no  que  respeita  à  falta  de  correcção  e  de
transparência  das  contas  públicas,  muitas  vezes  por  inobservância  de
exigências ultrapassadas e obsoletas que importa rever;
9 - Que é necessário alterar esta situação;
A Assembleia da República, no exercício dos  seus  poderes  constitucionais,
aprova a seguinte resolução:
Com  vista  a  sanar  os  problemas  existentes  na  elaboração  da  CGE,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:
1 - Que reanalise a legislação aplicável, revogando a que já não  se  revela
adequada, criando nova legislação e regulamentação e  fixando,  em  caso  de
dúvida,  interpretação  orientadora  para  os  serviços  incumbidos  da  sua
aplicação.
2 - Que providencie para que, tanto quanto possível, sejam uniformizados  os
procedimentos de elaboração da CGE por parte dos vários serviços.
3  -  Que  estabeleça  uma  programação  de  trabalhos  que  identifique  os
principais  constrangimentos  legais,  regulamentares,  de  sobreposição  de
competências, informáticos e outros que dificultam a  elaboração  da  CGE  e
que fixe outras medidas e acções a desenvolver  e  o  respectivo  custo,  de
forma a que, na elaboração da Conta Geral do Estado, se possam  cumprir,  de
forma exemplar e transparente, todos os preceitos  técnicos,  regulamentares
e legais e o controlo seja eficaz.
4 - Que dê conta da programação  dos  trabalhos,  bem  como  das  medidas  e
acções a desenvolver até à data de apresentação do Orçamento do Estado  para
2006.

Assembleia da República, 14 de Abril de 2005.

Os Deputados  do  PSD:  Luís  Marques  Guedes  -  Duarte  Pacheco  -  Miguel
Frasquilho.


