
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 222/IX


       ADOPÇÃO DE MEDIDAS TRANSITÓRIAS PARA PROTECÇÃO DOS PORTADORES E
               PORTADORAS DE DOENÇA INFLAMATÓRIA DO INTESTINO


      Existe, no nosso país, um número elevado de pessoas (entre  251  a  30
mil) que sofrem de Doença Inflamatória do  Intestino  (DII),  nome  genérico
dado a duas  patologias  de  características  comuns  no  que  se  refere  à
epidemiologia, genética, imunológica, manifestações clínicas  e  terapêutica
a Colite Ulcerosa e a Doença de Crohn.
      Embora  aos  critérios  essenciais  que  definem   a   cronicidade   -
inexistência de terapêutica curativa,  com  o  inevitável  prolongamento  no
tempo; períodos de remissão e exacerbação de sinais  e  sintomas;  exigência
de  um  apertado   esquema   terapêutico   de   manutenção,   e   alterações
significativas  na  actividade  quotidiana,  tanto  a  nível  físico,   como
emocional e social, além de avultadas  despesas  com  fármacos,  daqueles  e
daquelas que são atingidos -, estas patologias  não  são  consideradas  como
doenças  crónicas.  Assim,  os  portadores  e  portadoras  de  DII  não  são
contemplados pela legislação, específica que confere aos e às portadores  de
doença crónica benefícios adicionais no acesso aos  cuidados  de  saúde,  na
aquisição de medicamentos, no apoio escolar,  no  acesso  a  seguros  ou  na
protecção laboral.
      A Associação Portuguesa de Doença Inflamatória  do  Intestino  (APDI),
tem conduzido, nos últimos anos, um intenso trabalho  de  sensibilização  da
sociedade portuguesa  e  dos  seus  órgãos  de  representação  política,  no
sentido de dar a conhecer a realidade daqueles que, no  nosso  país,  sofrem
de DII, procurando que esta doença seja abrangida com o estatuto  de  doença
crónica, o que conferirá uma maior dignidade e protecção social  mais  justa
para quem é portador destas patologias.
      Durante o processo acima referido, que se iniciou em 2002, a  direcção
da APDI apresentou ao Governo um dossier  completo  sobre  a  matéria,  onde
reivindica comparticipação a 100% dos medicamentos  destinados  ao  controle
destas patologias (e complicações  com  elas  relacionadas);  a  isenção  do
pagamento de taxas moderadoras e exames  complementares  de  diagnóstico;  a
eliminação do vínculo de  profissionalidade  -  impõe  que  após  uma  baixa
prolongada, o trabalhador só possa recorrer  novamente  a  baixa  após  seis
meses de trabalho, e ainda o aumento da comparticipação na doença  (subsídio
de doença).
      As  reivindicações  apresentadas  ao  Ministério  do  Trabalho   foram
contempladas no Novo Regime de Subsídio de  Doença  (aguarda  publicação  em
Diário da República). Com  efeito,  a  APDI  foi  informada  que  este  novo
regime, mais gravoso para as baixas de curta duração, não se aplicará à  DII
que será objecto de regulamentação especifica.
      As reivindicações apresentadas ao Ministério da Saúde  ainda  aguardam
resposta: apesar de ter sido comunicado à APDI que a portaria  governamental
que classificará a DII como doença crónica estava em preparação, esta  ainda
não foi publicada.
      A gravidade da situação torna evidente  que  não  podem  existir  mais
demoras na classificação da DII como doença crónica e, tal como referido  no
parecer da Provedoria da Justiça de 12 de Janeiro último, devem  introduzir-
se medidas transitórias que garantam aos portadores e portadoras  de  DII  o
direito à  gratuitidade  dos  medicamentos  destinados  ao  controle  destas
patologias e complicações com elas relacionadas, a isenção do  pagamento  de
taxas, moderadoras e outros  benefícios  inerentes  ao  estatuto  de  doente
crónico.
      Face ao exposto, considerando o carácter evolutivo  das  políticas  de
saúde, previsto na respectiva Lei de Bases - Base II, 2.º ponto -,  e  tendo
em conta que os principais prejudicados com este  impasses  legislativo  são
os cidadãos e cidadãs que vivem com esta doença  crónica,  a  Assembleia  da
República,  dentro  das  disposições  regimentais  em  vigor,  recomenda  ao
Governo:


      1 - A atribuição do estatuto de doença crónica à DII.
      2 - A aceitação da recomendação de Provedoria de Justiça no sentida de
garantir aos portadores de  DII  o  direito  a  medicamentos  destinados  ao
controle  destas  patologias  (e   complicações   com   elas   relacionadas)
comparticipados  a  100%,  bem  como  a  isenção  do  pagamento  de   taxas,
moderadoras e de exames complementares de diagnóstico.


      Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2004. -  Os  Deputados  do
BE: Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

