
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 244/IX

   RECOMENDA AO GOVERNO QUE DÊ POR TERMINADA A MISSÃO DAS FORÇAS DA GNR NO
                                   IRAQUE

      O agravamento da situação no Iraque já foi  reconhecido  pelo  próprio
Primeiro-Ministro Durão Barroso, quando apelou a todos os civis  portugueses
que saíssem  do  país  e  advertiu  qualquer  jornalista  nacional  presente
naquele país que o Governo de Portugal não pode garantir  a  sua  segurança.
Estamos, pois, diante de uma  nova  situação.  O  próprio  Primeiro-Ministro
reconhece que o que está a ocorrer no Iraque é o agravamento da situação  de
segurança. Longe  estão  já  os  discursos  sobre  a  «libertação»  do  povo
iraquiano, as tarefas de reconstrução daquele  massacrado  país  ou  até  as
oportunidades  de  negócio  que  os  empresários   portugueses   teriam   na
reconstrução das infra-estruturas iraquianas.
      A situação que o Iraque vive neste momento é a decorrência do  próprio
carácter da guerra desencadeada depois da Cimeira dos Açores.  Tratou-se  de
uma ocupação ilegal, alegadamente motivada pela suposta ameaça de  armas  de
destruição   maciça   que   nunca   existiram,   e   que   ameaça   perdurar
indefinidamente, apesar de se estar a preparar a transição para  um  suposto
governo iraquiano não-eleito e que já foi abalado por sucessivas demissões.
      A  presença  de  tropas  norte-americanas  e  seus  aliados   -   onde
infelizmente se conta Portugal - configura uma  clássica  ocupação  militar,
tão brutal que já conseguiu mobilizar a oposição tanto  dos  sunitas  quanto
dos xiitas iraquianos, unidos em insurreição contra o ocupante.  A  resposta
das tropas norte-americanas em relação a esta sublevação  é  a  clássica  de
tropas coloniais:  para  «libertarem»  Falluja,  estão  a  destruí-la.  Esse
conceito de «libertação», que evoca os tempos  do  Vietname,  só  terá  como
consequência ou o agravamento da situação,  ou  a  «estabilização»  feita  à
custa de massacres muito piores do que o  tem  sido  praticado  em  Falluja,
onde pelo menos 800 iraquianos foram mortos, entre os  quais  cerca  de  200
mulheres e 100 crianças, na primeira quinzena de Abril.
      As tropas presentes no Iraque são uma força de guerra e não uma  força
de estabilização. Estão a destruir ainda mais o país, e  não  a  reconstruí-
lo. Não vão  promover  qualquer  democracia  porque  o  voto  democrático  é
incompatível com a força das armas.
      O governo eleito da Espanha já anunciou a retirada para breve das suas
tropas no Iraque. Outros membros da coligação da guerra, como a Polónia e  a
Ucrânia, anunciaram que estão a reequacionar  também  a  presença  das  suas
tropas.
      Portugal não pode ficar alheio a esta realidade. O  Governo  português
não pode continuar a colaborar com esta ocupação. Além disso, manda  o  mais
elementar bom senso acautelar a situação da força da GNR,  que  foi  enviada
com funções de  manutenção  de  segurança,  sendo  que  agora  é  o  próprio
primeiro-ministro  que  diz  não  haver  qualquer  segurança,  e  sendo   de
reconhecer que o problema  iraquiano  é  militar  e  político  e  não  tanto
policial.
      Argumenta-se que a retirada das tropas  é  uma  medida  irresponsável.
Não: irresponsável foi o seu envio. A retirada é uma medida de coragem,  que
abre portas para uma solução duradoura. Diz-se  que  não  há  alternativa  à
ocupação; acena-se com um cenário de guerra civil diante da retirada; mas  o
que existe hoje não é uma guerra civil, é a resistência contra os  ocupantes
e a confraternização entre sunitas e xiitas iraquianos,  que  historicamente
souberam criar o conceito  de  uma  nação  iraquiana.  Eles  também  saberão
assumir a sua soberania,  com  o  apoio  de  uma  solução  internacional  de
consenso, aceite pelos iraquianos.
      Assim sendo, e nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que dê por  terminada
a missão das tropas da  GNR  no  Iraque,  com  o  consequente  regresso  dos
militares nela empenhados.


      Assembleia da República, 15 de Abril de 2004. - Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - Alda Sousa.

