

                     Projecto de Resolução nº 294/XI-2ª



           Propõe a rejeição do novo Conceito Estratégico da NATO





A Organização do Tratado do Atlântico Norte (NATO) anunciou a realização  de
uma cimeira de 19 a 20 de Novembro, em Portugal,  onde  prevê  rever  o  seu
conceito estratégico, o que representa um novo e perigoso salto  qualitativo
no papel, missão e objectivos belicistas desta Organização.



Com o seu novo conceito estratégico  a  NATO  pretende  verter  para  a  sua
doutrina aquilo que é já a sua prática: alargar  o  domínio  territorial  da
sua intervenção e projecção de forças a todo o globo; ampliar o  âmbito  das
suas missões a questões como  a  energia,  o  ambiente,  as  migrações  e  a
questões de segurança interna dos Estados; reafirmar-se como  bloco  militar
nuclear apesar da retórica do desarmamento nuclear, prevendo o uso  da  arma
nuclear em ataques militares; desenvolver ainda mais o  complexo  industrial
militar e a investigação militar, e exigir  de  todos  os  seus  membros  um
aumento das despesas militares;  promover  a  corrida  aos  armamentos  e  a
instalação de novos sistemas de míssil na Europa; incluir nas  suas  missões
acções  de  ingerência  directa  e  ocupação  sob  a  capa  de  missões   de
interposição e manutenção da paz; levar mais longe a  instrumentalização  da
ONU para prosseguir os seus propósitos e aprofundar o seu papel  como  braço
armado do imperialismo.



A  NATO  desempenha  um  papel  central  na   militarização   das   relações
internacionais e na corrida aos armamentos,  sendo  o  principal  motor  dos
conflitos e tensão que marcam a  actualidade.  A  NATO  impõe  uma  escalada
armamentista e bélica de grandes dimensões - de que a guerra no  Afeganistão
é um elemento fulcral.



A realização desta Cimeira  em  Portugal  significa  a  confirmação  de  uma
política de envolvimento do país nos  propósitos  militaristas  deste  bloco
político-militar  que  constitui  uma   ameaça   à   paz   e   à   segurança
internacional. O Governo subalterniza os interesses de Portugal  e  do  povo
Português e coloca a serviço dos interesses dos Estados Unidos  da  América,
da NATO e da União Europeia, a sua política  externa  e  as  forças  armadas
portuguesas, de que  são  exemplo  as  intervenções  no  Afeganistão  ou  no
Kosovo.

Num momento em que o Governo PS anuncia novas medidas que  visam  atacar  os
direitos dos trabalhadores, aumentar a precariedade e a exploração, e  piora
as condições de vida dos trabalhadores, dos reformados, do  povo  português;
num momento em que o Governo PS impõe novos sacrifícios a  quem  menos  tem,
com o roubo dos salários, o aumento dos  preços,  a  redução  de  pensões  e
reformas, a redução e condicionamento no acesso  às  prestações  sociais,  a
redução do investimento público  e  o  aprofundamento  do  ataque  à  escola
pública  e  ao  direito  à  saúde;  mantém  o  envio  de  forças   militares
portuguesas  ao  serviço  das  suas  agressões  militares,  ao  serviço   da
estratégia da Nato, que nada têm a ver com os interesses nacionais.

O  empenhamento  do  governo  português  na  NATO  colide   com   princípios
fundamentais  que  deveriam  reger  as  relações  internacionais   do   país
inscritos  na  Constituição  da  República  Portuguesa:  da   «independência
nacional, do respeito dos direitos do homem,  dos  direitos  dos  povos,  da
igualdade  entre   os   Estados,   da   solução   pacífica   dos   conflitos
internacionais, da não ingerência nos assuntos internos dos  outros  Estados
e da cooperação com todos os outros povos para a emancipação e  o  progresso
da humanidade», preconizando «a abolição do imperialismo, do colonialismo  e
de quaisquer outras formas de agressão, domínio e  exploração  nas  relações
entre os povos, bem como o desarmamento geral, simultâneo  e  controlado,  a
dissolução dos blocos político-militares e o estabelecimento de  um  sistema
de segurança colectiva, com vista  à  criação  de  uma  ordem  internacional
capaz de assegurar a paz e a justiça nas relações entre os povos».



Nestes termos, e tendo em  consideração  o  acima  exposto,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da República  adopte  a
seguinte:


                                  Resolução


A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a implementação das seguintes medidas:


    . A defesa da dissolução desta organização, de  cuja  estrutura  militar
      Portugal deve progressivamente desvincular-se;


    . Um política que recuse a orientação contida nos objectivos da  Cimeira
      da NATO de promoção da corrida ao armamentos e de aumento da  despesas
      militares;

    . A retirada das forças portuguesas envolvidas em missões  militares  da
      NATO;

    . O fim das bases militares estrangeiras e das instalações  da  NATO  em
      território nacional;


    . A recusa da militarização da União Europeia, que a transforma no pilar
      europeu da NATO;


    . Pugnar por uma política de desarmamento e pelo fim das armas nucleares
      e de destruição maciça;

    .  A  efectiva  realização  de  uma  política  externa   portuguesa   em
      consonância com os princípios consagrados na Constituição da República
      Portuguesa e na Carta das Nações  Unidas,  em  respeito  pelo  direito
      internacional, e pela soberania e igualdade dos povos.









               Assembleia da República, 18 de Outubro de 2010



                                Os Deputados,



 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULA SANTOS;
     JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; JOÃO
                           OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO

