








                    Projecto de Resolução n.º 265/XI/2.ª

 Recomenda ao Governo que considere a abordagem das Demências uma prioridade
 política, que elabore um Plano Nacional de Intervenção para as Demências e
   adopte as medidas necessárias para um apoio adequado aos doentes e suas
                                  famílias


                                      I
De acordo com o relatório  de  2009  da  Associação  Alzheimer  Europe,  7,4
milhões de pessoas sofrem  de  demência  na  União  Europeia.  Em  Portugal,
estima-se em cerca de 153.000 o número de pessoas com  demência,  dos  quais
mais  de  90.000  com  a  Doença  de  Alzheimer.   Prevê-se   que,   com   o
envelhecimento da população, estes números dupliquem até 2040.
Dada a magnitude deste problema, a forma como a sociedade  vai  enfrentar  a
problemática das demências - em especial a Doença  de  Alzheimer  -  será  o
grande desafio civilizacional do século XXI.
A demência é  o  resultado  de  uma  doença  cerebral  crónica  degenerativa
progressiva, que interfere amplamente com a autonomia, a vida de  relação  e
com  as  actividades  da  vida  diária.  De  acordo  com   a   International
Classification of Deseases, a demência é uma "síndrome  causada  por  doença
cerebral, geralmente crónica ou  progressiva,  afectando  múltiplas  funções
corticais  superiores,  como  a  memória,  o  pensamento,  a  orientação,  a
compreensão, o cálculo, a aprendizagem, a linguagem e o juízo  crítico,  sem
alteração do nível de consciência"
O British Royal College of Physicians, por seu lado, define a demência  como
"a deterioração geral  das  funções  corticais  superiores  que  incluem:  a
memória, a capacidade para enfrentar as  exigências  da  vida  quotidiana  e
executar  funções  sensoriais  e  motoras,  a  capacidade  para  manter   um
comportamento social adequado às circunstâncias e que evidencie  o  controlo
das  reacções  emocionais  -  sem  qualquer  deterioração  do   sentido   de
«consciência».  Na  maioria  dos  casos,  é  uma   doença   irreversível   e
progressiva"


A Doença de Alzheimer é a forma mais comum  de  demência,  estimando-se  que
represente cerca de 70% do total de doentes  com  demência.  Mas  há  outras
formas desta enfermidade, como  a  demência  vascular,  a  demência  fronto-
temporal ou a demência de Corpos de Lewys que, apesar de menos  comuns,  são
igualmente incapacitantes. Assim, utilizaremos a Doença  de  Alzheimer  como
paradigma das demências, na certeza de que os estudos,  as  políticas  e  as
respostas de que carecem os doentes de Alzheimer e seus familiares,  são  os
mesmos que requerem as outras demências.
Desconhece-se, ainda, a causa exacta da Doença de Alzheimer. Os estudos  têm
revelado várias origens possíveis  que,  isolada  ou  conjugadamente,  podem
desencadear a doença: origem genética, origem inflamatória, origem  viral  e
origem ambiental. Como a  causa  não  é  conhecida,  também  não  é,  ainda,
possível um tratamento curativo da Doença de Alzheimer. No entanto,  existem
vários fármacos que retardam e atenuam alguns sintomas e  podem  melhorar  a
qualidade de vida dos doentes.

                                     II
O que se sabe, então, desta forma de demência tão frequente que é  a  doença
de Alzheimer?
    . Sabe-se que a incidência da doença aumenta com a  idade  e  que  esta,
      embora não sendo causa directa da doença, constitui o seu maior factor
      de risco;;

    . Sabe-se  que  é  uma  das  patologias  mais  frequentes  na  população
      geriátrica,  sendo  uma  das  principais  causas  de   morbilidade   e
      mortalidade do idoso;

    . Sabe-se que  tem  grande  incidência  nos  países  industrializados  e
      desenvolvidos, devido ao aumento da esperança de vida nestes países;

    . Sabe-se que a sua prevalência duplica cada 5 anos após os 60  anos  de
      idade.

    . Sabe-se que, a manter-se a actual taxa de natalidade, nos próximos  25
      anos o número de idosos poderá  mais  do  que  duplicar  o  número  de
      jovens, pelo que  a  incidência  da  Doença  de  Alzheimer  também  se
      multiplicará;

    . Sabe-se que esta alteração demográfica agravará também o rácio pessoas
      com demência/cuidadores familiares, sem que se assista à  formação  de
      cuidadores  profissionais  que  possam  garantir  a  continuidade  dos
      cuidados e acompanhamento;

    . Sabe-se que, a partir dos 80 anos, as demências têm  mais  prevalência
      nas mulheres;

    . Sabe-se que não é contagiosa e que, apesar de existirem algumas formas
      de demência familiares,  o  efectivo  grau  de  hereditariedade  está,
      ainda, por comprovar;

    . Sabe-se que é uma doença neuro-degenerativa, em que ocorrem alterações
      das funções cognitivas de forma gradual e irreversível;

    . Sabe-se que penoso percurso desta demência demora, normalmente,  entre
      8 e 10 anos, desde o diagnóstico  até  à  morte,  podendo,  em  alguns
      casos, prolongar-se até 15 ou 20 anos.

    . Sabe-se que com a crescente perda  de  autonomia,  o  doente  torna-se
      totalmente dependente dos cuidados de outrem - o cuidador;

    . Sabe-se que o grau de dependência  é  proporcional  à  necessidade  de
      dedicação do cuidador;

    . Sabe-se que a tarefa de cuidar é normalmente assumida por um  familiar
      que é, muitas vezes, o cônjuge, com idade avançada e debilitado.

    . Sabe-se que tem um impacto profundo no próprio doente, porque se trata
      de uma doença progressiva altamente incapacitante;

    . Sabe-se que tem um impacto profundo no cuidador informal, regra  geral
      um familiar, cuja vida fica absorvida pela prestação  de  cuidados  e,
      não raras as vezes, deixa de ter tempo  para  trabalho  remunerado  ou
      para desenvolver  qualquer  outro  tipo  de  actividade,  nomeadamente
      cuidar dos próprios filhos;

    . Sabe-se que tem um grande impacto económico resultante dos gastos  com
      medicamentos, ajudas  técnicas  (por  exemplo,  camas  articuladas  ou
      colchões anti-escaras),  produtos  para  incontinência,  consultas  de
      especialidade,  necessidade  de  vigilância  permanente   e   cuidados
      especializados.

Cada ser humano é uma realidade irrepetível, pelo que também a  evolução  de
cada doente é singular. No  entanto,  a  experiência  mostra  que  a  doença
progride em 3 fases: a inicial, a mais avançada e a fase terminal:
Na fase inicial, os primeiros sinais são, geralmente,  a  falha  de  memória
(que se vai agravando) a par  de  desorientação,  alterações  da  linguagem,
dificuldade   na   resolução   de   problemas,   confusão,   alterações   de
personalidade,   incapacidade   de   interagir   socialmente,   início    de
dificuldades na realização de actividades de vida diária e  perturbações  de
humor.
Na fase mais avançada, as alterações cognitivas vão-se acentuando  e  acabam
por impedir qualquer forma de  autonomia  pessoal,  O  doente  passa  a  ter
dificuldade em interpretar uma informação  sensorial,  deixa  de  reconhecer
pessoas, objectos, lugares sons e cheiros. A linguagem fica  cada  vez  mais
reduzida a poucas palavras e deixa,  gradualmente,  de  conseguir  comunicar
verbalmente. Acrescem situações de distorção perceptiva (por  exemplo,  crer
que há intrusos dentro de casa ou não reconhecer a sua  própria  imagem  num
espelho) e fenómenos delirantes (por exemplo, o doente acreditar que está  a
ser roubado ou enganado pelo próprio  cônjuge).  O  doente  pode  ficar,  em
situações  de  desconforto  ou  devido   a   alterações   da   percepção   e
interpretação  do  que  o  rodeia,  crescentemente  agitado  e  hostil,  com
atitudes de agressividade, gritos e violência. O sono, por seu lado,  torna-
se cada vez menos  profundo  e  menos  repousante.  Começam  a  verificar-se
episódios de incontinência.
Na fase terminal, a agitação diminui e a inércia aumenta. O doente entra  em
num isolamento total e  muito  raramente  reconhece  alguém.  A  alimentação
torna-se muito difícil (nesta  fase  é  frequente  o  recurso  a  uma  sonda
nasogástrica ou gastronomia percutânea - PEG) e a  incontinência  instala-se
definitivamente.  Como  perdeu  os  reflexos  de  marcha,  o  doente   acaba
confinado a uma cadeira ou à sua cama.  A  atrofia  muscular  agrava-se,  as
complicações médicas acentuam-se e, por fim, a  vida  torna-se  praticamente
vegetativa porque o doente vai perdendo a capacidade  de  reagir  à  maioria
dos estímulos.
                                     III

No contexto europeu, a Doença de Alzheimer tem vindo a merecer  uma  atenção
crescente.
A Associação Alzheimer Europe tem produzido vários estudos exaustivos  sobre
a incidência da doença, o seu impacto  sócio-económico,  o  seu  impacto  na
saúde pública, os sistemas de apoio social  nos  vários  Estados-membro,  as
guidelines  para  intervenções  psico-sociais  e  prevenção.  Em  2008,  foi
publicado um relatório autónomo, intitulado "Alzheimer  Europe  Report:  end
of life care for people with dementia" sobre os  cuidados  em  fim  de  vida
para pessoas com demência.
Em Setembro de 2008, a Doença de Alzheimer foi reconhecida pelo Conselho  da
União Europeia como uma prioridade, tendo os Estados-membro sido  convidados
a  assumir  o  compromisso  conjunto   de   combater   as   doenças   neuro-
degenerativas.
Em Fevereiro de 2009, o Parlamento  europeu  assinou  a  Declaração  Escrita
80/2008, sobre as prioridades da luta contra a Doença  de  Alzheimer.  Nesta
Declaração, que  contou  com  o  voto  favorável  de  20  dos  24  Deputados
portugueses ao Parlamento Europeu,  apela-se  ao  Conselho  e  aos  Governos
nacionais para que reconheçam a  Doença  de  Alzheimer  como  prioridade  de
saúde pública e para o desenvolvimento de um plano de acção europeu.
Em 22 de Julho de 2009, a  Comissão  Europeia  adoptou  uma  Comunicação  ao
Parlamento Europeu e ao  Conselho  sobre  uma  iniciativa  europeia  para  a
Doença de Alzheimer e outras demências (COM/2009/380/4) e  uma  proposta  de
Recomendação   do   Conselho   sobre   medidas   de   combate   às   doenças
neurodegenerativas.
São vários os países europeus que já têm  consagrado  legislação  específica
para enquadrar as  demências  e,  em  particular,  à  Doença  de  Alzheimer.
Destaca-se a França, por já contar com o 3º Plano Nacional Alzheimer  (2008-
2012) muito exaustivo e  dotado  de  um  orçamento  específico  de  1,6  mil
milhões de euros para os 5 anos.




                                     IV
Cerca de 153.000 indivíduos em Portugal sofrem de demência; destes, mais  de
90.000 sofrem da Doença  de  Alzheimer.  Se  atendermos  aos  familiares  ou
outros  cuidadores,  constatamos  que  o  número  de  pessoas   directa   ou
indirectamente afectadas pela doença  e  pela  ausência  de  respostas  pode
ascender aos 300.000.
E,  apesar  do  impacto  sanitário,  social  e  económico  crescente  destas
doenças, em Portugal
    . Não existe qualquer plano ou estratégia para as pessoas com Doença  de
      Alzheimer ou outra forma de demência, nem para as pessoas em  situação
      de incapacidade;

    . Nunca foi feito um estudo epidemiológico de âmbito nacional;

    .  Nunca  foi  feito  um  levantamento  dos  doentes  (só   através   de
      extrapolações realizadas a partir de estudos internacionais é possível
      ter uma ideia aproximada dos números da demência em Portugal)

    . Nunca foi feito um levantamento das necessidades actuais e futuras dos
      doentes e suas famílias. Nem o Plano Nacional para a Saúde Mental  nem
      Programa  Nacional  para  a  Saúde  das  Pessoas   Idosas   fazem   um
      levantamento adequado, estabelecem metas ou dão  respostas  globais  e
      integradas;

    . Nunca foi feita uma campanha nacional de sensibilização  e  informação
      sobre a Doença de Alzheimer e outras demências;

    . Não existe formação  alargada  e  especializada  para  que  cuidadores
      formais e informais saibam lidar com as demências.

Devido à enorme dificuldade de acesso a consultas de especialidade  no  SNS,
a esmagadora maioria dos doentes diagnosticados são forçados a consultas  no
sector privado. Ou seja, só quem pode pagar consultas do seu  próprio  bolso
tem acesso a cuidados adequados. Ora, tendo em conta  que  Portugal  regista
uma taxa de pobreza de quase 20%, muitos  doentes  podem  não  ser,  sequer,
diagnosticados.   Outros   não   são   devidamente   ou   são    tardiamente
diagnosticados, acompanhados e medicados. Os custos, directos e  indirectos,
da demência também não estão oficialmente contabilizados,  ao  contrário  do
que acontece nos países de referência da União Europeia. Mas sabe-se que  um
doente em Portugal, que seja acompanhado por um  neurologista  especializado
e que esteja devidamente medicado, tem de despender  cerca  de  4.000  euros
por  ano,  imputáveis  a  gastos  com  medicamentos,  reabilitação,   ajudas
técnicas e suplementos alimentares, muitos sem qualquer comparticipação.
Também não existe uma rede  nacional  adequada  de  apoio  (domiciliária  ou
residencial) a estes doentes nas várias fases  da  evolução  da  doença:  na
média e longa duração e, obviamente, nos  cuidados  paliativos,  a  resposta
não chega, sequer, a 10% das necessidades.
Na ausência de respostas recai sobre os familiares ou  outros  cuidadores  o
acompanhamento  das  pessoas  com   demência.   Mas   também   estes   estão
absolutamente desprotegidos: não existe qualquer regime especial que  regule
o estatuto do cuidador informal, que salvaguarde um regime  de  faltas  para
cuidar de doente de forma duradoura ou que garanta uma fonte de  rendimentos
ao cuidador. Acresce que é reconhecido o  elevado  desgaste  e  impacto  que
estas situações prolongadas causam na saúde mental dos próprios  cuidadores.
É este o dilema vivido pela  esmagadora  maioria  dos  cuidadores  informais
que, normalmente, são familiares: perante a crescente dependência do  doente
e  face  à  ausência  de  respostas  em  cuidados  continuados,  muitos  são
obrigadas a abdicar do seu trabalho e fonte de rendimentos.
Os  próprios  acordos  de  cooperação  para  o  funcionamento  das  valência
destinadas a pessoas com  demência  são  insuficientes,  não  permitindo  ap
Sector Social o necessário equilíbrio financeiro.
Finalmente, o drama de quem está só. De acordo com dados  do  INE  de  2001,
que só poderão pecar por defeito, 572.620 pessoas  vivem  sós  em  Portugal.
Destes, 54,4% têm mais de 65 anos. Estes dados concluem que,  quem  vive  só
em Portugal  são,  sobretudo,  idosos,  residentes  em  zonas  do  interior,
mulheres,  a  maior  parte  viúvas,  reformadas  e  sem  demais  fontes   de
rendimento. Extrapolando a incidência das  demências  em  função  da  idade,
haverá (segundo os referidos dados de 2001) entre  4.580  e  46.954  pessoas
com demência a viverem sós.
Esta situação é, a todos os níveis, intolerável num  país  que  se  pretende
com preocupações sociais e humanas. É, pois, um dever civilizacional  que  o
Estado português procure respostas e encontre soluções  que  proporcionem  a
estes doentes e suas famílias a autonomia, dignidade e qualidade de vida.
Em suma, e de acordo com a associação Alzheimer Portugal, precisamos de:
    . Mais  informação,  desde  logo,  através  de  campanhas  nacionais  de
      sensibilização e alerta para os primeiros sinais e sintomas da doença;

    . Mais formação para cuidadores informais e voluntários;

    . Mais detecção activa e precoce das demências, nomeadamente através  da
      sensibilização dos clínicos gerais para o rápido encaminhamento para a
      rede de especialistas;

    . Programas de apoio terapêutico adequado;

    . Programas de intervenção não farmacológica, tais  como  a  estimulação
      cognitiva, terapia ocupacional, fisioterapia;

    . Programas de apoio à população sensível e aos cuidadores informais;

    .  Programas  de  formação  de  cuidadores  formais  para   garantir   a
      continuidade na prestação de cuidados e acompanhamento às pessoas  com
      demência;

    . Criação de novas categorias profissionais, nomeadamente, de auxiliares
      de  pessoas  com  demência,   através   de   programas   de   formação
      profissional;

    .  Retaguarda  de  cuidados  continuados  e  paliativos,  com   cuidados
      diferenciados e específicos para pessoas comdemência;

    . Adequação da rede de equipamentos existente para receber e  cuidar  de
      pessoas com demência e criação de Manuais de Boas Práticas.


Face ao exposto, a Assembleia da República resolve, ao abrigo da  alínea  b)
do artigo 156º  da  CRP  e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, recomendar ao Governo que desenvolva as seguintes medidas:

   1. Reconheça as demências e a Doença de Alzheimer uma prioridade social e
      de saúde pública.

   2. Reconheça a doença de Alzheimer como doença crónica.

   3. Produza um estudo de âmbito nacional com um levantamento exaustivo  da
      realidade  das  demências  e  da  Doença  de  Alzheimer  em  Portugal,
      nomeadamente:




           - Um estudo epidemiológico de âmbito nacional;

           - Quantos são os doentes diagnosticados;

           - Quantos estão por diagnosticar;

           - Quantos são acompanhados por médico especialista do SNS;

           - Quantos são acompanhados por  médico  especialista  do  sector
           privado ou social não convencionado, como despesa de  saúde  out
           of pocket;

           - Quantos doentes têm acompanhamento  psicológico  e  social  no
           âmbito do SNS e Segurança Social;

           - quantos doentes tema acesso a  programas  de  intervenção  não
           farmacológica,  nomeadamente,  estimulação  cognitiva,   terapia
           ocupacional e fisioterapia;

           - quantos doentes têm acompanhamento psicológico e  social  fora
           do SNS e Segurança Social;

           - Quantos doentes fazem medicação;

           - Quantos deixaram de fazer medicação e por que razão;

           - Quantos têm acesso a ajudas técnicas  pelo  SNS  ou  Segurança
           Social;

           - Quantos pagam ajudas técnicas out of pocket;

           - Quantos não têm acesso a ajudas técnicas;

           - Quantas pessoas com demência vivem sós em Portugal;

           -  Quantos  cuidadores  formais  com  formação   adequada   para
           demências e Doença de Alzheimer existem em Portugal;

           - Quanto custam ao erário público estes cuidadores formais;

           -  Quantos  são  necessários  para  cobrir  as  necessidades  da
           população;

           - Quantos cuidadores formais e informais estão  a  ser  formados
           para responder ao previsível  aumento  do  número  de  casos  de
           demência;

           - Quantas pessoas com demência estão inseridas na Rede  Nacional
           de  Cuidados  Continuados  Integrados  (apoio  domiciliário   ou
           residencial);

           - Quantas estão a  receber  cuidados  paliativos  no  âmbito  da
           RNCCI;

           -  Quantas  têm  acesso  a  respostas  privadas   ou   de   IPSS
           (domiciliários ou residenciais) pagas out of pocket

           - Quantas pessoas com demência  estão  dependentes  de  cuidador
           informal, nomeadamente um familiar;

           - Qual o impacto na despesa pública (SNS  ou  Segurança  Social)
           resultante do apoio do Estado com medicamentos, ajudas técnicas,
           produtos para incontinência, produtos de higiene,  consultas  de
           especialidade,   internamento   ou   cuidados   continuados    e
           intervenção não farmacológica;

           - Qual o impacto económico  privado  resultante  dos  gastos  do
           doente, ou  sua  família,  com  medicamentos,  intervenções  não
           farmacológicas, ajudas técnicas,  produtos  para  incontinência,
           produtos   para    higiene,    consultas    de    especialidade,
           internamentos, necessidade de  vigilância  permanente  e  outros
           cuidados;

           - Qual o encargo directo e indirecto para o Estado, com os cerca
           de 153.000 doentes com demência em Portugal.


   4.  Em função do resultado destes estudos, elabore um Plano Nacional para
      as Demências que garanta um apoio e acompanhamento digno, humanizado e
      qualificado às pessoas com Doença de Alzheimer, ou  outras  demências,
      assente, nomeadamente, nos seguintes Objectivos:

      I - Melhorar a qualidade de vida das pessoas doentes, nomeadamente:
            - aumentando as  competências  de  diagnóstico  hospitalar  para
      reduzir o tempo de espera para uma consulta de especialidade;
             -  melhorar  as  condições  de   comunicação   do   diagnóstico
      encaminhando imediatamente para o acompanhamento médico, psicológico e
      social de que pode beneficiar;
            - Formação de equipas especializadas para apoio domiciliário;
            - formação de  equipas  especializadas  multidisciplinares  para
      apoio domiciliário;
      - melhorar  o  apoio  domiciliário  através  da  utilização  de  novas
      tecnologias;
            - proporcionar uma rede adequada de  respostas  residenciais  em
      cuidados continuadas quando o apoio domiciliário  se  torna  inviável,
      sempre com acompanhamento multidisciplinar devidamente qualificado;
            - garantir acesso a cuidados  paliativos  na  fase  terminal  da
      Doença de Alzheimer e outras demências;
      II  -  Assegurar  um  crescente  apoio   aos   cuidadores   informais,
      nomeadamente:
            - desenvolvimento e diversificação  das  estruturas  formais  de
      acompanhamento;
            - consolidação  dos  direitos  e  da  formação  dos  cuidadores,
      através de um Estatuto do Cuidador Familiar,  que  reconheça  os  seus
      direitos e necessidades específicas;
             -  melhoramento  no  acompanhamento  sanitário  e  social   dos
      cuidadores informais;


      III  -  Reforçar  a  coordenação  entre   todos   os   intervenientes,
      designando, de entre as equipas das ARS, coordenadores regionais


      IV - Permitir às pessoas com a Doença de Alzheimer e seus familiares a
      possibilidade de  escolha  do  apoio  domiciliário,  sempre  que  esta
      solução seja adequada


      V - Optimizar o percurso dos cuidados, nomeadamente através da:
             -  Criação  de  exames  de  rastreio   sistemáticos   de   base
      populacional;
           - Reforço dos cuidados de saúde primários e da  articulação  com
      as consultas de especialidade;
            - criação de um carta de informação "Doença de  Alzheimer"  para
      cada doente;
           - elaboração e implementação  de  um  dispositivo  de  alerta  e
      acompanhamento dos casos sinalizados;




      VI - Estabelecer metas e objectivos, nomeadamente através da:
            - garantia de uma dotação específica, em sede  do  Orçamento  de
      Estado para a Saúde e de entre as verbas destinadas à  RNCCI,  para  a
      aplicação do Plano  Nacional  para  as  Demências,  bem  como  para  o
      alargamento e melhoria das respostas;
           - definição de metas bi-anuais;
            - apresentação pela Direcção Geral de Saúde ao Parlamento de  um
      relatório semestral sobre  o  progresso  das  respostas  à  Doença  de
      Alzheimer e outras demências;


      VII - Estudar um sistema fiscal equitativo para
           - custos assumidos  por  doentes  e  cuidadores  por  não  haver
      respostas do Estado;
           - incidência de IVA em ajudas técnicas  e  cuidados  específicos
      especialmente
onerosos.






      VIII - Aprovar um estatuto da pessoa com demência, com vista
           - à promoção do direito de as pessoas tomarem as  suas  próprias
      decisões e ao planeamento  antecipado  prevendo  situações  de  futura
      incapacidade, com vista à implementação de" decisões para o futuro";
           - à consagração de legislação adequada aos cuidados prestados  a
      pessoas com demência ao  seu  tratamento  e  à  investigação  sobre  a
      demência;
           - à revisão do regime  de  tutela  de  maiores  em  situação  de
      incapacidade, de forma a, nomeadamente:
                 i) prever a  possibilidade  de  auto-tutela,  ou  seja,  a
      possibilidade de o próprio escolher por quem quer ser representado
                  ii)  distinguir  a  necessidade  de  representação   para
      questões financeiras e para questões de saúde e pessoais
                 ii) prever a possibilidade de avaliação da capacidade para
      a prática de determinado acto ou categoria de actos
           -  ao  planeamento  antecipado  prevendo  situações  de   futura
      incapacidade, nos termos da legislação  aplicável  em  cumprimento  do
      artigo 9º da Convenção dos Direitos do Homem e a Biomedicina, aprovada
      em Oviedo em 1997;
           -  ao  cumprimento  das  declarações  de  vontade  anteriormente
      manifestada no tocante a uma intervenção médica por um  paciente  que,
      no momento da intervenção, não se encontre em condições de expressar a
      sua vontade;
           - à salvaguarda do consentimento informado;
           - à protecção das pessoas em situação de incapacidade;
           - à garantia do exercício dos seus direitos e de apoio na tomada
      de decisões;









   5. Leve a cabo (nomeadamente através dos serviços públicos) uma  campanha
      de sensibilização para a Doença de Alzheimer e outras  demências,  bem
      como sobre a importância de um diagnóstico  precoce,  características,
      sintomas e medicação existente. A campanha deverá, também, enunciar as
      respostas existentes no âmbito do SNS e Segurança Social  e  forma  de
      acesso.



S. Bento, 27 de Setembro de 2010


                                Os Deputados,
