


[pic]

                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 281/XII



   PROPÕE QUE O TRATADO SOBRE A ESTABILIDADE, COORDENAÇÃO E GOVERNAÇÃO NA
            UNIÃO ECONÓMICA E MONETÁRIA SEJA SUJEITO A REFERENDO



                             Nota justificativa



O artigo  295º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  estabelece  que
tratados que visem a construção e aprofundamento da  União  Europeia  possam
ser submetidos a referendo.



Certo é que em  Portugal  nunca  se  convocou  referendo  para  as  matérias
relacionadas com a construção europeia, tendo  os  portugueses  sempre  sido
arredados de se pronunciarem diretamente sobre o futuro da U.E.  que,  ainda
por  cima,  de  tratado  em  tratado,  tem  esvaziado  soberania   nacional,
concentrando poderes  noutros  níveis  de  decisão  bastante  distantes  dos
portugueses.



Torna-se, porém, cada vez mais difícil  justificar  a  razão  pela  qual  os
portugueses não são chamados a pronunciarem-se por via de um  referendo.  Um
referendo, nesta matéria,  tem  diversas  vertentes  importantes,  entre  as
quais destacamos a possibilidade de um amplo debate de esclarecimento  sobre
o conteúdo de tratados, bem como a capacidade de decisão  concreta  sobre  a
vinculação ou não do Estado a determinadas regras neles impostas.



Essa dificuldade já levou PS e PSD a formarem algumas farsas de  vontade  de
realização  de  referendo,  logo   contribuindo,   contudo,   para   a   sua
inviabilização.



O PEV considera que  é  tempo  de  que  essa  consulta  aos  portugueses  se
realize, e por isso propõe que seja convocado referendo sobre o  Tratado  de
Estabilidade, Coordenação e Governação na União Europeia, que foi  assinado,
no passado mês de Março, por 25 Estados-membro da União Europeia.



Com efeito, estamos perante um Tratado que em tudo se integra no  âmbito  do
artigo 295º da CRP e que vai  muito  mais  longe  na  delapidação  do  poder
soberano dos Estados e da sua submissão a regras desenhadas e impostas  pela
Alemanha,  com  impactos  muito  diretos  na  nossa  economia  e  na   nossa
sociedade.  De  resto,  este  tratado  tornou-se  conhecido  como  o  "Pacto
Orçamental", estipulando tetos de défice orçamental possíveis para uns,  mas
não para outros com estados de desenvolvimento bem  diversos  e,  ainda  por
cima,  com  imposição  de  sanções  que  podem  comprometer  o   futuro   do
desenvolvimento dos Estados em concreto.



Assim, nos termos dos artigos 115º e 295º da CRP, da Lei nº  15-A/98,  de  3
de abril e do Regimento da Assembleia da República, o Grupo  Parlamentar  Os
Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:



A Assembleia da República resolve, ao abrigo do artigo 115º,  da  alínea  j)
do nº 1 do artigo 161º  e  do  artigo  295º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, apresentar, a S. Exa O  Presidente  da  República,  proposta  de
convocação de referendo, para o qual sejam chamados  a  pronunciar-se  todas
as eleitoras e eleitores, sobre a seguinte questão:



Concorda com a  aprovação  do  Tratado  sobre  Estabilidade,  Coordenação  e
Governação na União Económica e Monetária?





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 5 de abril de 2012



                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                       José Luís Ferreira



