

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 201/IX (PS)
    SOBRE A REALIZAÇÃO DE UM ESTUDO DE ÂMBITO NACIONAL SOBRE AS LISTAS DE
                                   ESPERA

Exposição de motivos

O artigo 64.º da Constituição da República Portuguesa reconhece a  todos  os
cidadãos o direito à protecção da saúde,  que  se  realiza  "através  de  um
serviço nacional de saúde universal e geral ...",  cabendo  nomeadamente  ao
Estado a adopção de medidas que garantam "... o acesso de todos os  cidadãos
independentemente da  sua  condição  económica,  aos  cuidados  da  medicina
preventiva, curativa e de reabilitação".

A existência das listas de espera  constitui  na  actualidade  um  dos  mais
graves problemas com que  a  maioria  dos  sistemas  de  saúde  europeus  se
debatem, evidenciando a existência de obstáculos no acesso à  prestação  dos
cuidados de saúde.

No que se refere a Portugal, não obstante a adopção de  programas  especiais
de combate às listas de espera cirúrgicas, de que são paradigma  o  Programa
para a Promoção do Acesso e o agora denominado PECLEC-Programa  Especial  de
Combate às Listas de Espera Cirúrgicas, o problema persiste  tendo-se  mesmo
registado um significativo agravamento no último ano.

Esta situação resulta em  larga  medida  da  total  ausência  de  formas  de
avaliação no actual PECLEC sobre as  principais  causas  da  existência  das
listas  de  espera  cirúrgicas,  não  permitindo  a  adopção  de  medidas  e
metodologias  de  trabalho  adequadas  que  garantam  de  forma   eficaz   e
planificada a redução dos tempos de espera clinicamente aceitáveis.

Contrariamente ao que sucede noutros  países  como  é  o  caso  da  Espanha,
Finlândia e Suécia onde foram realizados estudos rigorosos sobre  as  causas
que estão na origem da existência das listas de espera cirúrgicas  e  a  sua
caracterização,  que  serviram  de  base  para  a   adopção   das   soluções
consideradas mais adequadas, hoje em Portugal esta preocupação não existe.

Naqueles países foram identificadas como principais causas do  fenómeno  das
listas de espera: (do lado da procura) o envelhecimento  da  população  e  o
aumento  do  grau  de  exigência  das  populações;  (do  lado   da   oferta)
estrangulamentos funcionais, a  ausência  de  articulação  entre  os  vários
serviços  de  saúde,   desempenhos   profissionais   muito   diversificados,
distribuição  irregular  de  recursos  humanos   e   materiais,   falta   de
envolvimento do corpo médico nos assuntos de gestão e questões  relacionadas
com as características da gestão tradicional, designadamente  a  gestão  não
orientada por objectivos, a deficiente informação na gestão das listas ou  a
inadequação dos recursos hospitalares às necessidades de produção.

Neste contexto, entende-se que à semelhança daqueles países importa  retomar
este objectivo em Portugal e, nessa conformidade, proceder com  carácter  de
urgência à realização de um estudo de âmbito nacional em torno  do  fenómeno
das listas de espera de  modo  a  apurar  as  suas  causas,  sejam  elas  as
identificadas noutros países, sejam elas determinadas por razões  singulares
do sistema português.

Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo assinados, apresentam,  nos
termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, o seguinte:




                            Projecto de Resolução


A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo  166.°,  n.°  5,  da
Constituição, o seguinte:

   1. Promover a realização, com carácter  de  urgência,  de  um  estudo  de
      âmbito nacional sobre as causas do fenómeno das listas de espera,  que
      evidencie, nomeadamente:
        a) O número de doentes em lista de espera por patologia, serviço  e
           unidade de saúde;
        b) A estrutura organizacional no  aproveitamento  das  instalações,
           equipamentos e, sobretudo, dos recursos humanos existentes;
        c) Modalidades de articulação existentes entre os  vários  serviços
           de saúde;
        d) Nível de envolvimento do corpo clínico na gestão das  listas  de
           espera;
        e)  O  planeamento  da  oferta  em  blocos  operatórios,  consultas
           externas e exames especiais de forma programada;
        f) Factores que possam induzir triagens adversas  e  promotoras  de
           espera nos diversos níveis de intervenção  em  cada  unidade  de
           saúde;
        g) A determinação dos factores médios de produtividade  regional  e
           nacional por grupos de diagnóstico homogéneo;
        h) A avaliação da  capacidade  de  resposta  instalada  nos  vários
           sectores (público, privado e social).


      2. O estudo a que se refere o número anterior deve  apontar  pistas  e
      metodologias adequadas para a redução das listas de espera e deve  ser
      desenvolvido no âmbito do protocolo existente entre  a  Assembleia  da
      República e as Universidades Públicas.


      3. Os resultados do referido estudo devem ser  apresentados  no  prazo
      máximo de um ano a contar da data da sua adjudicação.



                                Os Deputados






