






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 289/XII/1.ª



  RECOMENDA AO GOVERNO A VALORIZAÇÃO ENERGÉTICA DA BIOMASSA NO OBJETIVO DE
                            PROTEÇÃO DA FLORESTA



Os desafios do futuro da nossa sociedade obrigam  a  uma  nova  abordagem  à
floresta nacional incutindo  igual  importância  aos  objetivos  económicos,
ambientais e socioculturais.  A  nossa  visão  para  a  floresta  passa  por
enfatizar o papel da floresta na mitigação das  alterações  climáticas,  por
valorizar  ao  máximo  os  produtos  florestais   nacionais,   promovendo-se
simultaneamente a gestão florestal sustentada, a conservação da  natureza  e
a biodiversidade, bem como a exportação. As últimas  conferências  do  clima
(Cancun 2010 e Durban 2011) enfatizaram o crucial papel das  florestas  numa
nova economia do carbono e no combate às alterações climáticas.

Esta deve também ser a estratégia do nosso país promovendo-se a  florestação
em detrimento do desmatamento.

Com efeito, a floresta ocupa  mais  de  um  terço  do  território  nacional,
constituindo um imenso recurso em termos energéticos que deve ser  explorado
e protegido, contribuindo assim para a redução  substancial  da  dependência
energética que atualmente  temos  relativamente  ao  exterior,  com  grandes
benefícios para a economia nacional.

Também  a  Estratégia  Nacional  para  as  Florestas  publicada  na  RCM  nº
114/2006, expressava claramente  importância  do  sector  florestal  para  o
desenvolvimento do País e o valor que  os  recursos  florestais  representam
para a sociedade  apontando  claramente  para  a  necessidade  de  criar  um
mercado para os materiais combustíveis  que  promova  o  aproveitamento  dos
matos e reduza os custos de limpeza dos povoamentos.

Paralelamente a Estratégia para a Energia  ENE  2020,  inscrita  na  RCM  nº
29/2010 reforça a importância da  floresta  portuguesa  no  papel  que  esta
poderá desempenhar na promoção do crescimento económico e  na  independência
energética nacional.





Por outro lado, é de realçar que o setor florestal é responsável  por  cerca
de 3% do PIB nacional e 260.000 postos de trabalho, constituindo o 3º  setor
exportador, representando cerca de 11% das exportações  nacionais,  cobrindo
o défice nacional das importações de bens alimentares no valor  de  mais  de
3,5 mil milhões de euros. Os valores são desde já  interessantes  mas  estas
percentagens  podem  aumentar  significativamente  através  da  adoção   das
medidas de valorização do setor.

O setor florestal pode, assim, representar um  dos  pilares  da  recuperação
económica nacional pela sua capacidade de gerar riqueza, emprego e  inverter
a tendência de êxodo rural.



E para a adequada integração destes objetivos  de  valorização  da  floresta
nacional passa pela prevenção e combate  aos  fogos,  e  pela  concretização
territorial das várias funções do espaço florestal.

No tocante aos incêndios florestais, recorde-se que Portugal  é  o  Pais  do
Sul da Europa que mais incêndios sofreu nos últimos anos, com uma  média  na
última década de 104.500 hectares por ano, adivinhando-se já que 2012  possa
ser um ano crítico, fruto da ausência de chuva e  consequente  seca  que  se
tem feito sentir neste início de ano, aliás já visível  no  centro  do  País
nas últimas semanas, precisamente em locais  de  pequena  propriedade  e  de
difícil acesso.

De fato, os fogos florestais são das catástrofes naturais  graves  e  causam
enormes danos ambientais, económicos e humanos no nosso País.

Para  o  Partido  Social  Democrata  definir  políticas  não  é   só   criar
legislação. As leis devem chegar aos seus  destinatários.  E  neste  domínio
são  necessários  mecanismos  que  vão   ao   encontro   dos   proprietários
florestais.

Preconizamos, assim, que embora não negligenciando os  mais  modernos  meios
de deteção e combate aos fogos florestais, a prevenção deverá  constituir  a
principal prioridade. E ser  concretizada,  entre  outras,  pelas  seguintes
medidas:

   a) Redução da carga combustível a partir de uma gestão florestal  cuidada
      com desbastes e limpezas periódicos e por uma política de  valorização
      dos biocombustíveis sólidos oriundos da floresta.










   b) Ações de sensibilização da sociedade civil no sentido  de  diminuir  a
      frequência  das  ignições  de  origem  antropogénica  (negligência   e
      acidentes) e firme combate às ações de fogo posto.

   c) Criação de zonas de proteção efetiva nas interfaces  urbano-florestais
      e incentivo à plantação de folhosas de crescimento  lento  (carvalhos,
      choupos ou salgueiros), mais resistentes ao fogo, nos  limites  destas
      zonas.

   d) Promoção de práticas de fogo controlado.



Acresce que, como sabemos, o setor primário da economia tem vindo  a  sofrer
um desgaste considerável nas últimas décadas.  Fruto  de  políticas  erradas
abandonaram-se  sectores  outrora  importantes  no  contexto   da   economia
nacional como a agricultura.

O  abandono  das  nossas  terras  e  da  nossa  floresta  criou   assim   um
desequilíbrio ao nível agroflorestal e social. A  fuga  de  pessoas  para  a
cidade em busca de melhores condições de vida  e  a  procura  de  atividades
industriais  e  de  serviços,  mais  rentáveis,  acentuou  este   paradigma:
Terrenos outrora de  cultivo,  completamente  entregues  ao  mato,  floresta
abandonada e consequente aumento de  incêndios  esse  espetáculo  degradante
que se repete  todos  os  anos  consumindo  milhares  de  hectares  e  meios
financeiros avultados.

A dispersão da propriedade  privada  (estima-se  a  existência  de  400  mil
proprietários)  sendo  que  85%  das  explorações  se  situam  em  zona   de
minifúndio com uma área inferior a 5 ha, dificulta  a  aplicação  de  regras
mínimas de gestão e ordenamento florestal.

Parece-nos, pois, que duma vez por todas  é  necessário  dinamizar  um  novo
paradigma de organização e ordenamento da floresta que defina  claramente  o
papel do Estado e dos demais agentes da Sociedade, tal  como  as  Autarquias
Locais, as Organizações de Produtores Florestais (OPF)  e  os  proprietários
florestais, envolvendo todos numa ação concertada de prevenção.

O PSD por várias vezes tem chamado a atenção para a importância deste  setor
no País e para a necessidade da  sua  valorização,  sob  o  ponto  de  vista
económico, ambiental, de ordenamento do território e prevenção de  incêndios
florestais.





Isso mesmo consta em projeto de resolução aprovado na  anterior  legislatura
que recomendava ao Governo um conjunto de medidas  urgentes  em  matéria  de
proteção e valorização da floresta, tais como a revisão do modelo de  gestão
do  fundo  florestal  permanente;  reprogramação  do  PRODER   nas   medidas
florestais;  realização  urgente  do  cadastro   da   propriedade   rústica,
essencial a uma gestão racional das zonas florestais; apoio  às  associações
de  produtores  florestais   e   a   eliminação   aos   constrangimentos   à
implementação efetiva das ZIFs e incentivo  ao  aproveitamento  da  biomassa
florestal.

Estas preocupações mantêm-se atuais e constam do  programa  do  XIX  Governo
Constitucional,  que  aponta  claramente  nesse  sentido  ao  propor,  entre
outros, como objetivos estratégicos para  o  setor  florestal:  «Quebrar  os
ciclos viciosos que persistem  na  nossa  floresta  (fracionamento,  gestão,
incêndios e doenças) e tornar a floresta um sector potenciador  de  riqueza,
de biodiversidade, de equilíbrio  ambiental  e  de  um  bom  ordenamento  do
território».

É também de interesse estratégico a promoção da  biomassa  florestal,  tanto
ao nível do setor florestal  como  também  ao  nível  do  setor  energético,
encontrando-se esta na política energética nacional.

O aproveitamento da  biomassa  florestal  para  fins  energéticos  deve  ser
encarado  não  só  na  sua  vertente  de  aumentar  a  produção  de  energia
alternativa, mas como instrumento  fundamental  de  luta  contra  incêndios.
Pode revelar-se ainda como um fator positivo para oportunidades  de  negócio
em várias fileiras, para o desenvolvimento económico e  criação  de  emprego
em zonas rurais.

Na  Estratégia  Nacional  para  as  Florestas  já  mencionada,   propunha-se
inclusivamente que para além do apoio à utilização de biomassa  em  centrais
de energia, fosse efetuada uma discriminação positiva a esta  atividade.  No
entanto, a meta definida em 2003 de instalar 150 MW de  potência  até  2010,
está longe de ser cumprida.

Para o grupo parlamentar do PSD a fileira da biomassa  deverá  ser  encarada
como uma área estratégica de interesse nacional que  merece  um  planeamento
global integrado, de forma a garantir o seu devido escoamento, incluindo  os
usos para fins energéticos, numa posição de são equilíbrio entre a oferta  e
a procura deste tipo de resíduos.

Até  porque  o  comércio  de  biomassa  na  Europa  tem  vindo   a   crescer
significativamente, especialmente no caso dos  biocombustíveis  processados,
como os pellets de madeira.







Embora muitos países ainda  tenham  um  grande  potencial  de  biomassa  por
explorar, é provável que, a longo prazo, alguns países europeus  com  grande
procura  de  biomassa  venham  a  enfrentar  uma  situação  de  escassez  de
biomassa, enquanto outros continuem a ter uma oferta abundante.

Em  Portugal  a  indústria  de  fabrico  de  pellets  teve  um   crescimento
exponencial nos últimos 5/6  anos,  estando  Portugal  entre  os  5  maiores
produtores da Europa, estimando-se uma produção de 700 mil toneladas /  ano,
98% da qual para exportação.



As pellets são uma fonte  de  energia  renovável  pertencente  à  classe  da
biomassa, produzidos a partir da limpeza das florestas  e  dos  desperdícios
da indústria da madeira. As pellets são um combustível muito menos  poluente
que os combustíveis fósseis, libertando muito menos monóxido  de  carbono  e
menos dióxido de carbono. São portanto um combustível neutro  em  termos  de
termos ambientais.

Perante o exposto, consideramos que o combate aos incêndios não se  faz  com
medidas  conjunturais,  mas  sim  com   uma   reestruturação   profunda   do
ordenamento e da gestão da floresta atribuindo  responsabilidades  concretas
aos vários intervenientes, sejam a Administração Central e Local,  sejam  as
OPF, e criando mecanismos que incentivem os proprietários á limpeza.

Consideramos  ainda  que  o  Estado  deve  olhar  as  OPF  como  verdadeiros
parceiros  no  desenvolvimento  florestal   do   País,   com   partilha   de
responsabilidades e atribuição de condições  legais  e  financeiras  para  a
prossecução  da  sua  atividade.  Há  muitos  bons  exemplos  no   País   de
associações de produtores florestais que  fazem  um  excelente  trabalho  de
limpeza das faixas de combustível em  parceria  com  as  autarquias  locais,
além de se comportarem como autênticas empresas de prestação de serviços  de
limpeza.

Consideramos  também  que  devem  ser  dinamizadas  as  ZIFs  existentes   e
potenciada a criação de outras, pois só com uma gestão coletiva e  preparada
se pode prevenir e combater eficazmente o flagelo dos fogos florestais.



Consideramos, finalmente, que o apoio aos proprietários florestais não  deve
ser encarado como mais um subsídio, mas sim como um incentivo  á  limpeza  e
manutenção desta riqueza que é a floresta, criando assim valor  económico  e
ajudando a combater a desertificação galopante das  zonas  rurais  de  baixa
densidade.









São razões por que, os Deputados do grupo parlamentar do PSD propõem  que  a
Assembleia da Republica, ao abrigo do disposto no n.º 5 do artigo  166.º  da
Constituição da Republica Portuguesa, recomende ao Governo:



1  Que proceda à atualização e identificação do potencial de  utilização  da
   biomassa para produção de energia, promovendo o desenvolvimento económico
   e social de zonas rurais.

2  Que aposte no aproveitamento da biomassa florestal como fonte de  energia
   renovável,  contribuindo  assim   para   a   diversificação   energética,
   nomeadamente  mediante  a  implementação  de  medidas  transversais   que
   valorizem  as  atividades  relacionadas  com  a  floresta,  descriminando
   positivamente os  biocombustíveis  sólidos  (lenha,  estilha,  pellets  e
   resíduos florestais),  e  com  o  objetivo  fundamental  de  proteção  da
   floresta contra incêndios.

3  Que dinamize as ZIFs  e  incentive  a  criação  de  novas,  simplificando
   procedimentos e como forma de incentivar o emparcelamento da  propriedade
   florestal.

4  Que promova a contratualização com as OPF  e  as  Autarquias  Locais,  no
   âmbito das operações de limpeza das faixas  de  combustível  prevista  na
   lei.

5  Que avalie a possibilidade de referenciação de  uma  rede  de  pontos  de
   recolha de resíduos florestais que  depois  serão  encaminhados  para  as
   centrais de biomassa existentes ou para os vários setores industriais  de
   utilização de biomassa.



Palácio de São Bento, 13 de Abril de 2012



                            Os Deputados do PSD,









