

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 22/X
                                       
   CRIA UMA COMISSÃO EVENTUAL DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE
                       PREVENÇÃO E COMBATE À SECA 2005
 
      1 - É ainda imprevisível a dimensão da calamidade que se  avizinha  em
torno daquilo que a imprensa já classificou como  a  'seca  mais  extrema  e
severa' que o país alguma vez já se  confrontou.  A  situação  da  seca  tem
vindo a agravar-se  continuamente  em  Portugal  e  dados  do  Instituto  de
Meteorologia confirmam que cerca de 80% do território  apresenta  níveis  de
seca evidente e extrema. Segundo o Presidente  deste  prestigiado  Instituto
"nesta primeira quinzena de Abril regressámos aos 80%  de  seca  extrema  ou
severa que tínhamos nos primeiros quinze dias de Março.  Esta  seca  está  a
ser pior do que a de 1981 (a mais grave nos últimos 25 anos)".
      2 - A gravidade da situação da seca no nosso país pode já quantificar-
se em números imediatos de população afectada, que não  pára  de  crescer  e
que já é  abastecida,  em  muitos  casos  por  auto-tanques  fornecidos  por
bombeiros, municípios e mesmo particulares. De acordo  com  o  Instituto  da
Água (INAG) o número de habitantes afectados por problemas de  abastecimento
de água devido à seca subiu de 5.000, no  mês  de  Março,  para  os  actuais
32.000. O Relatório do INAG que esteve na base de uma Resolução do  Conselho
de Ministros (31 de Março de 2005)  explica  que  a  actual  crise  antecipa
problemas de uma gravidade sem precedentes que normalmente ocorrem no  Verão
através de carências tidas como pontuais. Como os  índices  de  precipitação
no decorrer do Inverno  foram  completamente  anómalos  pode  imaginar-se  a
evolução da situação e prever-se o seu agravamento no  caso  de  ocorrer  um
Verão quente semelhante ao de 2003.  Recorde-se  que  foi  neste  verão  que
ocorreram os mais graves incêndios  do  país  na  última  década,  com  duas
dezenas de mortos e uma área ardida que rondou números  inimagináveis,  tais
com meio milhão de hectares. Em termos meteorológicos, a seca  afecta  ainda
a totalidade do território continental com níveis mais  elevados  no  sul  e
litoral, com extensão até ao Minho. Segundo  ainda  o  relatório  que  temos
estado a citar a  situação  de  seca  exige  já  respostas  de  nível  1  de
prevenção face à utilização de água.
      3 - Ao nível da agricultura os efeitos da seca 'em  curso'  também  se
fazem sentir e são igualmente bastante visíveis. Agricultores da  região  do
Alentejo  já  classificaram   a   situação   nesta   zona   do   país   como
'desesperante'. De acordo com a Federação das  Associações  de  Agricultores
do  Baixo  Alentejo  e  Alentejo  Litoral'  existem   áreas   'completamente
devastadas'. Os prejuízos agrícolas são já incalculáveis (pelo  menos  20  a
30% dos actuais prejuízos agrícolas são  derivados  da  seca  extrema)  e  o
'abeberamento do gado' também já teve que ser  efectuado  com  o  recurso  a
auto-tanques.
      4 - Pese existir já uma Resolução do Conselho de Ministros (a de 31 de
Março) que criou o 'Programa de Acompanhamento e Mitigação  dos  Efeitos  da
Seca 2005', não deve a Assembleia  da  República  permanecer  alheada  desta
importante enmergência nacional nem renunciar a  acompanhar  a  procura  das
melhores respostas para  tão  grave  problema.  Sabendo-se  que  nem  sempre
bastam boas leis ou programas  para  que  as  soluções  sejam  implementadas
(veja-se o drama anualmente repetido em torno dos fogos  florestais,  apesar
de  todos  os  anos  se  aprovarem  medidas  de  prevenção  e  projectos  de
ordenamento do território consentâneos  com  boas  práticas  florestais  que
dificultem ou previnam incêndios), urge actuar  em  todas  as  frentes  para
fazer frente ao drama em curso e ao que ainda se avizinha. Por  exemplo,  os
efeitos colaterais da seca estão já a ameaçar lençóis freáticos. Se  o  país
e  as  suas  instituições  reagirem   lentamente,   descoordenadas   e   sem
vigilância, 'cada um procurará resolver por si o seu  problema'.  Um  alerta
muito sério, neste sentido,  foi  já  dado  pela  Associação  Portuguesa  de
Geólogos (APG) que já constatou o aparecimento de furos de captação de  água
em locais impróprios: "As captações de água podem  estar  a  ser  postas  em
risco, além de não ficar assegurado a qualidade da água que é extraída".  Se
não se prevenir a sobre-exploração  dos  recursos  hídricos,  principalmente
para fins menos indicados (como irrigação de  jardins  e  campos  de  golfe,
piscinas ou lavagens industriais), dado o quadro de seca,  pode  estar-se  a
hipotecar por décadas estes mesmos recursos agravando incomensuravelmente  o
problema com medidas de curto prazo que pretendem apenas mitigar os  efeitos
da situação no imediato.
      5 - Estando em curso um conjunto significativo de medidas e  políticas
propostas pelo 'Programa de Acompanhamento e Mitigação dos Efeitos  da  seca
2005' aprovado pelo Conselho de Ministros de 31 de Março, é fundamental  que
a Assembleia  da  República  possa  acompanhar  todo  o  processo  nas  suas
diversas fases.
      6 - Neste contexto, e tendo vista atingir  aquele  objectivo,  importa
instituir mecanismos que permitam  à  Assembleia  da  República,  no  quadro
estrito das suas competências e atribuições, seguir de perto a execução  das
medidas consideradas urgentes e de emergência, designadamente as  constantes
da Resolução do  Conselho  de  Ministros  supra  citada  e  do  conhecimento
público.
      Assim,  os  Deputados  do  Bloco  de   Esquerda,   abaixo   assinados,
apresentam, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição, o seguinte:
      1 - Constituir uma comissão eventual para acompanhamento  e  avaliação
das  medidas  de  emergência  e  aplicação  imediata  face  à   seca   2005,
designadamente as recomendações  constantes  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros;
      2 - A referida comissão deverá também proceder  ao  acompanhamento  da
execução das medidas legislativas que  o  governo  entenda  por  bem  vir  a
publicar de modo a poder complementar a política de  mitigação  dos  efeitos
da seca 2005 em curso.
       3 - Esta comissão deverá, ainda, acompanhar no terreno a execução das
medidas enunciadas na Resolução do Conselho de Ministros  de  31  de  Março,
tais como:
a)  - Melhoria da eficiência dos sistemas de abastecimento  público,  com  a
reparação de fugas na rede  de  distribuição,  instalação  de  contadores  e
aumento de vigilância dos sistemas;
b) - Reutilização de águas tratadas para usos compatíveis;
c)  - Realização de campanhas de sensibilização para uso eficiente da água.
As campanhas de sensibilização  devem  focar,  entre  outros,  os  seguintes
aspectos:
a)    Redução de consumos desnecessários;
                       Racionalização de usos;
                       Melhoria das redes de abastecimento urbano;
               Melhorias dos processos industriais e comerciais que
               requerem o uso da água;
                       Aumento da eficiência das regas;
                       Reutilização de água para usos compatíveis;
                       Desinfecção de águas de sistemas não públicos;
                       Eliminação de práticas que promovam a degradação da
                           qualidade das massas de água naturais.
b) Apoio técnico às Entidades Gestoras para captação de águas subterrâneas;
c) Inventariação das situações de carência junto das entidades gestoras;
d) Estabelecimento de restrições de captação de água para rega  de  culturas
agrícolas  não  permanentes  em  albufeiras  ou  aquíferos  em  situação  de
escassez;
e) Promoção da avaliação da carga piscícola nas albufeiras  e  definição  de
medidas para minorar danos ecológicos.
       4 - A comissão terá a composição que for determinada pelo  Presidente
da Assembleia da República,  ouvida  a  Conferência  de  Representantes  dos
Grupos Parlamentares;
      5 - A comissão será constituída de imediato e  o  seu  mandato  deverá
terminar em 31 de Dezembro  de  2005,  salvo  deliberação  em  contrário  do
Plenário da Assembleia da República.
       
      Palácio de São Bento, 19 de Abril de 2005.
      Os Deputados do BE:


