


                     Projeto de Resolução n.º 260/XII/1

 Adoção pela Assembleia da República das iniciativas europeias consideradas
 prioritárias para efeito de escrutínio reforçado, no âmbito do Programa de
                   Trabalho da Comissão Europeia para 2012


De  acordo  com  a  Lei  n.º  43/2006,  de  25  de  agosto,  que  regula   o
acompanhamento, apreciação e  pronúncia  pela  Assembleia  da  República  no
âmbito do processo de construção da União Europeia, é exigido  à  Assembleia
da República um  acompanhamento  substancialmente  intenso  da  participação
portuguesa no processo  de  construção  da  União  Europeia,  estando  neste
quadro prevista, designadamente,  a  realização  de  um  "debate  em  sessão
plenária, com  a  participação  do  Governo,  após  a  conclusão  do  último
Conselho Europeu de cada presidência da União  Europeia,  podendo  também  o
debate do 1.º semestre incluir a apreciação da estratégia política anual  da
Comissão Europeia  e  o  do  2.º  semestre  a  apreciação  do  seu  programa
legislativo e de trabalho; " - artigo  4.º,  n.º1,  alínea  a)  do  referido
diploma.

Neste contexto, e no âmbito do  processo  de  acompanhamento,  apreciação  e
pronúncia sobre o Programa de Trabalho da Comissão  Europeia  para  2012,  a
Comissão de Assuntos Europeus organizou uma audição pública que  contou  com
a presença  do  Vice-Presidente  da  Comissão  Europeia,  responsável  pelas
Relações Interinstitucionais e Administração, Maros Sefcovic, do  Secretário
de Estado  Adjunto  e  dos  Assuntos  Europeus,  Miguel  Morais  Leitão,  de
Deputados à Assembleia da República, de Deputados Portugueses ao  Parlamento
Europeu, e de Deputados às Assembleias Legislativas  das  Regiões  Autónomas
dos Açores e da Madeira.

A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  recebeu  ainda  das  demais   Comissões
Parlamentares um Parecer sobre o Programa de Trabalho da  Comissão  Europeia
para 2012 e a indicação de temas  ou  de  iniciativas,  cujo  acompanhamento
considerava prioritário, no sentido de que o  mesmo  pudesse  ser  integrado
nas iniciativas que seriam objeto de um escrutínio reforçado  por  parte  da
Assembleia da República.


Assim, e ao abrigo do artigo 7.º, n.º  6  da  Lei  n.º  43/2006,  de  25  de
agosto, a Comissão de Assuntos Europeus deliberou, em 14 de março  de  2012,
propor que a Assembleia da República adote as  seguintes  sete  temáticas  e
iniciativas para efeitos de escrutínio reforçado deste  Parlamento,  durante
o ano de 2012:

1 - Análise Anual sobre o Crescimento (n.º 1);

2 - Pacote para o emprego (n.º 28):

        i) Rumo a uma retoma geradora de emprego;

       ii) Pacote específico de flexissegurança

      iii) Reforma da rede EURES dos serviços de emprego europeus e da  sua
           base jurídica.

3 - Mercado interno de energia (n.º 38).

4 - Revisão da Diretiva "Avaliação do Impacto Ambiental" (n.º 45)


5 - Pacote legislativo relativo à nova geração de controlos fronteiriços
(n.º 57):

        i) sistema de entrada/saída (SES);

       ii) programa de viajantes registados (PVR);

      iii) alteração ao Código das Fronteiras Schengen.
6 - Criação de um quadro para o ordenamento do espaço marítimo (n.º 111).

7 - Boa Governação em matéria de paraísos fiscais (n.º 120)


Assembleia da República, 14 de março de 2012.

                      O Presidente da Comissão de Assuntos Europeus

                                 (Paulo Mota Pinto)

