










                    Projecto de Resolução n.º 253/XI/1.ª

    Recomenda ao Governo que elabore uma Estratégia de Segurança Nacional

                            Exposição de motivos


Os  últimos  anos  têm  revelado  um  conjunto  de   ameaças   à   segurança
internacional que, por estarem interligadas, exigem uma diferente  abordagem
estratégica por parte do Governo Português.  Sem  recurso  a  alarmismos,  é
importante sublinhar que Portugal não está imune  às  crises  exteriores  ao
seu território, faz parte de alianças e organizações  presentes  em  teatros
de conflitualidade, tem fronteiras abertas, uma costa marítima extensa  e  a
maior zona económica exclusiva da União Europeia. A segurança  nacional  não
está  por  isso  dissociada  das  ameaças  contemporâneas  e  dos  fenómenos
transnacionais que hoje afectam todos os nossos aliados.

A dependência das tecnologias de informação nas sociedades actuais revela  a
importância do combate ao cyberterrorismo enquanto vulnerabilidade  presente
nas redes de informação dos organismos do Estado,  dos  transportes  ou  das
redes de energia; a crise económica  impõe  uma  atenção  maior  às  tensões
sociais criadas com o aumento da  pobreza  e  à  segurança  humana  enquanto
pilar das sociedades contemporâneas; a  criminalidade  organizada,  além  de
transfronteiriça, é fonte de financiamento de redes terroristas que  escapam
ao controlo dos Estados e que os tentam minar quando se  apresentam  frágeis
e desagregados.

A lógica tradicional de conflito entre Estados deu lugar a  um  complexo  de
ameaças difusas  e  interligadas  reveladoras  da  necessidade  de  Portugal
encarar a segurança interna e a defesa nacional de forma mais abrangente  do
que até  aqui.  As  lacunas  actualmente  existentes  ao  nível  estratégico
contrastam com as definidas em 2005 pela União Europeia,  quando  aprovou  a
sua estratégia de contra-terrorismo: Portugal, desde essa data, não  aprovou
qualquer orientação sobre a matéria a nível nacional.

A falta de estratégia nacional para combater estas ameaças e  acompanhar  as
orientações definidas quer pela União Europeia  quer  pela  NATO,  são  hoje
evidentes. Importa não só  definir  uma  moldura  conceptual  e  estratégica
sobre segurança nacional, identificando as respostas de Portugal às  grandes
ameaças à sua segurança, como tornar operacional o processo  de  decisão  do
eventual envolvimento das Forças Armadas em concertação  com  as  Forças  de
Segurança presentes em situações de crise ou na sua iminência  e  que,  pela
sua  dimensão,  tornam  indispensável  essa  coordenação.  Importa,   ainda,
reforçar as capacidades  na  recolha  de  informações  sobre  as  ameaças  e
assegurar  ao  Governo  uma  estrutura  permanente  de  acompanhamento   das
matérias relacionadas com a segurança  nacional,  em  moldes  semelhantes  a
outras já constituídas em Estados aliados de Portugal.

Nestes termos, e ao abrigo do disposto no artigo  156º  da  Constituição  da
República Portuguesa, a Assembleia da República recomenda ao Governo:


   1. Que proceda à elaboração de uma estratégia de segurança nacional;


   2. Que promova medidas concretas para que esta estratégia seja
      acompanhada de contributos interdisciplinares face à complexidade das
      novas ameaças e à operacionalidade das respostas a dar pelo Estado;


Palácio de São Bento, 20 de Julho de 2010

                                Os Deputados





