



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 217/XI/1.ª



  Apoio à Candidatura do Fado à Lista Representativa do Património Cultural
                           Imaterial da Humanidade





Considerando que:


    . O Fado é um género performativo que integra música  e  poesia  e  que,
      através das suas práticas e representações ao longo dos  últimos  dois
      séculos, é amplamente reconhecido  como  uma  parte  significativa  da
      herança e identidade cultural portuguesa.

    . O Fado converteu-se  no  mais  popular  género  de  canção  urbana  em
      Portugal e é reconhecido nas comunidades portuguesas  espalhadas  pelo
      mundo como um símbolo de identidade cultural;

    . Nas últimas décadas, o Fado tem-se revelado um campo  de  criatividade
      cada vez mais aberto, para o qual têm contribuído comunidades,  grupos
      e indivíduos, em que os elementos tradicionais se combinam  com  novas
      influências, tanto nacionais, como internacionais;

    . No mundo contemporâneo, os factores identitários, de que o Fado  é  um
      exemplo paradigmático, são cada vez mais relevantes como elementos  de
      coesão social e sentido de pertença à sociedade;

    . A promoção da diversidade cultural e da criatividade humana constituem
      formas de manutenção do respeito mútuo  entre  comunidades,  grupos  e
      indivíduos e de contribuição para o  desenvolvimento  sustentável  das
      sociedades;





    . Não obstante o facto de se manter uma tradição viva, o  Fado  corre  o
      risco de perda da sua importância histórica e cultural pela  falta  de
      consciência do percurso e do legado históricos do género ao  longo  de
      quase dois séculos e pela pressão das regras de um mercado globalizado
      e massificado;

    . Torna-se, por isso, urgente a par da preservação do  legado  histórico
      do Fado, a sua mais ampla divulgação e reconhecimento a nível nacional
      e internacional, através de  um  conjunto  diversificado  de  medidas,
      nomeadamente, a inventariação  das  instituições  relacionadas  com  o
      Fado, a criação de arquivos e de museus,  a  promoção  da  pesquisa  e
      divulgação científica, a abordagem do Fado nos currículos escolares  e
      a criação de incentivos para a organização  de  eventos  associados  a
      este género musical;

    . A Câmara Municipal de Lisboa, através da EGEAC E.E.M / Museu do  Fado,
      desenvolveu a candidatura do Fado a Património Cultural  Imaterial  da
      Humanidade, com o contributo  de  uma  comissão  científica  e  de  um
      conselho consultivo especificamente constituídos para  o  efeito,  bem
      como com o envolvimento da comunidade do Fado e de um  vasto  conjunto
      de entidades,  públicas  e  privadas,  responsáveis  pela  transmissão
      intergeracional deste género musical,  bem  como  pela  sua  produção,
      recriação e interpretação;


Por iniciativa do  Presidente  da  Assembleia  da  República,  o  dossiê  de
candidatura do Fado  a  Património  Cultural  Imaterial  da  Humanidade  foi
distribuído pelas Comissões de  Ética,  Sociedade  e  Cultura,  Comissão  de
Negócios Estrangeiros e Comunidades  Portuguesas  e  Comissão  do  Ambiente,
Ordenamento do Território e  Poder  Local,  sendo  entendimento  dos  Grupos
Parlamentares representados na Assembleia da República que este  processo  é
de tal forma enriquecedor para o país, que a  Assembleia  da  República  não
deveria ficar alheia a esta candidatura e deveria contribuir, no âmbito  das
suas competências, para lhe atribuir o reconhecimento e  a  importância  que
tem.








Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República, reunida em plenário, resolve:

      Saudar a apresentação junto da UNESCO da candidatura do Fado  à  Lista
      Representativa do Património Cultural Imaterial da Humanidade;

      Sublinhar que  o  reconhecimento  do  Fado  como  Património  Cultural
      Imaterial  da  Humanidade  constitui  o  mecanismo  mais   eficaz   de
      salvaguarda e afirmação  nacional  e  internacional  deste  importante
      activo cultural imaterial.





Palácio de S. Bento, 8 de Julho de 2010





                                Os Deputados


