




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 224/XI/1.ª
                Implementação das Cartas Municipais do Ruído


O ruído ambiente é um  parâmetro  ainda  pouco  valorizado  no  contexto  da
sustentabilidade  ambiental  de  uma  região,  apesar   dos   relatórios   e
inquéritos que estudam o efeito do ruído nas pessoas,  indicarem  o  impacto
real que este descritor tem na vida das pessoas.

È o  que  refere  o  inquérito  nacional  "Os  Portugueses  e  o  Ambiente",
promovido pela Quercus,  que  indica  que  a  poluição  sonora  e  o  ruído,
nomeadamente associado ao  tráfego,  constitui  «o  segundo  maior  problema
ambiental nomeado à escala pessoal e quotidiana e que» e que  «o  ruído  faz
igualmente parte de um grupo de factores que mais leva as pessoas  a  querem
sair hoje das grandes cidades».

A poluição sonora é de facto, um factor que pode degradar de forma  decisiva
a qualidade de vida das pessoas que estão sujeitas a este tipo de  poluição,
passível de provocar no ser humano, um  conjunto  de  efeitos  prejudiciais,
como perturbações do  sono,  ansiedade,  alterações  na  pressão  sanguínea,
perda de capacidade de concentração e, no caso mais grave,  dificuldades  na
audição, permanentes ou temporárias.

Como tal, o ambiente  acústico  existente  nas  zonas  habitadas,  deve  ser
sujeito a uma gestão correcta e eficaz de modo a garantir níveis  aceitáveis
de ruído, alterando o menos possível o quotidiano das pessoas e garantido  o
sossego e o direito ao descanso das populações.

O enquadramento legal relativo a ruído ambiente, sem prejuízo da  legislação
conexa, apresenta como principais diplomas o Decreto-lei n.º 9/2007,  de  17
de Janeiro, que aprova o Regulamento Geral de Ruído  (RGR) e  o  Decreto-lei
n.º 146/2006, de 31 de Julho, que transpõe a  Directiva  nº  2002/49/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de Junho,  relativa  à  avaliação  e
gestão do ruído ambiente (DRA).

Em conjunto, estes diplomas estabelecem as regras e  obrigações  da  recolha
de dados acústicos, elaboração de relatórios sobre o ambiente acústico e  de
planos de acção, de forma a permitir a base para  a  definição  da  política
comunitária neste domínio.

Entre as várias obrigações a DRA, prevê a obrigatoriedade de  elaboração  de
mapas estratégicos de  ruído  e  de  planos  de  acção  com  duas  fases  de
cumprimento  e  que  deverão  ser  reportados  à  CE:  2007  e  2012  (Mapas
Estratégicos de Ruído) e 2008 e 2013 (Planos de Acção).

Para isso o RGR, numa lógica de actuação  preventiva  interligando  ruído  e
planeamento,  estabelece,  entre  outras  medidas,  a  obrigatoriedade   das
Câmaras Municipais procederem à elaboração dos mapas de  ruído  que  são  os
instrumentos de apoio  ao  planeamento,  e  permitem  identificar  as  zonas
críticas alvo de actuação.

As cartas municipais de ruído, desempenham  assim  um  papel  primordial  no
domínio da gestão do ambiente sonoro, diagnosticando o  estado  acústico  de
cada concelho, o que, juntamente com o zonamento Acústico, permite  elaborar
com fiabilidade os Planos  de  Redução  de  Ruído,  e  assim  responder  aos
compromissos legais - nacionais e europeus acima apresentados.

As Cartas de ruído têm assim, como principais objectivos:
. Fornecer informação ao público e aos responsáveis sobre o ruído;
. Identificar, qualificar e quantificar o ruído ambiente;
. Identificar situações de conflito do ruído com o tipo de zona;
. Avaliar a exposição ao ruído das populações;
. Apoiar à decisão na correcção de situações existentes;
. Planear e definir objectivos para os planos  de  controlo  de  redução  do
ruído;
. Influenciar o planeamento urbanístico da área em estudo;
. Influenciar as decisões de financiamento de programas de redução de ruído

Destaca-se também a função desempenhada por esta  ferramenta,  ao  nível  da
promoção de uma cidadania mais activa e  qualitativamente  mais  expressiva,
na medida, em que, ao disponibilizar informação  adicional  sobre  mais  uma
componente  ambiental,  está,  necessariamente,  a  contribuir  para  formar
cidadãos mais esclarecidos e, por conseguinte,  mais  aptos  a  tomar  parte
activa nos processos de tomada de decisão.

Porém, apesar dos benefícios atrás referidos, bem como a  obrigatoriedade  a
que Câmaras Municipais estão sujeitas, em  consolidar  este  instrumento  de
gestão e remeter à Agencia Portuguesa do Ambiente os  respectivos  mapas  de
ruído, verifica-se que uma grande parte dos concelhos ainda não  concretizou
esta medida, impossibilitando  desse  modo  planear,  prevenir  ou  corrigir
inconformidades, em sede de Planos Municipais de Redução de Ruído,  e  desse
modo melhorar a qualidade do meio ambiente sonoro.

Assim  atesta,  a  tabela  de  indicação  dos  vários   municípios   (última
actualização: Janeiro de 2010) que remeteram à  APA  a  informação  relativa
aos mapas de ruído adaptados ao Decreto-Lei n.º 9/2007, de  17  de  Janeiro,
que de acordo com os dados disponíveis, não ultrapassam  os  50  municípios,
apresentando assim uma taxa de execução inferior a 20%.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que sejam completadas, a nível nacional, as cartas  municipais  de  ruído,
de forma a tornar possível  a  aplicação  efectiva  da  Lei  do  Ruído  e  a
elaboração de Planos de Redução de Ruído.


Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

                                Os Deputados


