

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 276/XI/2.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A PUBLICAÇÃO DO DESPACHO DE CLASSIFICAÇÃO DO COMPLEXO
         DAS SETE FONTES E A ADOPÇÃO DE MEDIDAS PARA A SUA PROTECÇÃO



O  sistema  oitocentista  de  abastecimento  de  água  à  cidade  de  Braga,
conhecido por Sete Fontes,  consubstancia  uma  obra  hidráulica  de  grande
importância patrimonial e um testemunho de arquitectura  barroca,  destinada
a melhorar as condições da vida da cidade de então.

Contemporâneo do Aqueduto das Águas Livres, em Lisboa, o Complexo  das  Sete
Fontes colocou a cidade  de  Braga  num  inquestionável  patamar  de  avanço
técnico e urbano ao nível europeu.

De  inestimável  valor  histórico,  o  complexo   manteve-se   funcional   e
preservado durante séculos, permitindo o  abastecimento  de  água  a  grande
parte da cidade de Braga, a que acresce o interesse ambiental das  nascentes
e linhas de água nele contidos, assim como toda a área verde integrante.

A 7 de Maio de 2003, o Conselho Consultivo do antigo Instituto Português  do
Património Arquitectónico propôs a  classificação  daquele  património  como
Monumento Nacional, tendo o respectivo despacho de homologação sido  exarado
a 29 de Maio de 2003. Pese embora a conclusão do processo  de  classificação
dependa de publicação em Diário  da  República,  a  verdade  é  que  até  ao
momento não se conhece qualquer portaria por parte do Ministério da  Cultura
nesse sentido.

Segundo a Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro, a  protecção  legal  dos  bens
culturais assenta na classificação e na inventariação  (ponto  1  do  artigo
6º), cujos critérios genéricos de apreciação podem ser «o interesse  do  bem
como  testemunho  simbólico»,  «o  valor  estético,  técnico   ou   material
intrínseco   do   bem»,   «a   concepção   arquitectónica,   urbanística   e
paisagística», «a extensão do bem e o que  nela  se  reflecte  do  ponte  de
vista  da  memória  colectiva»  e   «as   circunstâncias   susceptíveis   de
acarretarem diminuição ou perda da perenidade  ou  da  integridade  do  bem»
(alíneas c), e), f), g) e i).

Ora, volvidos mais de sete  anos,  o  Complexo  das  Sete  Fontes  tem  sido
objecto de ameaças várias, designadamente pelos  interesses  urbanísticos  e
as acessibilidades ao novo Hospital  Central  de  Braga,  situação  que  tem
merecido a preocupação de técnicos da área do património  e  que  motivou  a
apresentação, a 6 de Maio de 2010, da petição n.º 64/XI/1ª,  subscrita  por,
aproximadamente, 6.000 cidadãos.

A 30 de Outubro de 2009, a Câmara Municipal de  Braga  colocou  à  discussão
pública a Zona Especial de  Protecção  (ZEP)  do  "Sistema  de  captação  do
abastecimento de água do século XVIII à cidade de Braga  -  Sete  Fontes  de
São Vítor", documento fundamental para consolidar o  estatuto  de  protecção
daquele monumento e última  peça  necessária  à  conclusão  do  processo  de
classificação.

A proposta de criação da ZEP fundamenta-se na necessidade  de  «assegurar  a
preservação e  manutenção  da  adução  de  água  ao  conjunto  monumental  e
garantir a salvaguarda do contexto paisagístico envolvente», reconhecendo  a
sua relevância patrimonial e a consequente exigência de  manutenção  da  sua
funcionalidade.

Durante o período de  consulta  pública,  decorrido  em  Novembro  de  2009,
diversas reclamações de proprietários privados foram recebidas,  reclamações
não atendidas pela Direcção Regional de Cultura do Norte.

Na sequência, o processo para a criação da ZEP foi remetido para o  Conselho
Consultivo do IGESPAR, em Março  de  2010,  no  sentido  de  ser  emitido  o
parecer final.

A 22 de Abril de 2010, a Directora  Regional  da  Cultura  do  Norte,  Paula
Silva, confirmou, à comunicação social, que «está em cima da mesa  o  estudo
de eventual alternativa» à variante de acesso ao  hospital,  adiantando  que
aquela Direcção Regional «está em permanência  a  acompanhar  o  dossiê  das
Sete Fontes, porque há compromissos urbanísticos assumidos, há  que  ter  em
conta que há terrenos comprados que têm direitos  assumidos  de  construção,
há o hospital e há a via de acesso».

Ora, em resposta às perguntas dirigidas  pelo  Bloco  de  Esquerda,  veio  a
Câmara Municipal de Braga e a Junta de Freguesia  de  São  Vítor  refutar  a
existência de qualquer projecto urbanístico  para  os  terrenos  em  apreço,
pelo que não se compreende quais os «compromissos urbanísticos assumidos»  a
que se refere a Directora Regional.

Considerando que «os  órgãos  competentes  da  administração  do  património
cultural têm de ser previamente informados dos planos,  programas,  obras  e
projectos (...) que possam implicar risco de destruição ou  deterioração  de
bens culturais, ou que de algum modo os passam  desvalorizar»  (ponto  1  do
art.º 40º da Lei n.º 107/2001, de 8 de Setembro) e que cabe ao Instituto  de
Gestão do Património Arquitectónico e  Arqueológico  (IGESPAR)  «pronunciar-
se, nos termos da lei, sobre planos, projectos, trabalhos e intervenções»  a
realizar nas zonas de protecção de imóveis classificados (al. e) do ponto  3
do  art.º  21º  do  Decreto-Lei  n.º  215/2006,  de  27  de  Outubro),  urge
salvaguardar o sistema de captação do abastecimento de água do século  XVIII
à cidade de Braga de qualquer obra de carácter  intrusivo  ou  que  implique
esventramento do subsolo naquela área, que ponha em causa a  integridade  do
complexo hidráulico.

A Constituição da República Portuguesa define  como  tarefa  fundamental  do
Estado a protecção e valorização  do  património  cultural  (alíneas  e)  do
artigo 9º e c) do ponto 2 do artigo 78º), pelo que todos os  esforços  devem
ser envidados no sentido evitar  mais  uma  perda  de  inquestionável  valor
cultural local, regional e nacional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1.  Proceda  à  publicação  em  Diário  da  República  do   despacho   de
      classificação como  Monumento  Nacional  do  sistema  de  captação  do
      abastecimento de água do século XVIII à cidade de Braga designado  por
      "Sete Fontes" de São Vítor, como garante da protecção e valorização do
      património nele contido.

   2. Considerar o alargamento da área da Zona Especial de  Protecção  e  do
      seu nível de protecção, incluindo zona "non edificandi", com  vista  à
      conciliação da preservação do Monumento Nacional das  Sete  Fontes,  a
      sua área envolvente e os acessos ao novo Hospital Central de Braga.

   3. Promova as necessárias medidas de  apoio  à  preservação  integral  do
      Complexo das Sete Fontes e necessária requalificação daquele  conjunto
      patrimonial, incluindo  todas  as  seis  (outrora  sete)  mães-d'água,
      minas, galerias e condutas, assegurando igualmente o funcionamento  do
      sistema de abastecimento de água.



               Assembleia da República, 1 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
