
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 217/IX

          DIRECÇÃO DO PORTAL DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA INTERNET


      Nos termos do artigo 17.º, n.º 2, alínea c), do Regimento, compete  ao
Presidente   da   Assembleia   da   República,   «ouvida   a    Conferência,
superintender, o  portal  da  Assembleia  da  República  na  Internet  e  as
transmissões do Canal Parlamento».
      Nessa tarefa é o Presidente auxiliado pelo  conselho  de  direcção  do
Canal Parlamento, previsto na  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
23/2000, de 2 de Março.
      Importa harmonizar procedimentos e optimizar os recursos existentes no
Parlamento.  Uma  vez  que  está   em   causa,   nas   duas   situações,   a
responsabilidade pela definição da  informação  disponibilizada  ao  público
oficialmente pelo Parlamento, é  conveniente  que  o  referido  conselho  de
direcção passe também a ser responsável  pela  definição  dos  conteúdos  do
portal da Assembleia da República na Internet.
      Nestes termos, apresento, ouvida a Conferência dos Representantes  dos
Grupos Parlamentares, o seguinte projecto de resolução:


                                Artigo único


      O artigo 1.º da Resolução da Assembleia da República n.º 23/2000, de 2
de Março, publicada no Diário da República, I série-A, de  22  de  Março  de
2000, passe a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O conselho de direcção do Canal Parlamento  é  também  responsável
pela definição dos conteúdos disponibilizados no  portal  da  Assembleia  da
República na Internet, sem prejuízo da intervenção, em sede de  recurso,  da
Conferência de Representantes dos Grupos Parlamentares.»


      Assembleia da República, 28 de Janeiro de  2004.  -  O  Presidente  da
Assembleia da República, João Bosco Mota Amaral.



