

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 293/XII/1.ª





 RECOMENDA A CONTINUAÇÃO DO PROJETO DE REQUALIFICAÇÃO DA LINHA DO DOURO E A
           ELETRIFICAÇÃO DO TROÇO ENTRE CAÍDE E MARCO DE CANAVESES



O  total  desrespeito  que  sucessivos  governos  do  PS,  PSD  e  CDS   têm
demonstrado pela preservação e valorização da ferrovia é revelador da  total
ausência de um plano estratégico de longo prazo para  o  desenvolvimento  do
país.

Em junho de 2010 a REFER anunciou  o  abandono  da  eletrificação  do  troço
entre Caíde e Marco de Canaveses, integrada no projeto de requalificação  da
Linha do Douro. Esta decisão contrariou o anúncio  público  que  tinha  sido
feito no ano anterior pela ex-Secretária de Estado dos Transportes  que,  em
deslocação  oficial  a  Amarante,  tinha   garantido   que   as   obras   de
requalificação das linhas ferroviárias do Douro iriam ser realizadas.

A decisão de abandonar a eletrificação deste troço suscitou uma enorme  onda
de indignação e de protesto por parte das populações servidas pela Linha  do
Douro e para quem a requalificação  da  linha  é  uma  necessidade  urgente.
Inaceitavelmente, e quase dois anos passados deste  anúncio,  tudo  está  na
mesma.

O atual Governo insiste no desinvestimento da via-férrea, numa  política  de
destruição do transporte ferroviário um pouco por  todo  o  país.  E,  muito
embora a Linha do Douro não esteja nos planos de encerramento anunciados  no
documento intitulado "Plano Estratégico de Transportes", a verdade é  que  o
Governo nada fez ainda para continuar o projeto da sua requalificação.

Sabemos que, quando falamos de requalificação das linhas  férreas,  e  muito
especialmente  da  eletrificação  de  troços,  o  que  está  em  causa  é  a
sobrevivência a prazo da linha. A  não  requalificação  é,  inevitavelmente,
optar pelo encerramento a prazo: um mau serviço  tem  necessariamente  menos
procura e, face a um  decréscimo  de  utilização,  acena-se  com  os  custos
crescentes para acabar com as ligações ferroviárias. Este é  o  cenário  que
nos tem sido oferecido e que recusamos.

A Linha do Douro tem mais de 130 anos e é um marco para o  território,  pelo
que significa para a mobilidade das populações e pelo seu valor  cultural  e
turístico. A eletrificação do troço entre Caíde e Marco de  Canaveses  é  um
passo essencial para garantir a sua continuidade.

O transporte ferroviário é o que mais ajuda a economia e o país; é uma  peça
chave na diminuição da importação de  combustíveis,  é  promotor  de  coesão
social e territorial e é a melhor opção do ponto  de  vista  ambiental.  Num
momento de recessão económica e com a  mais  alta  taxa  de  desemprego  dos
últimos cem anos,  a  aposta  na  modernização  da  ligação  por  transporte
ferroviário tem de ser uma prioridade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   1. Seja retomado o  projeto  de  requalificação  da  Linha  do  Douro  e,
      nomeadamente, que se proceda à eletrificação do troço  entre  Caíde  e
      Marco de Canaveses.

   2. Seja garantida uma  oferta  de  transportes  na  Linha  do  Douro  com
      tarifas, horários, duração e ligações  que  permita  às  populações  a
      opção pelo uso do transporte ferroviário.



                Assembleia da República, 13 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


