
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 216/IX


            POR UM NOVO INSTRUMENTO DE COESÃO ECONÓMICA E SOCIAL
          DA UNIÃO EUROPEIA E DE COORDENAÇÃO DA POLÍTICA MONETÁRIA
                                DA ZONA EURO


O PCP tem assumido, desde a sua criação no Conselho Europeu  de  Amesterdão,
em Junho de 1997, uma posição  crítica  sobre  o  Pacto  de  Estabilidade  e
Crescimento, bem como o respectivo Programa nacional, por não constituir  um
instrumento adequado a uma política que pretenda articular rigor nas  contas
públicas com crescimento e desenvolvimento, por  ser  uma  alavanca  para  a
crescente desresponsabilização e ausência do Estado em  sectores  económicos
essenciais e áreas sociais garantes de direitos básicos dos cidadãos  e  ser
ainda factor de  alargamento  das  desigualdades  entre  Estados-membros  da
União Europeia.

O Programa de Estabilidade e  Crescimento  para  2004-2007,  que  o  Governo
entregou à Comissão Europeia, sem nenhuma auscultação nem debate  prévio  no
País, e tal como  o  anterior,  assenta  o  objectivo  de  consolidação  das
finanças públicas no agravamento da "redução do peso da despesa no PIB",  no
prosseguimento de  restrições  à  despesa  pública  nas  áreas  da  saúde  e
educação com a consequente transferência de  custos  para  os  cidadãos,  na
diminuição das responsabilidades do Estado para  os  sistemas  de  segurança
social, tanto dos trabalhadores do sector privado como dos trabalhadores  da
Administração Pública (aí estão, aliás,  já  as  propostas  de  redução  das
comparticipações do Estado  para  a  ADSE  e  da  redução  dos  valores  das
prestações sociais como o subsídio de desemprego e o  subsídio  de  doença),
numa reforma da Administração Pública feita contra os seus  trabalhadores  e
em prejuízo da qualidade da prestação de serviços. E,  obviamente,  o  lugar
que  compete  às  políticas  públicas  é,  para  o  Governo  cumprir   estes
objectivos, progressivamente ocupado pelos interesses  privados  através  do
prosseguimento   de   anti-económicas   e    anti-sociais    políticas    de
privatizações.

Os resultados da  aplicação  dos  PEC's  em  Portugal,  com  a  obsessão  do
cumprimento do défice, estão bem à vista:  contribuiu,  de  forma  decisiva,
para a recessão que o País atravessa, para a quebra dos salários  reais  dos
trabalhadores e redução  do  rendimento  disponível  das  famílias,  para  a
contracção do mercado interno através de  uma  artificial  pressão  sobre  o
consumo, para a diminuição do investimento, para o  aumento  das  falências,
para o disparar do desemprego, que em Novembro de 2003 já atingia,  segundos
dados do IEFP, mais de 480.000 trabalhadores (9,4% da população  activa).  E
tudo isto, nem  sequer  se  traduziu  na  consolidação  de  um  processo  de
controlo das contas públicas nem na aproximação de Portugal ao  nível  médio
de desenvolvimento da União Europeia. Se forem descontadas as  operações  de
engenharia financeira e a contabilidade criativa  que  vêm  sendo  feitas  o
défice oficial de 2,9% em 2003 cresceria mais dois pontos percentuais.  E  o
País continua a divergir em, pelo menos,  quatro  anos  consecutivos  (2002-
2005) com a União Europeia.

O Pacto de Estabilidade e  Crescimento,  que  está  na  base  de  todo  este
quadro, é um  instrumento  das  políticas  monetaristas  e  neo-liberais  ao
serviço dos sistemas financeiros, mas não é, seguramente, um instrumento  de
políticas de desenvolvimento e de coesão económico-social no seio  da  União
Europeia. A partir de uma errada opção por uma política de  estabilidade  de
preços, sustenta os seus objectivos basicamente no critério de um  valor  de
défice máximo sem qualquer rigor técnico-científico, não  tem  em  conta  as
especificidades e  condições  muito  diferenciadas  de  desenvolvimento  dos
diversos Estados-membros e, portanto,  as  necessidades  muito  diversas  em
matéria de investimento  público  de  qualidade  nas  áreas  económicas,  de
infraestruturas, de  educação,  de  formação  e  qualificação  dos  recursos
humanos, de saúde, de prestações sociais que garantam  níveis  de  dignidade
para as situações de desemprego e na velhice e invalidez. Nem sequer  tem  a
necessária  flexibilidade  para  enfrentar  períodos  de  desaceleração  das
economias funcionando como um instrumento de políticas contra cíclicas.

Depois de ter sido qualificado de  "estúpido"  pelo  próprio  Presidente  da
Comissão Europeia, teve a sua prova de vida quando  se  tratou  de  o  fazer
aplicar, bem como às respectivas sanções em caso  de  violação,  aos  países
dominantes da União Europeia, a França e a Alemanha. Aí  se  demonstrou,  no
Conselho Ecofin de 25 de Novembro, com o próprio voto do Governo  português,
que afinal a Europa estava unicamente perante  um  instrumento  de  carácter
político,  aplicável  ou  não  consoante  os  interesses  dos  países   mais
poderosos da União Europeia.

Entretanto, a decisão da Comissão  Europeia,  de  13  de  Janeiro  de  2004,
embora  excepcionalmente  tímida,  de  "introduzir  melhorias  a  nível   da
aplicação do Pacto de Estabilidade e Crescimento" visando a "necessidade  de
melhor conjugar a disciplina orçamental com considerações  relacionadas  com
o crescimento económico" e "conciliar uma disciplina  mais  rigorosa  com  a
flexibilidade  na  condução  das  políticas  orçamentais  nacionais"   é   o
reconhecimento implícito de  que  o  actual  modelo  falhou  e  urge  a  sua
substituição.

Já no Programa Eleitoral para as Legislativas de 2002 apresentado  pelo  PCP
se defendia, a par  de  "uma  política  de  rigor  e  verdade  nas  finanças
públicas" a "suspensão e revisão do Pacto de Estabilidade tendo em conta  as
condições, especificidades, níveis  de  desenvolvimento  e  necessidades  de
recurso à despesa pública para efeitos de investimento nas áreas  económicas
e sociais de cada País" como "condição para a concretização de uma  política
económica e social necessárias ao progresso de Portugal  e  ao  processo  de
convergência real com a União  Europeia".  Neste  sentido  apresentámos,  no
Parlamento Europeu, em Outubro de  2002,  um  Projecto  de  Resolução  e  em
Janeiro de 2003, na Assembleia da República, o Projecto de Resolução  77/IX.


Face aos factos ocorridos desde então, impõe-se hoje, por maioria de  razão,
que o País, e desde logo o Governo e a Assembleia da República, se  empenhem
no debate e nas propostas visando a substituição do Pacto de Estabilidade  e
Crescimento por um outro instrumento de coordenação das políticas  monetária
e orçamental da União Europeia e da zona Euro  que,  antes  de  mais,  tenha
como objectivo, construir os mecanismos que  permitam  a  convergência  real
das economias e dos níveis de desenvolvimento  dos  Estados  membros.  Neste
sentido o Programa de Estabilidade  e  Crescimento  para  2004-2007  vai  ao
arrepio do que, neste preciso momento, se impõe que seja feito.

Neste quadro,  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5  do  art.º  106.º  da
Constituição, o seguinte:

   1. Recomendar  ao  Governo  que  retire  o  Programa  de  Estabilidade  e
      Crescimento para 2004-2007, substituindo-o por outro  que  resulte  de
      debate na  Assembleia  da  República  e  que  vise  a  articulação  da
      sustentabilidade   das   finanças   públicas   com    objectivos    de
      desenvolvimento  do  País  através  do  reforço  do  investimento   de
      qualidade; o aumento das receitas públicas com o alargamento  da  base
      tributária aplicando o princípio de que todo  o  rendimento  deve  ser
      tributado e lançando um  verdadeiro  e  eficiente  combate  à  fraude,
      evasão e elisão fiscais e à fuga de  contribuições  para  a  Segurança
      Social; reduzir as despesas  correntes  não  essenciais;  combater  as
      despesas excessivas  na  multiplicidade  de  estruturas  paralelas  do
      Estado e da Administração Pública e, em particular, nos Hospitais  SA,
      reintegrando-os  no  Sector  Público  Administrativo;  restringir   as
      despesas  nos  gabinetes  dos  membros  do  Governo;   disciplinar   a
      transferência de recursos do sector público para o  sector  privado  e
      suspender os processos de privatizações; promover  a  reorganização  e
      modernização  da  Administração  Pública,   com   o   envolvimento   e
      participação  dos  seus  trabalhadores,  visando  a  melhoria  da  sua
      eficiência e da qualidade dos serviços prestados aos cidadãos bem como
      a   valorização,   qualificação   e   remuneração   dos    respectivos
      funcionários; atribuir prioridade à afectação de recursos  orçamentais
      na área da educação, da formação e qualificação dos recursos  humanos,
      em I&D, na Justiça, na Saúde e Segurança Social.
   2. Afirmar a necessidade da substituição do actual Pacto de  Estabilidade
      e Crescimento por um outro instrumento de  coordenação  das  políticas
      monetária e orçamental que abandone o critério de  um  valor  fixo  do
      défice e tenha em conta os níveis de desenvolvimento e de  necessidade
      de  investimento  de  cada  Estado-membro;  que  conceda   uma   maior
      importância ao critério da dívida pública; que preveja a  exclusão  do
      cálculo do défice das  despesas  com  investimento  reprodutivo  e  de
      qualidade e das  despesas  com  I&D  visando  o  desenvolvimento  e  a
      modernização do aparelho produtivo bem como das  despesas  necessárias
      para fazer face a situações de emergência resultantes  de  catástrofes
      naturais; que integre objectivos de convergência real  das  economias,
      de  coesão  social  e  de  criação  de  emprego;  que  preveja  a  sua
      flexibilização para poder ser utilizado como instrumento de  políticas
      anti-cíclicas;
   3. Pronunciar-se pela necessidade do Governo não  apresentar  à  Comissão
      Europeia nenhum Programa de Estabilidade e  Crescimento  nem  os  seus
      contributos para a revisão do Pacto sem prévio debate na Assembleia da
      República;
   4. Manifestar-se pela necessidade de  serem  estabelecidos,  no  processo
      orçamental, objectivos de base plurianual.

               Assembleia da República, 3 de Fevereiro de 2004
                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP



