

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 234/XI/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS PARA A PROTECÇÃO DO MUSEU DA
                                   CORTIÇA




O Museu da Cortiça encerrou oficialmente a 18  de  Maio,  Dia  Internacional
dos Museus, arrastado pela falência da Fábrica do  Inglês,  no  concelho  de
Silves, distrito de Faro. O seu valiosíssimo património encontra-se,  assim,
ameaçado, e não pode, em circunstância alguma,  ser  vendido  a  retalho  ou
alienado de uso público.

O Museu da Cortiça em Silves reúne um  inigualável  espólio  documental  que
remonta a 1870 e que relata a história da exportação da cortiça. Defender  a
manutenção do património consubstanciado naquele museu  é  defender  um  dos
sectores mais importantes da indústria portuguesa.

Apontado por muitos como um dos melhores museus industriais da Europa  -  em
2001 foi distinguido pelo Fórum Museológico Europeu com o Prémio  Micheletti
para Melhor Museu Industrial da Europa, tendo recebido  nesse  ano  mais  de
100 mil visitantes - e, certamente, como o mais rico ao nível  da  indústria
da cortiça,  com  um  acervo  notável  em  maquinaria,  oficinas  e  arquivo
documental, o Museu da Cortiça  constitui  um  dos  mais  importantes  pólos
turísticos e culturais de Silves e  faz  dignamente  jus  à  história  desta
importante actividade económica.

Pela riqueza do seu  espólio,  pelo  seu  papel  na  promoção  da  indústria
corticeira - assumida como  vector  económico  fundamental  a  promover  nos
mercados externos - pelo  seu  acervo  notável  em  maquinaria,  oficinas  e
arquivo documental, o Museu da Cortiça não  constitui  apenas  um  dos  mais
importantes pólos turísticos e culturais de  Silves,  antes  justificando  o
seu papel e reconhecimento além fronteiras. A sua perda é uma perda  para  a
história, para a cultura, para a indústria corticeira, pelo que o  Bloco  de
Esquerda considera inaceitável o seu encerramento.

A importância deste museu e o seu riquíssimo património exigiam,  por  isso,
a intervenção pública, mormente das competentes direcções da  Cultura  e  do
Turismo, que salvasse o museu, onde foram investidos 12 milhões de euros.

Saliente-se ainda a importância primordial que o conjunto  patrimonial  onde
o Museu da  Cortiça  se  insere  -  Fábrica  do  Inglês  -  tem  na  própria
identidade local e regional. A preservação do seu núcleo  central  deve  ser
igualmente enquadrada num projecto de valorização efectiva  e  de  projecção
do mundo da cortiça, indústria fundamental para o desenvolvimento do país.

No âmbito da legislação em  vigor,  e  atendendo  ao  indubitável  interesse
cultural  «em  termos  dos  valores   de   memória,   (...)   autenticidade,
originalidade, raridade e singularidade» (ponto 2 do artigo 21º do  Decreto-
Lei n.º 309/2009, de 23 de Outubro) do  património  imóvel  e  integrado  da
Fábrica do  Inglês,  a  sua  classificação  surge  como  uma  urgência  para
garantir a protecção legal do valioso núcleo museológico nele contido.

O artigo 9.º da Constituição da República  Portuguesa,  na  sua  alínea  e),
estabelece como  tarefa  fundamental  do  Estado  «proteger  e  valorizar  o
património cultural do povo português», pelo que  todos  os  esforços  devem
ser envidados no sentido  da  protecção  e  valorização  do  valor  cultural
local, regional e nacional, do Museu da Cortiça.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

     1. Proceda à abertura do  processo  de  classificação  da  Fábrica  do
        Inglês, como garante da protecção e valorização do património  nele
        contido.

     2. Promova as necessárias medidas de apoio à preservação do  Museu  da
        Cortiça, no  sentido  de  evitar  o  seu  encerramento  permanente,
        nomeadamente a salvaguarda do seu espólio.



                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda




