

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 256/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO QUE INSTALE UMA UNIDADE DE CUIDADOS PALIATIVOS PARA
   CRIANÇAS E ADOLESCENTES NAS INSTALAÇÕES DO HOSPITAL MARIA PIA, NO PORTO





O Hospital Maria Pia, no Porto, foi  inaugurado  em  1882  e,  desde  então,
mantém a sua especialização no cuidado e tratamento médico de  crianças.  No
ano transato e face à degradação das instalações, a Entidade  Reguladora  da
Saúde decidiu pelo encerramento deste  hospital,  transferindo  os  serviços
ali prestados para o Centro  Hospitalar  do  Porto  (CHP)  Entidade  Pública
Empresarial (EPE), situação que se verificará até à conclusão da  construção
e abertura do Centro Materno-Infantil do Norte.

Os serviços de urgência do Hospital Maria Pia foram encerrados no dia  5  de
março do corrente ano e o serviço de  consulta  deverá  terminar  dentro  de
alguns meses. Como tal, o edifício onde funcionava  do  Hospital  Maria  Pia
ficará desocupado. Trata-se de um edifício emblemático,  localizado  na  Rua
da Boavista,  no  Porto,  e  que  serve  de  referência  às  populações  que
vulgarmente  o  designam  como  "o  hospital  das  crianças".  Atendendo   à
história, à memória de sucessivas gerações de  portuenses  e  ao  simbolismo
deste  edifício  que  em  breve  ficará  desocupado,  o  Bloco  de  Esquerda
considera importante que  a  sua  utilização  continue  a  ser  destinada  à
prestação de cuidados de saúde, designadamente de crianças e adolescentes.

Assim, recomendamos que o Hospital Maria Pia seja  convertido  numa  unidade
de cuidados paliativos destinada a crianças  e  adolescentes,  cuidados  que
nenhuma outra instituição presta na região do Porto.

Tendo em conta a indispensabilidade de se prestarem cuidados  continuados  e
paliativos foi criada, através do Decreto-Lei nº 101/2006, a  Rede  Nacional
de Cuidados Continuados Integrados  (RNCCI).  Esta  legislação  entende  por
cuidados paliativos os "cuidados ativos,  coordenados  e  globais  prestados
por unidades e equipas específicas,  em  internamento  ou  no  domicílio,  a
doentes  em  situação  de  sofrimento  decorrente  de  doença  severa  e  ou
incurável em fase  avançada  e  rapidamente  progressiva,  com  o  principal
objetivo de promover o seu bem-estar e qualidade de vida".

Desde que a RNCCI  foi  instituída,  o  número  de  camas  disponíveis  para
cuidados continuados integrados e paliativos  tem  vindo  a  aumentar,  como
seria expectável. Não  obstante,  estes  números  encontram-se  ainda  muito
longe  do  necessário  para  fazer  face  às  necessidades  das  populações,
sobretudo no que respeita aos cuidados  paliativos.  E,  no  domínio  destes
cuidados destinados a crianças e adolescentes, não há qualquer resposta.

Os cuidados paliativos deverão atender às  especificidades  dos/as  utentes,
não só no que concerne à patologia como também à idade. Esta  especificidade
deve traduzir-se na prestação diferenciada de cuidados,  quer  na  tipologia
dos cuidados quer no local da prestação. Aliás,  este  pressuposto  segue  a
tradição médica de  diferenciação  de  cuidados  médicos  entre  crianças  e
adultos.

Os processos  de  doença  que  degeneram  em  morte  são  de  extraordinária
complexidade   para   qualquer   ser   humano,   mas   mais   complexos    e
psicologicamente devastadores são quando atingem crianças  ou  adolescentes.
Neste sentido, urge instaurar uma unidade de cuidados  paliativos  destinada
exclusivamente a crianças e adolescentes, permitindo quer aos  doentes  quer
às suas famílias aceder a todos os cuidados necessários nesta  fase  difícil
da vida.

Neste momento, não existe na região do Porto qualquer  unidade  de  cuidados
paliativos vocacionada exclusivamente para as crianças e os adolescentes.  A
criação desta estrutura é muito necessária. A  sua  instalação  no  Hospital
Maria Pia é a solução natural e a mais indicada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Após o encerramento de todos os serviços  de  pediatria  do  Hospital  Maria
Pia, no Porto, diligencie no sentido de aproveitar aquelas instalações  para
a criação de uma unidade de cuidados paliativos vocacionada para crianças  e
adolescentes.





                Assembleia da República, 12 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      1


