

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 226/X

     REGIME DA EDIÇÃO E PUBLICAÇÃO DO DIÁRIO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                                 Artigo 1.º
                      Diário da Assembleia da República
1 - O jornal oficial da Assembleia da República é o Diário da Assembleia  da
República.
2 - O Diário compreende duas séries independentes, constando da  primeira  o
relato das reuniões plenárias e da segunda os documentos da Assembleia  que,
nos termos do Regimento, devam ser publicados.
3 - Cada uma das séries do Diário tem numeração  própria,  referida  a  cada
sessão legislativa.
                                 Artigo 2.º
                           Publicação electrónica
1 - A 1.ª e a 2.ª séries do Diário da Assembleia da República são  exclusiva
e integralmente publicadas em formato electrónico no  portal  da  Assembleia
da República na Internet.
2 - A edição electrónica do Diário da Assembleia da República faz  fé  plena
e a publicação dos actos através dela realizada vale para todos  os  efeitos
legais e regimentais, devendo ser utilizado mecanismo que  assinale,  quando
apropriado, a respectiva data e hora de colocação em leitura pública.
3 - Os serviços preparam, editam e depositam na Biblioteca da Assembleia  da
República e na Biblioteca Nacional quatro exemplares de uma versão  impressa
das duas séries do Diário, preparada unicamente para tal efeito.
4 - É assegurada a edição em separata impressa de:
      a)  Diplomas  cuja  submissão  a  consulta  pública  seja   legalmente
      obrigatória, sem  prejuízo  da  respectiva  discussão  interactiva  no
      portal da Assembleia da República na Internet.
      b)  Outros  diplomas  cuja  publicação  em   suporte   impresso   seja
      considerada  necessária  e  determinada  no  respectivo  despacho   de
      admissão.

                                 Artigo 3.º
                       Conteúdo da 1ª série do Diário
1 - A 1ª série do Diário contém o relato fiel e completo do que  ocorrer  em
cada reunião plenária.
2 - Da 1ª série do Diário constam, nomeadamente:
      a) Horas de  abertura  e  de  encerramento,  nomes  do  Presidente  da
      Assembleia, dos Secretários e dos Deputados  presentes  no  início  da
      reunião, dos que entrarem  no  decurso  dela,  estiverem  ausentes  em
      missão parlamentar ou faltarem;
      b)  Reprodução  integral  de  todas  as  declarações  e   intervenções
      produzidas pelo Presidente da Assembleia, membros da Mesa,  Deputados,
      membros do Governo ou outro interveniente na reunião;
      c) Relato dos incidentes que ocorrerem;
      d) Designação das matérias  indicadas  ou  fixadas  para  as  reuniões
      seguintes.
3 - As declarações de voto enviadas por escrito para a  Mesa  são  inseridas
no lugar próprio do Diário com a indicação respectiva.
4 - A l.ª série do Diário contém  um  sumário  com  a  menção  dos  assuntos
tratados, a indicação dos intervenientes nas discussões, os  resultados  das
votações  e  outros  elementos  que  o  Presidente  da   Assembleia   julgue
necessário incluir.

                                 Artigo 4.º
                Elaboração e aprovação da 1ª série do Diário
1 - O original da 1ª série do  Diário  é  elaborado  pelos  serviços  sob  a
direcção do Presidente e da Mesa.
2 - Qualquer interveniente nos debates pode  proceder  à  revisão  meramente
literária do texto das suas intervenções, no prazo estabelecido pela Mesa.
3 - Quando as rectificações ultrapassem o âmbito do número anterior, cabe  à
Mesa decidir da sua inclusão, sob informação dos serviços.
4 - Até à aprovação  do  Diário,  qualquer  Deputado  pode  reclamar  contra
inexactidões e requerer a sua rectificação, a qual  é  decidida  pela  Mesa,
sob informação dos serviços.
5 - Findo o período previsto no n.º dois, o Diário é submetido  à  aprovação
da Assembleia.
6 - Depois de aprovado, com as rectificações que tiverem sido  deferidas,  o
Diário  constitui  expressão  autêntica  do  ocorrido  na  reunião   a   que
respeitar.
7 - As gravações de cada reunião podem  ser  eliminadas  três  dias  após  a
aprovação do Diário, salvaguardando-se,  no  entanto,  o  registo  efectuado
para o arquivo audiovisual da Assembleia da República.

                                 Artigo 5.º
                       Conteúdo da 2ª série do Diário
1 - A 2.ª série do Diário, que compreende cinco subséries e  os  respectivos
suplementos, inclui:
      A - Textos dos decretos, resoluções e  deliberações  do  Plenário,  da
      Comissão  Permanente,  da  Mesa  e  da  Conferência  de  Líderes,  dos
      projectos de revisão constitucional dos projectos e propostas de  lei,
      dos projectos e propostas de resolução e de referendo, assim como  dos
      projectos de deliberação, dos pareceres  das  comissões  parlamentares
      sobre eles emitidos e  textos  de  substituição,  quando  existam,  ou
      final, bem  como  os  restantes  pareceres  solicitados  às  comissões
      parlamentares, as  convocações  da  Assembleia  pelo  Presidente,  nos
      termos da Constituição, as mensagens do  Presidente  da  República,  o
      Programa do Governo e as moções de rejeição do Programa do Governo, de
      censura e de confiança;
      B -  Textos  dos  votos,  interpelações,  inquéritos  parlamentares  e
      requerimentos de apreciação de decretos-leis, as perguntas  formuladas
      por escrito ao Governo e os requerimentos referidos nas alíneas  d)  e
      e) do artigo 156.º da Constituição, bem como as respectivas respostas,
      cuja reprodução pode ser parcial quando a Mesa  assim  o  entenda  por
      motivo da sua  extensão,  das  audições  parlamentares,  os  textos  e
      relatórios das petições que devam ser publicados nos termos da  lei  e
      aqueles  a  que  a  comissão  parlamentar   competente   entenda   dar
      publicidade, dos requerimentos e respectivas respostas;
      C - Os relatórios da actividade das comissões parlamentares nos termos
      do Regimento, bem como das delegações da Assembleia da  República;  as
      actas das comissões parlamentares e das audições parlamentares, quando
      deliberada a  sua  publicação,  documentos  relativos  ao  mandato  de
      Deputado e aos grupos parlamentares;
      D  -  As  intervenções  feitas  por  Deputados,  em  representação  da
      Assembleia   da    República,    em    organizações    internacionais,
      designadamente  União  Interparlamentar,  Assembleia  Parlamentar   do
      Conselho da Europa, Assembleia dos Parlamentares da OTAN e  Assembleia
      Parlamentar da União da Europa Ocidental e COSAC,  desde  que  constem
      integralmente dos respectivos registos, bem  como  das  delegações  da
      Assembleia e os documentos relativos à constituição e  composição  dos
      grupos parlamentares de amizade;
      E - Os despachos do Presidente da Assembleia e dos Vice-Presidentes, o
      orçamento e as contas da Assembleia da República, e os  relatórios  da
      actividade da Assembleia e da  Auditoria  Jurídica,  as  deliberações,
      recomendações, pareceres e relatórios  dos  órgãos  independentes  que
      funcionam junto da Assembleia da República.  documentos  relativos  ao
      pessoal da Assembleia da República e outros documentos que, nos termos
      da lei ou do Regimento, devam  ser  publicados,  bem  como  os  que  o
      Presidente entenda mandar publicar.
2 - Os documentos referidos no número anterior são ordenados  numericamente,
quando for caso disso, e publicados nas subséries.
3 - Cada subsérie  contém  um  sumário  relativo  aos  textos  publicados  e
respectivo índice.

                                 Artigo 6.º
                 Índice do Diário da Assembleia da República
Os serviços da Assembleia, sob  a  direcção  da  Mesa,  elaboram  um  índice
analítico do Diário no final de cada sessão legislativa.


Palácio de São Bento, em 17 de Julho de 2007



                                Os Deputados


