

                                    [pic]


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº.262 /X

 RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE  UM SISTEMA DE DINAMIZAÇÃO DE PARCERIAS E
                              DE APOIO À GESTÃO
                          DAS PME NO ÂMBITO DO QREN

                            Exposição de Motivos

   1.  Das  PME  (Pequenas  e  Médias  Empresas)  na  estrutura  empresarial
      nacional.


As PME desempenham um papel da maior importância  na  estrutura  empresarial
portuguesa. Como mostram os dados  constantes  da  mais  recente  edição  do
estudo  "As  PME  na  estrutura  empresarial  nacional",  a  sua  relevância
continua a aumentar, estando estas empresas a adquirir um peso crescente  na
economia nacional. Efectivamente, entre 2000  e  2005,  as  PME  conseguiram
gerar, por ano,  e  em  média,  aproximadamente  mais  77,2  mil  postos  de
trabalho e mais 3,4 mil milhões de euros de negócios,  em  termos  reais,  o
que representa um resultado seis vezes superior ao das grandes  empresas  em
matéria de emprego e 1,7 vezes superior em matéria de facturação.


E note-se foi entre as micro  e  pequenas  empresas  que  se  registaram  as
maiores dinâmicas de crescimento. Aliás,  o  número  de  empresas  de  média
dimensão diminuiu ligeiramente neste período, tendo o mesmo  acontecido  com
a sua facturação, considerando valores reais. O maior dinamismo das micro  e
pequenas empresas ocorreu em qualquer das regiões do  país,  com  as  médias
empresas a apresentar crescimentos mais moderados do que aquelas - ou  mesmo
negativos -, tanto ao nível de unidades  empresariais  como  de  emprego.  O
Alentejo e o Algarve são as regiões onde a estrutura  empresarial  apresenta
menor dimensão média.

De salientar que em 2005 operavam em Portugal  perto  de  297  mil  PME,  as
quais geravam cerca de 2,1 milhões de postos de trabalho  e  mais  de  170,3
mil milhões de euros de facturação. Isto significa que as PME  representavam
então 99,6% das sociedades  do  país,  sendo  geradoras  de  ¾  (75,2%)  dos
empregos e realizando mais de metade dos negócios  (56,4%)  empresariais.  O
mesmo estudo mostra ainda que as PME são predominantes em todo o  território
nacional, revestindo-se de uma  importância  vital  para  a  dinamização  da
economia em todas as regiões. No entanto, pela sua própria natureza,  também
é reconhecida a sua especial vulnerabilidade às oscilações da economia e  de
mercado.

   2. Do perfil dos empreendedores.

Mostram os  resultados  do  Observatório  da  Criação  de  Empresas  que  os
empreendedores portugueses são, na sua maioria,  jovens.  Em  média  têm  37
anos, sendo que a idade mais frequente é de 30 anos. Mais  de  metade,  52%,
têm menos de 35 anos e cerca de  80%  têm  45  anos  ou  menos.  Outro  dado
interessante tem a ver com as habilitações  literárias  dos  empreendedores,
pois entre os mais jovens (26-35 anos) cerca de metade possuem,  no  mínimo,
frequência universitária, contrariando  a  tendência  dos  escalões  etários
mais altos, nomeadamente com mais de  45  anos,  onde  mais  de  metade  dos
empreendedores concluiu,  no  máximo,  o  ensino  secundário,  sendo  que  a
maioria destes tem apenas a escolaridade obrigatória.

De notar, por outro lado, que as start-ups portuguesas não fogem à regra  da
estrutura em que se inserem, apresentando  uma  dimensão  reduzida,  a  qual
fica patente a vários níveis, como ao nível do capital social  -  o  capital
social mínimo é a opção mais vulgar - ou do  número  de  sócios  -  85%  das
sociedades recém criadas têm um sócio (37%) ou dois sócios (49%).  Uma  nota
ainda para o facto de o lançamento de uma empresa  com  familiares  ser  uma
opção relativamente frequente, tendo em conta que em 1/3 das start-ups  isso
acontece  (na  grande  maioria  destes  casos  a  sociedade  é   constituída
exclusivamente por  membros  de  uma  família).  Outra  mostra  da  reduzida
dimensão inicial das empresas tem ainda a ver com a dimensão do  mercado  no
qual pretendem operar, já que a grande maioria elege o  mercado  local  como
principal fonte de geração de negócios.  Contudo,  é  também  certo  que  os
processos  de  internacionalização  fazem  parte,  desde   o   início,   das
estratégias de um número significativo de start-ups, uma vez que em mais  de
¼ destas foram feitos planos de penetração em mercados externos no  decorrer
dos primeiros três anos de actividade.

Por último, é  interessante  constatar  que  os  empreendedores  portugueses
parecem estar a apostar definitivamente nas novas tecnologias,  aproveitando
os benefícios que estas lhes trazem, estando cada vez mais  a  recorrer  aos
websites como uma montra das suas empresas e dos seus  produtos  e  serviços
desde o primeiro momento. Neste sentido, cerca de 70% das start-ups vão  ter
um site na Internet, na sua grande maioria com informações sobre  a  empresa
e informações sobre os seus produtos ou serviços,  eventualmente  mesmo  com
catálogos sendo  também  já  em  grande  número  aquelas  que  também  terão
funcionalidades de venda (recepção de encomendas ou venda  electrónica)  nos
seus sites.

Considerando o desenho do tecido das PME  nacionais,  cumpre-nos  fazer  uma
resenha da sua idiossincrasia, que é simultaneamente uma  vulnerabilidade  e
uma oportunidade. Assim, temos uma estrutura empresarial  com  as  seguintes
características: é constituída em 99,6% por PME, a  maior  parte  das  quais
micro ou pequenas empresas;  os  seus  empreendedores  são  maioritariamente
homens, relativamente jovens, ainda  com  um  nível  médio  de  habilitações
relativamente baixo,  mas  melhorando  claramente  na  proporção  inversa  à
idade; já as  start-ups  portuguesas  entram  no  mercado  com  expectativas
moderadas, tanto em termos de facturação como também em termos  de  dimensão
do seu mercado, uma vez que o mercado  de  proximidade  tem  um  peso  muito
grande na sua actividade; contudo, é também cada vez  mais  significativo  o
número de start-ups que colocam  a  internacionalização  na  sua  agenda  de
curto prazo; por outro lado, é já nítida  a  aposta  dos  empreendedores  na
utilização das novas tecnologias, uma vez que a grande  maioria  das  start-
ups pretende ter um site na Internet, não só como montra dos  seus  produtos
e serviços, mas também para a própria comercialização dos mesmos.

      3. Do QREN (Quadro de Referência Estratégico Nacional).

O QREN introduz uma nova visão na aplicação de fundos  estruturais,  reforça
o sentido de competitividade, aposta na competitividade das  empresas  e  na
capacidade da sociedade portuguesa gerar parcerias.

Esse é o cenário em que os Programas Operacionais  do  QREN  vão  operar  em
ordem à concretização de uma  aposta na  promoção  das  redes  de  PME,  com
vista ao reforço do potencial endógeno e à capacitação das regiões.  O  QREN
tem  como  prioridade  reforçar  a  internacionalização  e  a  inovação  das
empresas. Esta prioridade traduz uma aposta na  competitividade  empresarial
orientada  para  um  padrão  de  especialização  internacional  das   nossas
empresas, eixo  estruturante  do  QREN.  Uma  das  linhas  dos  sistemas  de
incentivos  à   concretização   desta   prioridade   será   precisamente   a
qualificação  das  PME,  destinada  a  promover  os  factores  dinâmicos  de
competitividade nestas empresas.

É preciso ter em consideração o facto de os sistemas de incentivos  do  QREN
se orientarem por critérios como a selectividade e  de  apresentar  como  um
instrumento de rigor, exigência e mobilização. Estes  critérios  exigem  que
as PME tenham a noção muito clara  que  se  têm  de  organizar  para  ganhar
dimensão e se afirmarem como empresas vencedoras  num  mercado  que  faz  da
qualificação das empresas um factor de competitividade e de se  posicionarem
nos mercados internacionais

A política deste Governo  aponta  uma  nova  visão  para  Portugal  partindo
daquilo que hoje são os novos desafios do mercado  global,  respectivamente:
os mercados situarem-se no quadro de numa nova fase da globalização  marcada
pelo protagonismo de novos actores com grande impacto,  como  a  China  e  a
Índia; vivermos o impacto  do  alargamento  do  mercado  europeu  aos  novos
estados membros de leste;  vivermos  uma  intensa  aceleração  da  revolução
tecnológica, e a participação de Portugal na União Económica e  Monetária  e
na moeda única.

Assim, a qualificação e  a  especialização  é  um  desafio  que  nos  coloca
perante a decisiva encruzilhada de  responder  aos  défices  estruturais  da
nossa economia e da nossa sociedade.

      4. Do QREN como oportunidade de qualificação e  afirmação  competitiva
das
          PME.

Um país mais competitivo precisa de um tecido de PME  dinâmico  que  consiga
ser um  "player  global".  Portugal  precisa  de  PME  mais  ambiciosas  que
procurem expandir as suas actividades além das fronteiras nacionais.  Assim,
é preciso criar condições para que o QREN seja de facto uma oportunidade  de
promover a qualidade das  PME  e  aumentar  a  sua  competitividade,  o  que
implica uma maior especialização, novas tecnologias  e  novas  competências,
inseridas em estratégias de crescimento e inovação.

O actual perfil  dos  nossos  empreendedores  é  um  factor  facilitador  da
ruptura com a lógica tradicional do tecido das PME em Portugal e  indiciador
de um potencial instalado, com condições para ser desafiado  para  uma  nova
cultura  empresarial.  Nesta  conformidade,  o  investimento  financeiro   é
essencial para a viabilidade desta mudança e do quadro  de  crescimento  que
se preconiza. 
Mas é preciso ter em conta que pela própria natureza  das  PME  de  reduzida
dimensão e estrutura sobretudo, as pequenas e as micro empresas poderão  ter
dificuldade em perspectivar as  suas  necessidades  e  em  se  organizar  de
forma  a ser eficazes no  acesso  e  processamento  de  informação  sobre  o
concurso aos fundos comunitários.

Considerando  as  características   das   PME   na   estrutura   empresarial
portuguesa, as prioridades do QREN  e  o  facto  de  se  constituir  como  a
plataforma por excelência de  modernização  e  qualificação  do  país  e  os
actuais desafios da globalização dos mercados,  a  Assembleia  da  República
resolve, ao abrigo do disposto no n.º 5 do artigo 166.º da  Constituição  da
República Portuguesa, recomendar ao Governo a seguinte medida:
          1. Criação de um sistema de dinamização de parcerias e de apoio à
             gestão das PME no âmbito do QREN.


      1.1. Este sistema de apoio à dinamização do  tecido  empresarial  para
efeitos de acesso aos fundos comunitários disponibilizados através  do  QREN
deve  corresponder  às  necessidades  de:   simplificação;   acessibilidade;
proximidade; contacto único, e de assistência técnica,  sentidas  pelas  PME
sobretudo, pelas pequenas e micro empresas.


      1.2. O objectivo é criar um interface interactivo, dinâmico,  que  não
seja apenas um ponto de prestação de informação aos empresários  das  PME  e
aos  potenciais  empreendedores.  É  fundamental  que  assuma  uma   atitude
flexível e pro-activa, suportada num modelo  de  intervenção  dinâmico,  que
permita um equilíbrio contínuo ao nível dos  serviços  prestados,  ou  seja,
entre a procura por parte das empresas e a oferta  dos  produtos  QREN  e  a
concretização dos objectivos das políticas públicas para  o  desenvolvimento
económico.


      1.3. Procura-se que seja um sistema/serviço  com  duas  dimensões:  1)
assegure um  serviço  de:  assistência  técnica  nas  fases  de  pré  e  pós
candidatura 2) que vá ao encontro do  empresário  através  de  um  plano  de
contacto, executado preferencialmente por  concelho,  de  modo  a  criar  um
ambiente propicio ao surgimento de uma cultura  de  parcerias  e  de  ideias
competitivas  e  projectos  inovadores  e  sustentáveis  para  que  as   PME
beneficiem do financiamento e da oportunidade  de  afirmação  proporcionados
pelo QREN.


      1.4. Um sistema de apoio desta natureza deve privilegiar a  capacidade
instalada,  numa  lógica  de  articulação   local   em   que   se   envolvam
administração central, autarquias locais e associações empresarias bem  como
outras organizações da sociedade civil, ao nível da gestão  de  candidaturas
e incentivos às empresas aproveitando, a estrutura da administração  pública
central e local já existentes.


      1.5. A heterogeneidade das soluções que vierem a ser encontradas  deve
contribuir  para  aproximar  o  QREN  dos  cidadãos,  das  empresas  e   das
organizações, em geral.  A  existência  de  um  sistema  de  dinamização  de
parcerias e de  apoio  no  processo  de  candidaturas,  à  gestão,  próximo,
acessível e dinâmico, preferencialmente em cada concelho  do  país  que,  de
forma eficaz e eficiente dê uma resposta às PME promovendo o crescimento  da
economia portuguesa.


                                Os Deputados




































































