
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 235/IX

                        COMPLEXO DESPORTIVO DO JAMOR


      O  Complexo  Desportivo  do  Jamor,  também  conhecido  como   Estádio
Nacional, é inquestionavelmente a mais nobre  e  relevante  das  instalações
desportivas e de lazer nacionais.
      A sua concepção e construção remonta a 1939 e, tendo sofrido ao  longo
dos anos inúmeras  intervenções,  constitui  hoje  um  património  único  de
grande beleza e atracção não apenas para a região em que se insere mas  para
toda a população nacional.
      Ocupando um vasta superfície de  mais  de  200  hectares,  não  apenas
significa uma área da maior importância e  riqueza  ambiental,  como  acolhe
inúmeras infra-estruturas desportivas vocacionadas para a alta competição  e
para a prática desportiva informal e de lazer.
      Do chamado  Estádio  Nacional  para  o  futebol  e  o  atletismo,  aos
complexos de ténis, tiro, natação, canoagem, golfe, etc., Centro de  Estágio
e Centro de Alto Rendimento, são muitas as infra-estruturas desportivas  que
o Jamor disponibiliza para a prática desportiva.
      Acresce a Faculdade de Motricidade Humana,  para  a  qual  o  Complexo
Desportivo  do  Jamor  constitui  um  instrumento  fundamental  na  formação
pedagógica dos seus alunos.
      Por tudo o que representa e significa como área  privilegiada  para  a
prática  desportiva  nas  diversas  modalidades  e   dimensões,   envolvendo
centenas de milhares de utentes por ano,  o  Complexo  Desportivo  do  Jamor
deve ser defendido e modernizado no respeito pela sua unidade.
      É, aliás, imperioso que se proceda  a  um  esforço  de  planeamento  e
intervenção no sentido da correcção  de  alguns  problemas  estruturais  que
afectam seriamente a disponibilidade do complexo desportivo  e  se  traduzem
na crescente degradação ambiental e paisagística de certas áreas do parque.
      O País não pode prescindir de todo o  Complexo  Desportivo  do  Jamor.
Antes impõe a sua integral defesa, preservação e modernização.
      Assim, a Assembleia da República:
      1 - Pronuncia-se pela preservação do Complexo Desportivo do Jamor,  na
expressão integral da sua dimensão e das valências desportivas  e  de  lazer
que lhe são próprias;
      2 - Recomenda ao Governo a defesa e  respeito  pela  integralidade  do
Complexo Desportivo do Jamor e sublinha a necessidade  de  serem  garantidos
os meios técnicos e financeiros para a  requalificação  e  modernização  das
suas infra-estruturas desportivas e áreas de lazer.


      Palácio de São Bento, 17  de  Março  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Laurentino Dias - Fernando Cabral - António Galamba - José  Lello  -  Renato
Sampaio.

