



                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 254/X


  CRIAÇÃO DE GABINETES E LINHA VERDE DE PREVENÇÃO DA VIOLÊNCIA DAS PRAXES E
                     DE APOIO ÀS VÍTIMAS DESSAS PRÁTICAS



Os casos de violência associados à praxe têm-se multiplicado.  A  praxe  tem
sido, com efeito,  um  lugar  de  excepção  onde  todas  as  violências  são
permitidas.

Esta semana, o país foi confrontado com as consequências dramáticas de  mais
dois casos ocorrido numa praxe. Um estudante da Escola Superior  Agrária  de
Coimbra ferido a 28 de Novembro, ficou  paraplégico.  A  escola  lamentou  o
ocorrido,  o  Ministro  apelou  à  responsabilidade  das  instituições  mas,
aparentemente, tudo ficou na mesma.

Um outro aluno, em Elvas, também ficara paraplégico depois  de  um  acidente
no âmbito das actividades da praxe.  Os  organizadores  das  praxes  negaram
qualquer responsabilidade e fizeram saber que "só participa quem quer".
Estes casos, tão recentes, vêm somar-se a lista  longa  de  violências,  das
quais conhecemos apenas a ponta pública do iceberg.

O caso de Ana Sofia Damião, que denunciou em 2003 as agressões de que  tinha
sido alvo durante a praxe  no  Instituto  Piaget  de  Macedo  de  Cavaleiros
colocou também o problema na agenda mediática.  Contudo,  o  desenvolvimento
deste caso, em que o  inquérito  feito  pelo  Instituto  concluiu  que  terá
havido "exageros" e que decidiu sancionar os  agressores  e  a  agredida  de
igual forma, acabou por revelar  que  há  uma  tendência  para  a  protecção
corporativa  destes  acontecimentos  que  legitima  o  abuso  e   inibe   as
denúncias.

Em Março de 2003, é feita mais uma denúncia pública. Ana Santos,  da  Escola
Superior Agrária de Santarém, fez uma  queixa  na  polícia  e  escreveu  uma
carta ao Ministério do Ensino Superior. O presidente do  Conselho  Directivo
abriu um inquérito, mas faz saber, no momento em que o anunciou, que  também
tinha recebido "bosta no corpo" nos seus "tempos de estudante"  e  que  essa
era uma tradição da escola.

Um ano depois, a imprensa deu a conhecer mais  um  caso  preocupante.  Diogo
Macedo, da Universidade Lusíada de Famalicão, morreu no hospital  depois  de
uma praxe, que ninguém explicou. A Universidade  Lusíada  terá  alegadamente
ameaçado de expulsão qualquer aluno que prestasse declarações  à  jornalista
que investigava o assunto.  O  silêncio  escondeu  a  história.  O  processo
judicial, movido pela mãe, tinha já sido arquivado.

Estes casos sucessivos resultam de uma  cultura  de  violência  que  faz  da
hierarquia o modo de relação entre as pessoas e  que  faz  da  obediência  a
obrigação absoluta dos mais fracos.

A banalização da praxe como a  única  forma  de  receber  os  estudantes  no
ensino  superior  e  os  mecanismos  que  a  instituem  informalmente   como
"obrigatória" na prática  em  muitas  escolas  reforçam  a  violência  desta
prática.

Contudo, como é evidente, a maioria dos estudantes não gosta da  humilhação.
Em Fevereiro de 2006, um estudo feito pela Universidade de Trás-os-Montes  e
Alto Douro (UTAD) aos  alunos  do  1º  ano  da  licenciatura  em  Sociologia
revelou que a esmagadora maioria  dos  estudantes  consideram  que  a  praxe
"dura  demasiado  tempo,  é  intensa,  humilhante,  degradante,   cansativa,
geradora de problemas de saúde e prejudicial  para  a  organização  da  vida
pessoal e do estudo".

Num estudo de que a imprensa deu notícia em Maio do  mesmo  ano,  feito  por
uma equipa do Centro de Estudos  Sociais  da  Universidade  de  Coimbra,  um
inquérito realizado mostrou que 72% dos estudantes acham que  a  praxe  deve
ser facultativa e que 68% considera que se deve repudiar qualquer  forma  de
violência física ou simbólica.

No entanto, as denúncias escasseiam e  são,  muitas  vezes,  inibidas  pelas
instituições. Assim, os sinais políticos que  possam  ser  dados  assumem-se
como extremamente relevantes para começar a combater a vergonha de  falar  e
o isolamento.

A violência da praxe existe porque há um sistema de poder que a sustenta.  É
urgente, portanto, combater à cultura da obediência e discriminação que é  o
sustentáculo do abuso. A violência  associada  à  praxe  banaliza-se  com  a
complacência  e  a  cumplicidade  das  instituições,  o   encobrimento   dos
responsáveis  políticos,  a  ridicularização  de  quem  tem  a  coragem   de
denunciar as agressões.

Tal como se desenvolveram medidas em relação a outras  formas  de  violência
encobertas  e  silenciadas   socialmente,   é   preciso   criar   mecanismos
direccionados  para  o  combate  à  violência  que  resulta  das  praxes.  A
arbitrariedade como regra e  a  imposição  de  todas  as  violências  com  a
impunidade garantida não pode continuar, porque o  respeito,  a  recusa  das
discriminações e  o  Estado  de  Direito  não  podem  ficar  às  portas  das
instituições do Ensino Superior.

Por isso mesmo, as instituições devem responsabilizar-se pela recepção  e  a
informação dos novos alunos, logo  no  início  do  ano  e  o  Ministério  da
Ciência, Tecnologia  e  Ensino  Superior  deve  criar  mecanismos  de  apoio
psicológico e jurídico para as vítimas dos abusos, que se consubstanciem  na
existência  de  gabinetes  aonde  os  estudantes  possam   dirigir-se   para
denunciar situações, receber o apoio de que necessitem e ser  auxiliados  na
prossecução em termos judiciais das queixas relativas a esta matéria.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, delibera recomendar ao Governo:

1 - A criação de gabinetes de apoio aos  estudantes,  em  cada  cidade  onde
existam instituições de ensino superior;

2 - A disponibilização de uma linha  telefónica  nacional  e  gratuita  para
alerta, denúncia e atendimento dos estudantes;

3 - A disponibilização de recursos de acompanhamento psicológico e  jurídico
às vítimas.


                Palácio de S. Bento, 13 de Dezembro de 2007.
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda:
