







                     Projeto de Resolução n.º 228/XII/1ª





    Recomenda o reforço das medidas de combate às patologias vegetais e a
 criação de um Conselho Científico para a monitorização de pragas e doenças
                      na produção agrícola e florestal





A importância da  agricultura  na  economia  portuguesa  tem  acompanhado  a
tendência  de  todos  os   países   industrializados,   verificando-se   uma
diminuição acentuada do peso relativo do setor  primário  no  VAB  nacional.
Entre 1980 e 2009 o VAB agrícola passou de 11%,  em  termos  nominais,  para
1,6% do VAB total.


Acresce que o valor acrescentado da agricultura é  muito  mais  variável  do
que  o  valor  acrescentado  bruto  global,  o  que  no  caso  português   é
particularmente mais notório,  pois  é  uma  das  produções  agrícolas  mais
irregulares de toda a União Europeia.


Porém, analisando a estrutura da  produção  agrícola  nacional  nos  últimos
vinte  anos,  verifica-se  uma  grande  estabilidade  das  suas  componentes
(produção vegetal e produção animal), embora se registe que um acréscimo  da
importância  da  componente  vegetal  no  total  da  produção  agrícola,  em
detrimento da produção animal.


A irregularidade da produção  agrícola  resulta  de  um  vasto  conjunto  de
fatores  que  influenciam  os  níveis  de  produção  anual,  desde  logo   a
instabilidade das condições  meteorológicas,  mas  também  o  surgimento  de
novas pragas e doenças cada vez mais agressivas,  resultante  em  parte  das
alterações climáticas. Aliás, a persistência e a regularidade  de  condições
climáticas extremas [característica de alterações climáticas], têm  colocado
as plantas em  situações  de  fragilidade  e  mais  suceptíveis  de  ataques
constantes por novas pragas e doenças, por sua vez mais adaptadas  às  novas
condições.


De facto, são muitos os novos casos de patologias  vegetais  que  afetam  as
produções agrícolas vegetais e florestais com  elevados  custos  financeiros
para os produtores e consequentemente para a economia nacional.





Nas  últimas  décadas,  são  muitos  os  casos  de  aparecimento  de   novas
patologias  que  tem  afetado  as  produções  agrícolas  e  florestais,  com
elevados  custos  para  os  produtores,  com  graves  consequências  para  a
economia nacional. São exemplos, a morte súbita do sobreiro e  da azinheira,
a doença da tinta, o cancro do castanheiro, o nemátode do pinheiro,  o  fogo
bacteriano das fruteiras e ultimamente a doença do miolo  do  pinhão,  entre
outras, que afetam produtos com mercados externos assegurados e  exigem  que
sejam tomadas medidas imediatas.  


O nemátode da madeira do pinheiro bravo foi exemplo de um caso com  elevadas
perdas económicas para  o  sector,  prejudicando  toda  a  fileira  e  mesmo
fileiras conexas. Também a doença que afeta o pinheiro manso  tem  adquirido
uma dimensão significativa, colocando em causa a produção de pinhão,  que  é
uma das produções agroindustriais mais valorizadas em termos económicos.


Também, mais recentemente,  surgiram  preocupações  acrescidas  com  o  fogo
bacteriano junto dos fruticultores portugueses. O fogo bacteriano é uma  das
mais antigas doenças e a mais importante e penalizadora para  os  produtores
de pomóideas. Em Portugal, detetou-se o  primeiro  foco  em  2006,  tendo  a
situação agravado em 2010 e 2011, com novos focos a surgirem diariamente  em
diversos pomares.


Este facto leva o PSD a  considerar  necessário  um  maior  envolvimento  da
comunidade científica, que se encontra dispersa no que toca  à  investigação
de agentes infeciosos em  espécies  vegetais,  de  modo  a  que  os  métodos
inovadores no estudo das plantas e dos seus agentes bióticos possam ser  uma
ferramenta efetiva de gestão de pragas.


Assim, pretende-se  criar  uma  estrutura  de  coordenação  científica,  que
integre especialistas  pertencentes  aos  institutos  públicos  e  privados,
universidades   e   politécnicos,   representantes   dos   agricultores    e
instituições que financiam a  investigação,  que  além  de  monitorizarem  a
situação,  atual  e  futura,  têm  como  objetivo  definir  um  programa  de
investigação  e  um  papel   preponderante   na   definição   dos   projetos
considerados  prioritários  a  apoiar  através  de   fundos   ou   programas
comunitárias.








Neste particular, sublinhamos também a importância da  atividade  científica
e  tecnológica  desenvolvida  pelo  atual   Departamento   de   Investigação
Científica - Laboratório de  Investigação  Agrária  (L-INIA),  do  Instituto
Nacional de Recursos Biológicos, I.P. (INRB, I.P.), que sucedeu ao  anterior
INIA (Instituto Nacional de Investigação Agrária) e desde a sua  criação  em
1974, tem contribuído para desenvolvimento agrorrural português.


Em síntese, preconiza-se o envolvimento de toda esta rede  de  conhecimentos
de modo a que os especialistas e os decisores  políticos  possam  facilmente
utilizar esse  conhecimento,  atuando  de  modo  integrado  através  de  uma
estratégia nacional de combate às pragas de espécies  vegetais  agrícolas  e
florestais, com maior interesse económico  envolvendo  para  isso  todos  os
sectores da sociedade potencialmente interessados.


O PSD  considera  que  esta  é  a  forma  mais  sustentável  de  prevenir  e
monitorizar a evolução das pragas e doenças já existentes e dos novos  casos
que poderão surgir no futuro. Trata-se de colocar a ciência à disposição  da
economia, valorizando a  inovação  e  o  conhecimento  científico,  em  prol
agricultura, com reflexos positivos na produção nacional e  consequentemente
nos produtores nacionais.


Paralelamente, julga o PSD que  nas  prioridades  da  investigação  nacional
deve ser considerado a procura de soluções para os problemas  que  preocupam
os agricultores no seu dia-a-dia, os resultados da  investigação  devem  ser
acessíveis aos agricultores e que os fundos comunitários  considerem  apoios
à expansão dos sistemas de alerta.


O grupo parlamentar do PSD entende igualmente que  o  Estado  neste  domínio
deve, essencialmente, assumir uma função de agente  facilitador,  pedagógico
e vigilante no cumprimento imediato das  medidas  preconizadas.  Deve  ainda
conceder-se mais atribuições aos técnicos das organizações de  produtores  e
associações que estão no campo, pois as situações  problemáticas  não  podem
esperar pelas visitas dos técnicos do Estado, por resultados de análises  ou
por decisões judiciais.


Também os especialistas recomendam a  monitorização  constante  da  evolução
fitossanitária e defendem uma maior agilização  nos  processos  de  atuação,
nomeadamente através do reforço de sistemas de alerta e apoio  às  produções
vegetais com riscos patológicos.











O PSD  preconiza,  assim,  que  a  intervenção  fitossanitária  tem  de  ser
extremamente  rápida  e  eficaz,  para  tanto  é  importante  que  todos  os
intervenientes se envolvam na elaboração de um plano de ação mais  rígido  e
que colaborem na sua implementação e controlo.


Face ao que antecede, os deputados do Grupo Parlamentar do PSD  propõem  que
a   Assembleia   da   República   resolva,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a  seguinte  recomendação   ao
Governo:

a) Consolidar a estratégia nacional para a investigação  agrária,  colocando
   a solução dos problemas dos agricultores ao mesmo nível de prioridade  da
   investigação mais avançada.

b) Criar um Conselho Científico para a monitorização de pragas e doenças  na
   produção agrícola e florestal, a funcionar na dependência  do  Ministério
   da Agricultura, do Mar, do Ambiente  e  Ordenamento  do  Território,  com
   representantes das Instituições Públicas de Ciência, das Instituições  do
   Ensino Superior, das Associações  de  Agricultores  e  congéneres  e  das
   Instituições que financiam a investigação científica, e  cujos  objetivos
   se sintetizam: i) monitorização da situação atual e  futura,  no  que  se
   refere  às  patologias  vegetais;  ii)  aconselhar   na   definição   das
   prioridades de investigação  orientada  para  a  resolução  de  problemas
   fitossanitários.

c) Atualizar e dinamizar o banco de dados para  acompanhamento  da  evolução
   espácio-temporal das populações dos agentes bióticos nocivos e respetivos
   documentos técnicos elaborados pela comunidade científica,  promovendo  a
   acessibilidade da informação e a sua transmissão.

d) Reforçar o sistema de alerta de praga e doenças para que os  serviços  de
   apoio  às  produções  vegetais  aconselhem  os   procedimentos   técnicos
   adequados à patologia em causa.

e) Reforçar e prever a existência, no quadro da revisão da  PAC,  de  ajudas
   financeiras para fazer face às  despesas  decorrentes  da  destruição  ou
   substituição das respetivas culturas, no caso de  se  tratar  de  medidas
   excecionais de proteção fitossanitária destinadas a erradicar, reduzir ou
   impedir a dispersão de organismos patológicos prejudiciais.




Palácio de S. Bento, 17 de Fevereiro de 2012


                            Os Deputados do PSD,













