



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO 231/X - CDS/PP


A primeira frase do Plano Nacional de Vacinação  (PNV)  para  2006  declara,
muito pertinentemente que as vacinas permitem salvar mais vidas  e  prevenir
mais casos de doença do que qualquer tratamento médico.

Prossegue, dizendo que, com a introdução, em 1965, do PNV se  verificou  uma
notável redução da morbilidade e da mortalidade  pelas  doenças  infecciosas
alvo de vacinação, com os consequentes ganhos de saúde, dando-se  o  exemplo
da drástica melhoria da imunização da população portuguesa contra o tétano.

A prevenção é, indiscutivelmente, o melhor investimento que uma política  de
saúde pode fazer.

Estamos em 2007 e as doenças do foro oncológico continuam a ser  um  flagelo
mundial, não obstante os evidentes progressos  ao  nível  dos  diagnósticos,
terapêuticas e taxas de sobrevivência.

Contudo e infelizmente, ainda não  foi  possível  desenvolver  uma  ou  mais
vacinas que previnam, genérica ou especificamente,  os  variadíssimos  tipos
de cancro.

Ora, desde o início de 2007 que é  comercializada  em  Portugal  uma  vacina
quadrivalente e 100% eficaz contra os tipos 6, 11,  16  e  18  do  Vírus  do
Papiloma Humano (HPV) com o nome comercial Gardasil. O contacto com HPV,  em
especial com os tipos 16 e 18, é responsável por mais de 75% dos cancros  do
colo do útero.

De acordo com o Eurostat, o cancro do colo do  útero  é,  juntamente  com  o
cancro da mama, um dos maiores problemas de  saúde  pública.  É,  depois  do
cancro da mama, o segundo tipo de cancro mais comum entre  as  mulheres.  Na
Europa, detectam-se anualmente 33.500 casos, 15.000 dos  quais  são  fatais.
Portugal é o país europeu com maior incidência deste tipo  de  cancro,  cuja
principal causa é o HPV e um dos países com maior taxa de mortalidade  antes
dos 65 anos, Anualmente, registam-se cerca de 1.000 novos casos e  todos  os
anos cerca de 350 mulheres sucumbem a esta doença.

De acordo com especialistas, não é preciso ter comportamentos de  risco  ou,
sequer, relação sexual para contrair o vírus por este ser muito  prevalente.
Aliás, a vacina deveria, idealmente, ser ministrada em raparigas  e  rapazes
na pré-puberdade, entre os 9 e os 15 anos, embora se  tenha  verificado  ser
eficaz até aos 26 anos de idade.

Sucede que a vacina, tomada em três  doses  injectáveis,  tem  um  preço  de
mercado muito elevado face ao nível de  vida  da  maioria  dos  portugueses.
Cada dose custa 160,45 Euros, perfazendo um total de 481,35  para  completar
a vacina.

Há muito que em Espanha, a  Comisión  Interministerial  de  Precios  de  los
Medicamentos  fixou  como  preço  máximo  de  104  Euros  para  cada   dose,
perfazendo, num país com um poder de compra  muito  superior  ao  nosso,  um
total de 312 Euros por vacina.

Em Abril de 2007 o PS rejeitou uma Resolução proposta pelo PEV,  no  sentido
de recomendar ao Governo que integrasse  no  PNV  a  vacina  contra  o  HPV,
invocando, em síntese, que se aguardava  a  entrada  no  mercado  de  outras
vacinas com o mesmo fim, que se aguardava mais informação,  mais  estudos  e
mais certezas.

Ora, decorrido quase um ano sobre a comercialização desta  vacina,  a  única
certeza que temos é que milhares de jovens já  terão  sido  infectadas  pelo
HPV por  não  terem  acesso  à  respectiva  vacina  e  que  milhares  destas
raparigas serão, no futuro, diagnosticadas com o cancro do colo do útero.

Por outro lado, o Infarmed, entidade competente para apreciar  o  pedido  de
comparticipação entregue no início do ano, ainda não se pronunciou embora  a
lei preveja que o deva fazer no prazo de 90 dias.

A montante desta  questão,  está  outro  problema,  estrutural  e  grave  em
Portugal: a detecção atempada do cancro do  colo  do  útero  depende  de  um
rastreio regular e eficaz.  Este  rastreio  é  feito  através  da  citologia
cervical  (vulgarmente  denominado  teste  de  Papanicolau)   e   deve   ser
complementado com o rastreio, também regular, do HPV. Na verdade, não  faria
sentido aplicar a vacina a quem já foi infectado pelo HPV.

Ora, em Portugal não existem dados sobre a  taxa  destes  rastreios,  o  que
significa que não se sabe quantas jovens  e  mulheres  têm  carcinomas  pré-
malignos ou foram infectadas HPV. Esta situação deve-se em parte à falta  de
sensibilização da população, mas sobretudo à falta de acesso a  cuidados  de
saúde primário em ginecologia.  Basta  referir  que  67%  das  consultas  de
ginecologia são no sector privado, dado que as  listas  de  espera  para  1ª
consulta no SNS são de muitos meses. Outras mulheres,  menos  sensibilizadas
ou com menos recursos, deixam simplesmente de ser examinadas e tratadas.

O Plano Nacional de Saúde 2004-2010 estabelece o modesto  objectivo  de  uma
taxa de rastreio de 60%.

Finalmente, aguarda-se a entrada no mercado de outras vacinas congéneres  do
Gardasil, nomeadamente de uma vacina bivalente, o que não significa que  não
devamos tomar medidas imediatas.

Considerando que, a vacina Gardasil, que já obteve uma certificação  da  OMS
garantindo que cumpre as qualificações de qualidade,  segurança  e  eficácia
para aquisição pelas agências da ONU e UNICEF;

Considerando que a vacina já demonstrou prevenir sustentavelmente  até  100%
das lesões cervicais pré-cancerosas e potencialmente cancerosas,  lesões  da
vulva e da vagina e alguns condilomas genitais;

Considerando que os especialistas defendem que a vacina deve ser  ministrada
na pré-puberdade, por forma a garantir a máxima imunidade aquando do  início
da actividade sexual, propondo os especialistas que tal ocorra entre os

Considerando que cada dia que passa perdemos a oportunidade  de  salvar  uma
vida porque a vacina  tem  um  custo  inacessível  à  maioria  da  população
portuguesa;

Considerando que o  Plano  Nacional  de  Vacinação,  universal,  gratuito  e
obrigatório, inclui, nomeadamente vacinas contra doenças muito menos  fatais
que o cancro, como o sarampo, a hepatite  B,  a  difteria,  o  tétano  ou  a
rubéola;

Considerando   que   existem   no    mercado    vacinas    contra    doenças
incomparavelmente  menos  graves  que,  embora  não  integrem  o  PNV,   são
comparticipadas pelo Estado em 37%, como é o caso de várias  vacinas  contra
a gripe, com um encargo para o utente de apenas cerca de 10 Euros;

Considerando que a Áustria, a Alemanha, a França, a Itália e quase todas  as
Comunidades  Autónomas  de  Espanha  já   incluíram   a   vacina   Gardasil,
obrigatória e gratuita, nos seus planos de vacinação e que  outros  o  farão
brevemente;

Considerando que não existe uma cobertura eficaz dos rastreios  citológicos,
nem um cruzamento de informação entre SNS e sector  privado  quanto  a  esta
matéria;

Considerando, ainda, que está em  processo  de  elaboração  o  Orçamento  de
Estado para 2008 e consciente de que a inclusão da vacina em causa no  Plano
Nacional  de  Vacinação,  embora  urgente,  provoca  um  impacto  orçamental
significativo, o CDS propõe duas soluções alternativas, ambas  faseadas,  de
forma a não causar um encargo excessivo na situação deficitária que  o  País
enfrenta;

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo que:

   1.  Institua  um  plano  de  emergência  no  sentido  de  introduzir  uma
      vigilância adequada e acelerar a taxa de rastreios a lesões  cervicais
      pré-cancerosas  e  potencialmente  cancerosas,  bem   como   ao   HPV,
      nomeadamente, articulando informação com o sector privado;

   2. Negoceie, através  das  entidades  e  autoridades  competentes  preços
      máximos para as vacinas contra o HPV;

   3.  Proceda à integração progressiva das vacina contra  o  HPV  no  Plano
      Nacional de Vacinação, universal e  gratuito,  nos  seguintes  termos,
      feito com base em indicadores de população feminina residente do INE:

  2008. População feminina com 10 e 11 anos (aprox. 100.000)
  2009. População feminina com 12 e 13 anos (aprox. 100.000)
  2010. População feminina com 14 e 15 anos (aprox. 110.000)
  2011. População feminina com 16 anos (aprox. 56.000)


   4. Em alternativa, o Governo poderá optar,  até  à  inclusão  de  toda  a
      população feminina entre os 10 e os 16 anos no PNV, bem  como  para  a
      restante população, por um  processo  faseado  de  comparticipação  no
      preço das vacinas contra o HPV existentes  no  mercado,  mas  que  não
      deverá ser inferior ao Escalão  C,  aplicado  actualmente  às  vacinas
      contra a gripe.




Os Deputados

