






                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 283/X



 Recomenda ao Governo a definição de critérios objectivos, para a atribuição
   de indemnizações compensatórias, por parte do Orçamento de Estado, aos
                 diferentes serviços de transportes urbanos



                            Exposição de Motivos

Desde há largos anos, os  sucessivos  Governos  têm  vindo  a  atribuir,  ao
abrigo do Orçamento  de  Estado,  indemnizações  compensatórias  aos  vários
transportes  públicos  nacionais,  mas  também  aos  transportes  colectivos
urbanos das áreas metropolitanas de Lisboa e Porto.

Esta  compensação,  que  supostamente  deveria  suportar  os  custos  com  a
promoção do transporte colectivo e com o papel social por ele  desempenhado,
tem,  na  ausência  de  critérios   objectivos,   servido   para   suportar,
basicamente, défices de exploração.

Por  outro  lado,  a  atribuição  destas  indemnizações  compensatórias  aos
serviços colectivos de transportes  urbanos  de  Lisboa  e  Porto  e  a  não
atribuição desta mesma compensação, aos transportes  urbanos,  por  exemplo,
de Aveiro, Barreiro, Braga,  Bragança,  Coimbra,  Évora,  Portalegre,  entre
outros, tem constituído um factor de iniquidade territorial.

Salienta-se que alguns destes municípios são  sedes  de  bacias  de  emprego
relativamente  vastas,  pelo  que,  estas  autarquias,  acabam  por  prestar
diariamente um serviço de  transportes  colectivos  de  carácter  claramente
supra-municipal e quase regional.

Ao mesmo tempo, esta situação, constitui um factor de injustiça  fiscal  .Os
munícipes das cidades não  contempladas,  acabam  por  pagar  triplamente  o
serviço de transporte colectivo. Por um lado, pagam a  utilização  dos  seus
transportes diariamente, por  outro,  pagam  através  do  orçamento  da  sua
autarquia o défice de exploração dos serviços  municipais  de  transporte  e
por fim, pagam, por via do orçamento de Estado, os  transportes  urbanos  de
Lisboa e Porto.

Há ainda,  cidadãos  que  não  beneficiando  da  existência  de  transportes
colectivos no seu concelho, pagam também por via do orçamento de Estado,  um
serviço do qual não usufruem.

Acresce, que são precisamente as cidades de Lisboa e Porto,  que  já  de  si
beneficiam  mais  do  investimento  estatal  na  existência  de  transportes
nacionais e onde os transportes urbanos, por via da  densidade  demográfica,
têm maiores possibilidades de atingir um equilíbrio financeiro.

É neste contexto, que importa avaliar as  responsabilidades  do  Estado  nos
transportes urbanos, nomeadamente, se  este  deve  assumir  parte  dos  seus
encargos ou se apenas deverão ser as diferentes autarquias a assumi-lo.

Como se sabe, Portugal é dos países da União Europeia, com mais  carros  per
capita, existindo a premência de generalizar o uso do  transporte  colectivo
em detrimento do uso do transporte individual.

O peso que os combustíveis fósseis representa nas  importações  nacionais  e
os efeitos dos mesmos nas alterações climáticas, a  par  da  necessidade  de
uma boa gestão e da rentabilização de recursos, faz com que o  Estado  tenha
claras responsabilidades de intervir nesta matéria.

Outro facto que  não  se  pode  deixar  de  ter  em  conta,  são  as  claras
limitações  financeiras  das  diferentes  autarquias,  o  que  dita  a   sua
incapacidade em fornecer e  suportar,  sozinhas,  um  serviço  municipal  de
transporte  com  qualidade,  com  preços  convidativos  ao  seu  uso  e  com
tarifários que permitam desempenhar a sua função social.

Salienta-se ainda, a tendência  existente,  de  se  falar  de  rentabilidade
quando se fala de transportes públicos e a ideia de que o défice  financeiro
de exploração dos transportes, se trata de um prejuízo,  mas,  por  exemplo,
quanto se trata de  todo  os  montantes  financeiros  saídos  anualmente  do
Orçamento de Estado para as estradas de Portugal, já se considera  tratar-se
de um investimento público.

Pelas razões expostas e tendo em conta:

Que o Estado deve promover o uso  do  transporte  colectivo,  seja  este  de
nível nacional, regional ou local;

Que o Estado deve promover a  generalização  do  transporte  colectivo  e  a
equidade  da  sua  distribuição,  independentemente  da  sua   rentabilidade
orçamental;

Que o Estado deve promover um transporte que desempenhe uma função social.

Nestes termos, a Assembleia da República, ao abrigo da alínea b)  do  artigo
156º da CRP e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,
decide  recomendar  ao  Governo  que,  ouvida  a  Associação   Nacional   de
Municípios de Portugal, desenvolva as seguintes medidas:

Que o Orçamento de Estado, através das Indemnizações  Compensatórias,  apoie
os  diferentes  municípios  na  manutenção  dos   serviços   municipais   de
transporte urbano e suporte os custos do serviço social por ele prestado.

Que este apoio, seja feito através da  contratualização  do  Estado  com  as
áreas metropolitanas, quando estas existam,  ou  com  os  Municípios  quando
estes detenham serviços municipais de transportes.  Caso  estes  transportes
urbanos sejam assegurados por privados, que a  contratualização  seja  feita
entre estes últimos e o Estado.

Que o valor dispendido  pelo  Estado  em  indemnizações  compensatórias  aos
diferentes serviços de transporte de âmbito urbano,  privado  ou  municipal,
atribuídos em 2007, sirva de base à criação de uma compensação  generalizada
à prestação destes serviços, já para 2008.

Que esta compensação seja atribuída segundo critérios bem  definidos  e  com
ponderações que reponham a equidade  territorial  na  aplicação  das  verbas
resultantes do Orçamento de Estado.

Que  os  critérios  utilizados  tenham  em  conta,  para  além  da  equidade
territorial, o efectivo papel social  prestado  pelos  diferentes  tipos  de
transportes  urbanos,  mas  também,  as   especificidades   do   território,
nomeadamente as questões demográficas,  que  possam  levar  a  que  o  mesmo
serviço  fique  mais  caro,  devendo  possuir  factores  de  ponderação  que
corrijam estas distorções.

Os critérios deverão ainda, valorizar e estimular  a  subida  das  taxas  de
ocupação e penalizar as perdas de utentes, de forma que as autarquias ou  os
privados se empenhem num uso mais racional dos recursos.

Como critérios base, sugere-se o  número  de  passageiros  transportados,  a
área territorial coberta e o serviço social prestado.

O Governo deverá ainda, através de Programas de incentivos, zelar  para  que
a iniquidade territorial,  que  irá  persistir  para  aqueles  cidadãos  que
residam  em  concelhos  onde  não  existe  qualquer  tipo  de   serviço   de
transportes colectivos urbanos, venha a ser corrigida a médio prazo.



Lisboa, 29 de Fevereiro de 2008



                                Os Deputados

