



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  246/IX


             ELABORAÇÃO DO SEGUNDO INQUÉRITO NACIONAL ALIMENTAR

Em Portugal não se conhecem os hábitos alimentares dos cidadãos.

As  balanças  alimentares  do  Instituto   Nacional   de   Estatística   têm
constituído a única  disponibilização  de  informação  sobre  o  consumo  de
géneros   alimentícios    em    Portugal,    mas    baseado    na    relação
exportação/importação, o que não é, de todo, suficiente  para  perceber  que
quantidade e que tipo  de  alimentos  os  portugueses  consomem  e  os  seus
hábitos de alimentação diária.

A incúria em relação a esta matéria é de tal  ordem  que  passaram  24  anos
sobre o primeiro inquérito nacional alimentar (o qual data de 1980).

O inquérito nacional alimentar constitui um instrumento muito relevante  não
só para definir em termos de educação as alterações nos hábitos  alimentares
e para definir a pedagogia para uma alimentação saudável, como  também  para
perceber em que medida os hábitos alimentares  dos  portugueses  influem  no
crescimento de um conjunto de patologias que têm vindo a  evoluir  ao  longo
dos anos.

O Plano Nacional de Saúde constata que "é importante  o  desenvolvimento  de
uma política alimentar e nutricional para o país." Mais  afirma  que  "neste
sentido,  torna-se  premente  proceder  a  um   novo   Inquérito   Alimentar
Nacional". Porém, não existem quaisquer  informações  sobre  a  determinação
deste Governo em urgentemente garantir a elaboração deste estudo, sendo  que
temos conhecimento que um estudo, incindindo sobre consumos de  alimentos  e
nutriente pela população portuguesa a nível  nacional,  por  regiões,  sexo,
grupos etários e  sócio-económicos,  se  encontra  paralisado  no  Instituto
Ricardo Jorge, em colaboração com o INE e  com  as  Regiões  de  Saúde,  por
falta de financiamento.

Assim, atendendo à urgência da matéria, a Assembleia da República,  delibera
recomendar ao Governo o seguinte:

   1. O Governo deve garantir que no prazo de um ano é elaborado  o  segundo
      Inquérito Nacional Alimentar.


   2. Para o efeito, o Governo deve disponibilizar de imediato às  entidades
      responsáveis pela elaboração do estudo o financiamento necessário para
      a sua realização.

   3. Uma vez concluído o segundo Inquérito Nacional  Alimentar,  o  Governo
      deve remetê-lo à Assembleia da República para apreciação, no prazo  de
      um mês.



Palácio de S. Bento, 20 de Abril de 2004


                                As Deputadas


