


                       PROJECTO de RESOLUÇÃO N.º 243/X


         "Sistema de avaliação da educação e do ensino não superior"


                            Exposição de Motivos


      O sistema educativo português tem sido alvo de constantes mudanças.  É
um caso de constantes reformas e contra reformas,  têm  sido  constantes  as
redefinições de modelos, as alterações curriculares ou  as  modificações  em
estatutos disciplinares, sem que ainda se tenha caminhado para aquilo que  o
país necessita: uma verdadeira autonomia das escolas.


      Vários diplomas legais criaram espaço  para  a  autonomia  da  Escola,
embora,  devido  a  uma  administração   escolar   demasiado   centralizada,
inibidora  do  fomento  de  comportamentos  autonómicos   e   de   projectos
educativos diferenciados, esta autonomia pouco ou nada passou do papel.


      A introdução, a nível nacional, de exames no último  ciclo  do  ensino
obrigatório, ainda que insuficiente como meio de avaliação dos alunos  e  do
próprio sistema, permitiu, apesar disso,  uma  leitura  mais  verdadeira  do
estado  da  educação  em  Portugal.  Deste  modo,  e  reconhecendo-se   esta
limitação, ainda assim passou o decisor político a estar habilitado  com  um
conhecimento individualizado e concreto dos problemas  específicos  de  cada
comunidade. A publicação dos resultados, tendo por base os níveis de  ensino
e o desempenho das escolas, permite à comunidade  escolar  construir  a  sua
própria avaliação, estudar caminhos alternativos e  melhorar  projectos,  em
claro benefício do resultado final.



A  avaliação  do  sistema  de  ensino,  em  geral,  e  de  cada  escola,  em
particular, é um elemento essencial  para  o  êxito  do  projecto  educativo
autónomo da escola. O Estado deve assumir a  responsabilidade  da  qualidade
do ensino. A avaliação é um instrumento central de definição  das  políticas
educativas  e  a  base  de  informação  para  um  funcionamento  do  sistema
educativo mais exigente, integrado e competitivo.


      A Lei n.º 31/2002 de 20 de Dezembro, que aprova o sistema de avaliação
da educação e do ensino não superior, veio permitir aplicar nas  escolas  um
sistema de avaliação mais eficaz e iniciar uma cultura  de  avaliação.  Este
sistema de avaliação, porém,  não  tem  cumprido  plenamente  os  objectivos
pretendidos. É necessário simplificar e, por isso,  tornar  mais  claros  os
parâmetros de avaliação, elevando-a a níveis de exigência promotores  de  um
sistema educativo de qualidade.


      Seguindo o exemplo adoptado na Florida, EUA, pretende-se um sistema de
avaliação  que  estabeleça  a  graduação  entre  escolas,  a  avaliação   de
resultados, que tenha em conta a evolução dos alunos e estipule  um  sistema
de prémios e consequências.


      A cada escola será atribuída uma "nota de escola", a  qual  se  baseia
nos resultados dos alunos. Os resultados dos  alunos  relevantes  para  este
efeito são os  seguintes:  a)  desempenho  geral  do  aluno;  b)  ganhos  de
aprendizagem face ao ano anterior; c) desempenho e  ganhos  de  aprendizagem
dos alunos classificados entre os 25% piores.


      Estes parâmetros reflectem-se numa  pontuação  global  da  escola  que
influencia a sua graduação.


      E porque a avaliação é irrelevante se os ganhos não forem premiados  e
os resultados não tiverem  consequências,  deve  ser  estipulado  um  prémio
monetário a ser entregue às escolas em consequência dos resultados  obtidos.



Assim e tendo em conta a importância da cultura de avaliação no nosso
sistema educativo, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

1- Que crie um  sistema  de  avaliação  das  escolas,  que  estipule  a  sua
 graduação por diferentes níveis.
2- Que nesta avaliação sejam tidos em  conta  os  seguintes  parâmetros:  i)
 desempenho geral  do  aluno;  ii)  ganhos  de  aprendizagem  face  ao  ano
 anterior;  iii)  desempenho  e   ganhos   de   aprendizagem   dos   alunos
 classificados entre os 25% piores.
3- Que assegure à escola um prémio monetário  como  retribuição  pelos  bons
 resultados ou ganhos de aprendizagem dos alunos.


Palácio S. Bento, 20 de Dezembro de 2007



                                Os Deputados

