
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  289/IX
       Sobre as condições de concessão da «Marina da Barra» em Aveiro


O Decreto-Lei nº 384-B/99, de 23 de Setembro,  criou  a  Zona  de  Protecção
Especial (ZPE) da Ria de Aveiro,  com  uma  superfície  total  de  cerca  de
51.150 hectares e com os limites que constam do seu Anexo IV.

Entre outros objectivos inerentes à criação das Zonas de Protecção  Especial
estão a conservação de todas as espécies de aves constantes do Anexo A-I  ao
Decreto-Lei nº 140/99, de 24 de Abril,  que  estabelece  na  ordem  jurídica
interna o conjunto de  normativos  constantes  das  Directivas  relativas  à
conservação das aves selvagens e à preservação dos habitats  naturais  e  da
fauna e da flora selvagens. É igualmente objectivo indissociável  das  Zonas
de Protecção Especial (ZPE), a conservação das espécies de aves  migratórias
não referidas no anexo citado mas cuja  ocorrência  no  território  nacional
seja regular. Finalmente, incumbe  às  ZPEs  "a  protecção,  a  gestão  e  o
controlo" de todas as espécies atrás referidas por "forma a garantir  a  sua
sobrevivência e a sua reprodução".

Entretanto o Decreto-lei nº 507/99, de 23  de  Novembro,  autorizou  a  APA-
Administração do Porto de Aveiro, SA, a concessionar pelo prazo de 60  anos,
em regime de serviço público, a construção e  a  exploração  de  uma  marina
para apoio à navegação e abrigo portuário de  embarcações  de  recreio,  bem
como  as  instalações  e  serviços  de  natureza  comercial   e   industrial
operacionais, complementares e  acessórios,  designando-se  o  complexo  por
"Marina da Barra".

O Decreto-Lei nº 507/99, de 23 de Novembro, é  em  si  mesmo  contraditório.
Por um lado o preâmbulo diz claramente que "a construção neste local de  uma
infraestrutura desta natureza, tendo em  atenção  a  classificação  da  área
como zona de protecção especial a integrar na Rede Natura  2000,  implica  a
construção de apoios em terra, comerciais e hoteleiros". Por outro  lado,  o
seu Anexo, que estabelece as "Bases"  para  a  concretização  da  concessão,
dispõe que a concessionária estabeleça "dentro da  área  dominial  afecta  à
concessão  o  estabelecimento  de  serviços   complementares   de   natureza
habitacional,  hoteleira  e  comercial",  estipulando  mesmo  o  número   de
moradias, apartamentos e hotéis passíveis de serem edificados.  No  fundo  o
Decreto-Lei nº 507/99, de  23  de  Novembro,  admite  no  articulado  o  que
rejeita em preâmbulo, isto é, a  possibilidade  dos  equipamentos  inerentes
directamente ao  funcionamento  da  marina,  tal  como  a  implementação  de
habitação e hotelaria, poderem vir a ser edificados no leito da Ria.

Ao abrigo da concessão atribuída pela aplicação do  Decreto-Lei  nº  507/99,
de 23 de Novembro, a  concessionária  elaborou  já  dois  projectos  para  a
construção da "Marina da Barra" que, naturalmente, não ultrapassaram a  fase
de Avaliação do Impacto Ambiental.

A desconformidade ambiental dos referidos projectos não constituiu  surpresa
dada a localização do "complexo",  que  deveria  ocupar  uma  superfície  de
cerca de 57 hectare, estar precisamente situada em área incluída na Zona  de
Protecção Especial da Ria de Aveiro criada pelo já referido  Decreto-Lei  nº
384-B/99, de 23 de Setembro.

A área concessionada pela APA - Administração do Porto  de  Aveiro,  SA,  ao
abrigo do disposto no Decreto-Lei nº 507/99, situa-se integralmente  na  ZPE
da  Ria  de  Aveiro,  em  área  de  comprovada  sensibilidade  ecológica   e
ambiental, onde existe um sapal e um importante banco  de  lodo  internidal,
cuja  destruição  iria  afectar  a  laguna,  e  contrariaria  os  objectivos
fundamentais de gestão das ZPEs atrás enunciados.

Aliás o próprio  Estudo  de  Impacto  Ambiental  do  segundo  dos  projectos
apresentados pela  concessionária  reconhece,  não  obstante  a  menorização
valorativa, que entre os impactos negativos permanentes consta a  "perda  de
usos actuais... e a destruição de habitats  naturais,  como  o  sapal  e  os
bancos de lodo, e das comunidades bentónicas, de que  resultará  o  abandono
do local pelas  aves  aquáticas  e  peixes  que  aí  procuravam  alimento  e
repouso". Abandono que, (é também o EIA que o  explicita),  será  definitivo
quando, ao avançar com "medidas  compensatórias",  reconhece  que  elas  não
asseguram a conservação da fauna afectada pela edificação  do  "Complexo  da
Marina"...

Há muito que existe a aspiração de  construir  uma  marina  ou  de  instalar
equipamentos similares na Ria de Aveiro. Desde os  anos  setenta  do  século
passado que há mesmo quem defenda a construção de um equipamento deste  tipo
na área objecto da concessão atribuída pela APA. Só que os termos em  que  o
Decreto-Lei nº 507/99,  de  23  de  Setembro,  veio  criar  esta  concessão,
possibilitaram também a  admissão  de  projectos  com  uma  dimensão  e  uma
natureza inaceitáveis, completamente incompatíveis com a natureza da área  e
com qualquer processo credível de Avaliação do Impacto Ambiental.

A verdade é que este diploma  de  concessão  fixa  de  forma  peremptória  a
localização de instalações, equipamentos, habitação,  hotelaria  e  comércio
nas  suas  "Bases  de  Concessão".  Isto  tem  impedido  a  apresentação  de
alternativas - aliás absolutamente necessárias para  cumprir  o  Decreto-Lei
nº 69/2000, de 3 de Março, que aprova o  regime  jurídico  da  avaliação  de
impacte ambiental, transpondo para a ordem jurídica interna a  Directiva  nº
85/337/CEE, com as alterações introduzidas pela Directiva  nº  97/11/CE,  do
Conselho, de 3  de  Março  de  1997.  Importaria,  assim,  que  o  propósito
enunciado de "construção de equipamentos de apoio  em  terra",  como  diz  o
preâmbulo do Decreto-Lei nº 507/99, de 23 de Novembro, possa ser  exequível.
Idêntica possibilidade  deve  também  ser  criada  para  cumprir  a  Base  V
relacionada com a faculdade de serem  criados  "serviços  complementares  de
natureza habitacional, hoteleira e comercial".

Nos termos em que  vigora,  a  concessão  parece  ser  irrealizável  pois  é
incompatível  a  construção  de  certos  equipamentos  e  serviços  na  área
concessionada com a sua riqueza e valores ecológicos  e  de  preservação  da
biodiversidade, que a título algum podem ou devem ser menosprezados.

É assim fundamental criar condições para superar o impasse,  permitindo  que
a marina se construa e que os valores ambientais de  preservem.  Razão  pela
qual a Assembleia da República resolve instar o Governo a:

1.

