

                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 20/X

                   PROPÕE O ALARGAMENTO DO PERÍODO CRÍTICO
                           DE INCÊNDIOS FLORESTAIS

Portugal conheceu no ano de 2003 um dos maiores dramas no que  diz  respeito
à intensidade dos fogos florestais.
Uma das lições retiradas do Verão de 2003 é que o país estava mal dotado  de
mecanismos  eficazes  e  coordenados  de  prevenção  e  combate  aos   fogos
florestais e que, nessas circunstâncias, do clima, propício à deflagração  e
propagação  de  fogos,  decorreu  um  risco  muito  acrescido  de  incêndios
florestais.
As condições actualmente, no  que  concerne  a  mecanismos  de  prevenção  e
combate a fogos florestais, não  são  substancialmente  diferentes  das  que
eram em 2003. Mas uma coisa é certa - Portugal enfrenta  este  ano  uma  das
maiores secas das últimas décadas, e até dos últimos  séculos,  questão  que
pode decorrer do fenómeno das alterações  climáticas,  que,  de  acordo  com
estudos e projecções realizados, determinam  para  os  próximos  anos  picos
intensos e prolongados de seca.
Prevê-se, assim, que o ano de  2005  seja  um  ano  problemático  em  termos
climáticos, potencialmente propício à ocorrência  de  incêndios  florestais.
Isto numa altura em que a ausência de pluviosidade já provocou  uma  redução
drástica dos níveis de água nas barragens, lagos, rios, a secagem de  muitos
pontos de água e a proliferação de grandes manchas de matos secos.
A situação de seca que Portugal enfrenta este ano  de  uma  forma  declarada
deve constituir mais do que um  alerta  -  devem  ser  accionados  todos  os
mecanismos possíveis e deve dar-se uma particular prioridade  à  preservação
do nosso património natural e  construído,  e  especialmente  à  defesa  das
vidas humanas, recorrendo a todas as hipóteses  de  prevenção  de  incêndios
florestais.
Um desses mecanismos é, justamente, a possibilidade  de  alargar  o  período
crítico de incêndios florestais, que  actualmente  está  definido  de  1  de
Julho a 30 de Setembro, no Decreto-Lei nº 156/2004,  de  30  de  Junho,  mas
que,  nos  termos  do  mesmo  diploma,  pode  ser  alterado,  por  força  de
circunstâncias meteorológicas excepcionais,  por  portaria  do  Ministro  da
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas.
O alargamento do período crítico vem permitir a possibilidade de  tomada  de
medidas  mais  intensas  de  prevenção  dos  fogos  florestais,  o   que   é
manifestamente necessário neste ano de seca declarada.

Assim, a Assembleia da República delibera, nos termos do nº 5 do  artº  166º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo  que,  com  a
maior urgência:

   Altere, por portaria do Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural  e
   Pescas, nos termos da alínea f) do artigo 3º do Decreto-Lei 156/2004,  de
   30 de Junho, o período crítico, durante o qual vigoram medidas  especiais
   de prevenção contra incêndios florestais, por forma a abranger o  período
   de 1 de Maio a 15 de Outubro.




Assembleia da República, 12 de Abril de 2005



                                Os Deputados
