


                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 293/XI/2ª


  Recomenda ao Governo o reforço de medidas de combate ao tráfico de seres
                   humanos e à exploração na prostituição


Vivem-se hoje tempos  de  grave  crise  económica  e  social.  E  com  eles,
retornam formas anciãs de  exploração,  de  desrespeito  pelas  pessoas,  de
aumento  da  vulnerabilidade  dos  mais  pobres  e  mais  necessitados,   da
consideração generalizada de que tudo se compra e tudo  se  vende,  mesmo  o
amor, mesmo a vida, mesmo a dignidade humana.

São antigas e novas formas de escravatura que recrudescem,  ao  mesmo  tempo
que o pós-modernismo pretende até  elevá-las  a  condições  de  profissão  e
legalização.

Em momentos como este, de  agravamento  da  pobreza,  de  criação  de  novas
formas de pobreza, mulheres e crianças são as primeiras a sentir na pele  as
consequências mais devastadoras da degradação do nível de vida.

A exploração na prostituição e o tráfico de seres humanos revestem  diversas
formas de exploração: sexual, laboral, o tráfico de órgãos,  a  mendicidade,
adopções ilegais, entre tantas outras.

Segundo a United Nations Office on Drugs and  Crime  (UNODC),  mais  de  2,4
milhões de pessoas são actualmente vítimas de tráfico para fins  comerciais.
Segundo o relatório Global Report on Trafficking in Persons  -  UN.GIFT,  de
Fevereiro de 2009, a exploração sexual assume-se como a forma mais  relatada
de tráfico, com 79% dos casos, registando o tráfico para fins de  exploração
laboral 18% das situações.

Neste caminho, Portugal deu passos tardios, e, embora  ainda  insuficientes,
já trazem análises e dados de um fenómeno que até há  bem  pouco  tempo  não
passava de uma estória de homens, mulheres e crianças sem luz.

Assim, de acordo com o 1º Relatório do  Observatório  do  Tráfico  de  Seres
Humanos, publicado em 2010, referente ao ano de 2009, há  alguns  dados  que
podemos e devemos sublinhar:

- Durante 2009 foram sinalizadas 84 potenciais vítimas e confirmadas 7

-  Aliadas  ao  crime  de  tráfico  estão  outras  formas   de   exploração,
nomeadamente: lenocínio, violência  doméstica,  casamento  de  conveniência,
escravidão,      sequestro,      associação       criminosa,       violação,
falsificação/contrafacção   de   documentos,   uso   de   documentação    de
identificação ou viagem alheio, auxílio à imigração  ilegal,  associação  de
auxílio à imigração ilegal, angariação de mão-de-obra  ilegal,  rapto,  numa
teia intricada e complexa de vários crimes que vão deixando  as  pessoas  em
situações de  sobrevivência  e  de  pobreza  extrema  e  ausência  total  de
direitos.

- A faixa etária com vítimas sinalizadas é  a  dos  26  anos  aos  31  (19%)
seguida de vítimas entre os 16-21 e os 31-36 anos (17,7% cada).

- De entre as vítimas sinalizadas  60  são  estrangeiras  (Brasil,  Nigéria,
Moçambique, Marrocos, Argélia, Roménia, Ucrânia, Bulgária, Itália) e 18  são
portuguesas, a sua maioria vítimas de exploração na prostituição.

- De entre  os  agressores  confirmados,  a  presença  de  portugueses  é  a
principal.

- Os locais de exploração são predominantemente a via  pública  e  bares  de
alterne.

As conclusões apontam para que  «independentemente  do  estatuto  de  vítima
(sinalizado ou confirmado), estas são  maioritariamente  do  sexo  feminino,
solteiras,  de  nacionalidade  estrangeira,  predominantemente   brasileira.
Salienta-se o aumento do número de vítimas portuguesas. (...)  A  exploração
sexual continua a ser o principal motivo para este crime, sendo  as  vítimas
controladas por várias  formas,  destacando-se  o  controlo  de  movimentos,
ameaças directas e sonegação de documentos».

De  acordo  com  a  OIT,  a  exploração  sexual  é  de  63%  nas   economias
industrializadas, sendo que Portugal hoje, de acordo  com  os  vários  dados
disponíveis, é um país de destino, origem e passagem de vítimas de tráfico.

O  sucessivo  empobrecimento  das  pessoas,  o  desemprego,  o  aumento   de
fenómenos de marginalidade e dependências, arrasta  consigo  o  aumento  das
causas da  prostituição,  que,  como  na  violência  doméstica,  em  que  há
unanimidade no reconhecimento do estatuto das  vítimas,  também  não  é  uma
escolha, uma livre decisão, senão para a maioria das pessoas a única saída.

Nesse sentido vai também a Lei n.º 23/80, de 26 de Julho,  que  ratificou  a
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação  contra  as
Mulheres, bem como a Resolução da Assembleia da República n.º 17/2002, de  8
de Março, que aprovou para a ratificação o Protocolo  Opcional  à  Convenção
sobre a eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra  as  Mulheres,
ratificado pelo Decreto do Presidente da República  n.º  15/2002,  de  8  de
Março, bem como a Decisão-Quadro do  Conselho,  de  19  de  Julho  de  2002,
relativa à luta contra o tráfico de seres humanos  ao  considerar  que  este
«constitui uma  grave  violação  dos  direitos  humanos  fundamentais  e  da
dignidade humana e implica práticas cruéis, como a exploração e  manipulação
de pessoas  vulneráveis,  bem  como  a  utilização  de  violência,  ameaças,
servidão por dívidas e coacção», sendo que o  consentimento  das  vítimas  é
irrelevante.

Para o PCP, também as pessoas prostituídas, não sendo  vítimas  de  tráfico,
estão em situações de especial vulnerabilidade e,  independentemente  de  se
considerar a opção livre e consciente,  nunca  tal  situação  pode  levar  à
adopção de medidas legislativas que legalizem a escravatura e assumam que  o
consentimento é "esclarecido" na maioria dos casos. A prostituição não  é  a
mais antiga profissão do mundo. Não é mais do  que  a  exploração  de  seres
humanos.

Exploração traduzida em lei, durante o fascismo, legalizando  os  locais  de
prostituição,  para  garantir  a  salubridade  das  mulheres   prostituídas,
satisfazendo os clientes, apenas com a condição de terem mais de 20  anos  e
não perturbarem a vizinhança. A profissionalização não será mais  do  que  o
regresso a esta  vida  sem  luz,  nas  sombras,  sob  o  falso  pretexto  da
protecção. Os estados serão parceiros comerciais dos proxenetas  e  lucrarão
com a exploração do corpo humano e todos os crimes a  ele  associados,  como
referido no Relatório do Observatório já citado.

Representantes de Nações e de Organizações  não  Governamentais  reuniram-se
em Junho de 1993 em Viena de Áustria sob os auspícios da  ONU,  visando  uma
Conferência  Mundial  das  Nações  Unidas  sobre  os  direitos  humanos.  Os
representantes presentes asseguraram que os  direitos  das  mulheres  fossem
reconhecidos como direitos humanos.

«Os direitos humanos das mulheres e das meninas são inalienáveis,  integrais
e são uma parte indivisível dos direitos humanos universais.»

«A violência baseada no sexo e todas as formas de perseguição  e  exploração
sexual, incluindo aquelas resultantes de preconceitos  culturais  e  tráfico
internacional são incompatíveis com a dignidade e valor da pessoa  humana  e
devem ser eliminados.» (Declaração e Plataforma de Acção de Viena, 1993,  p.
33)

Assim, o tema da  violência  está  indissociavelmente  ligado  aos  direitos
humanos.

Por este motivo, hoje, no dia em que se assinala  o  Dia  Europeu  contra  o
Tráfico de Seres Humanos, o PCP entende ser imperioso  o  reconhecimento  da
exploração na prostituição como violação dos direitos humanos  pelo  Governo
português, bem como a tomada de  medidas  urgentes  que  sejam  um  efectivo
combate ao tráfico e à exploração sexual.

Assim, ao abrigo da alínea b) do n.º  1  do  Artigo  4.º  do  Regimento,  os
Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a
Assembleia da República recomende ao Governo, nos termos do n.º 5 do  Artigo
166.º da Constituição:

- O reconhecimento da exploração na prostituição como violação dos  direitos
humanos;

- A tomada de medidas  urgentes  de  proibição  de  anúncios  nos  meios  de
comunicação social que, directa ou indirectamente,  incitem  à  prostituição
ou angariação de clientes para a prostituição;

- O lançamento de campanhas contra o tráfico e a exploração na  prostituição
em locais estratégicos, nomeadamente terminais de  autocarros,  estações  de
comboios e metros e aeroportos;

- A isenção de custas judiciais e atribuição de apoio  judiciário  com  base
na presunção de insuficiência de rendimentos para as vítimas  de  tráfico  e
para pessoas prostituídas;
- A criação de um apoio financeiro específico e transitório para vítimas  de
tráfico e pessoas prostituídas;

- Reforço da rede pública de casas-abrigo para vítimas de tráfico  de  seres
humanos e de prostituição;


- A criação de uma linha telefónica SOS específica para casos de tráfico  de
seres humanos e exploração na prostituição;

- A adopção de medidas legislativas de protecção das vítimas  de  tráfico  e
exploração na prostituição, no seguimento da Convenção para a Eliminação  de
Todas as Formas de Discriminação  contra  as  Mulheres  e  da  Declaração  e
Plataforma de Acção de Viena.




               Assembleia da República, 18 de Outubro de 2010



                                Os Deputados,

