




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 204/XI/1.ª

    Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 77/2010, de 24 de Junho, que
      "Regula a eliminação de vários regimes temporários, no âmbito da
      concretização de medidas adicionais do Programa de Estabilidade e
                        Crescimento (PEC) 2010-2013"

No âmbito da Apreciação Parlamentar nº 50/XI, relativa  ao  Decreto-Lei  n.º
77 /2010, de 24 de  Junho,  que  "Regula  a  eliminação  de  vários  regimes
temporários, no âmbito da concretização de medidas  adicionais  do  Programa
de Estabilidade e  Crescimento  (PEC)  2010-2013",  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 193.º, 194.º e  195.º  do
Regimento da Assembleia da República, resolve:

Aprovar a Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 77/2010, de 24  de  Junho,
que "Regula a  eliminação  de  vários  regimes  temporários,  no  âmbito  da
concretização  de  medidas  adicionais  do  Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento (PEC) 2010-2013".




Palácio de S. Bento, 2 de Julho de 2010.

                                Os Deputados,

