
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 278/IX
    SUSPENSÃO DA COBRANÇA DE PORTAGEM NO TROÇO DA A1 AVEIRAS-SANTARÉM POR
                         MOTIVO DE OBRAS PROLONGADAS


  Existe no nosso país o mau costume de se impor portagens e outras  taxas,
devidas ou indevidas, mesmo  antes  de  as  razões  que  as  suportam  serem
objecto de informação e explicação junto dos cidadãos abrangidos. A  rapidez
com que o Estado ou as  empresas  e  departamentos  sob  a  sua  abrangência
aplicam soluções por vezes gravosas para a  estabilidade  e  equilíbrio  das
populações não  é  proporcional  nem  tem  a  indispensável  correspondência
quando as situações se invertem, ou seja, quando o Estado  tem  o  dever  de
compensar  ou  corrigir  erros  em  que  os  seus   serviços   ou   empresas
contratualizadas incorreram.
  Vem isto a propósito de uma situação que  é  lamentavelmente  recorrente:
auto-estradas com  portagens  caríssimas  que  muito  regularmente  executam
obras, prejudicando os fins específicos das mesmas, e  que  não  satisfazem,
portanto, os motivos que justificam a  existência  de  portagens.  As  obras
restringem a fluidez e a velocidade, e, mais, abrem  situações  propícias  a
acidentes. Assim, não se compreende como na estratégica via do País,  a  A1,
no troço Aveiras-Santarém, existem obras há largas semanas sem fim à  vista,
mantendo-se, porém, a cobrança das portagens. Estamos perante uma  flagrante
injustiça que merece ser reparada e cuja reparação  compete  ao  Estado,  já
que é este que estabelece contratos de concessão com as  empresas  (que  até
há pouco tempo foram públicas) que  exploram  estas  vias  de  circulação  e
transporte.
  Este tema não é novo na Assembleia da República. Com efeito, Deputados da
maioria subscreveram um  projecto  de  resolução  (n.º  42/IX),  aprovado  e
publicado no Diário da República n.º 26, de 31 de Janeiro de 2004. Neste  se
afirma explicitamente que «O pagamento de portagens na  auto-estrada  só  se
compreende quando são oferecidas as condições de velocidade e  de  segurança
inerentes à circulação rodoviária normal em auto-estrada ou, no  limite,  em
condições muito  aproximadas  dessas.  Quando  são  drasticamente  reduzidas
essas condições, por um período  de  tempo  considerável,  não  há  qualquer
justificação  para  manter  a  cobrança  da   portagem,   impondo-se,   pelo
contrário, a suspensão desse pagamento ou, no mínimo, a alteração  do  valor
da portagem em função da extensão do percurso em que o serviço prestado  não
é o adequado às exigências  da  infra-estrutura  em  causa  em  situação  de
normal funcionamento». Nada mais justo.
  Por  outro  lado,  a  resolução  aprovada  recomenda  de  forma  taxativa
«consagrar o princípio da suspensão da cobrança ou  alteração  do  valor  da
portagens  devidas  pela  circulação  em  lanços  de  auto-estrada  onde  se
realizem obras ou trabalhos cuja duração seja superior a 60 dias, desde  que
impliquem supressão ou estreitamento de vias ou de bermas».
  Dado que as obras em curso no troço Aveiras-Santarém já decorrem há  mais
de 70 dias e não se vislumbra o seu fim (que está previsto para  pelo  menos
mais alguns  meses),  e  posto  que  as  condições  descritas  na  resolução
supracitada se verificam na  sua  totalidade,  a  Assembleia  da  República,
dentro das disposições regimentais em vigor, recomenda ao Governo:
  1 - A suspensão da cobrança ou a alteração do valor da portagem no  troço
Aveiras-Santarém durante o período em que durarem as obras em curso.
  2 - O reforço da prevenção e segurança neste troço enquanto  decorrem  as
respectivas obras.


  Palácio de São Bento, 14 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do BE: Francisco Louçã - João Teixeira Lopes.

