
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 21/XI

                  SOBRE A PROBLEMÁTICA DA MULHER EMIGRANTE


A problemática da igualdade de género possui uma actualidade  indesmentível,
sendo alvo permanente das preocupações do Partido Social Democrata.

Situações  de  discriminação  e  violência  sexual  são  hoje  inadmissíveis
devendo ser combatidas por todos os meios,  não  podendo  o  poder  político
divorciar-se do acompanhamento desta problemática.

Cumpre assim desenvolver políticas que promovam a igualdade  efectiva  entre
homens e mulheres, sem esquecer as questões de inserção profissional.

Neste âmbito, afigura-se fundamental contemplar  a  situação  específica  da
mulher emigrante,  inserida  em  regra  em  meios  estranhos,  muitas  vezes
fragilizada e seriamente exposta ao mais variado tipo de discriminações.

É assim que se recomenda a criação de um programa  dirigido  especificamente
às mulheres emigrantes, através do qual se pretende responsabilizar  mais  o
Estado no sentido de aumentar a sua colaboração com o mais variado  tipo  de
entidades  ligadas  às  nossas  comunidades,  particularmente  o   movimento
associativo, para uma acção mais eficaz e produtiva em defesa  dos  direitos
da Mulher Portuguesa.


Neste sentido, a Assembleia da República resolve  recomendar  ao  Governo  a
adopção das seguintes medidas:


   1. Deverá ser criado um programa com o objectivo de definir  um  conjunto
      de medidas destinadas ao desenvolvimento  da  cidadania  das  mulheres
      portuguesas residentes no estrangeiro.


   2. Através deste Programa deverão  ser  desenvolvidas  medidas  e  apoios
      destinados a:

   a) Promover a igualdade efectiva entre homens e mulheres no universo  das
      comunidades portuguesas no Mundo;

   b) Combater situações de violência de género;

   c)  Desenvolver  modalidades  de  inserção  profissional   das   mulheres
      portuguesas no estrangeiro.


3. Deverão ser apoiadas as seguintes iniciativas:

   a) Seminários e acções de formação destinados a fomentarem a igualdade de
      oportunidades entre homens e mulheres;

   b) Acções de prática laboral realizadas em empresas que envolvam mulheres
      portuguesas;

   c) Estudos e investigações;

   d)  Iniciativas  informativas  junto  das  comunidades   portuguesas   no
      estrangeiro e de candidatos a emigrantes;

   e) Campanhas de sensibilização das famílias e dos jovens  portugueses  no
      exterior;

   f) Acções informativas e formativas no âmbito de  órgãos  de  comunicação
      social.

   4.  Os  apoios  mencionados  no   ponto   anterior   deverão   dirigir-se
      prioritariamente a:

   a) Federações,  associações  e  clubes  das  comunidades  portuguesas  no
      estrangeiro;

   b) Escolas comunitárias e entidades ligadas à  formação  profissional  de
      trabalhadores portugueses;

   c) Sindicatos e associações profissionais.


   5. Na análise dos projectos  candidatados  às  iniciativas  previstas  no
      ponto 3, deverão tidos  em  consideração  os  seguintes  critérios  de
      ponderação prioritária:

   a) A incidência da acção na prevenção de situações de violência de género
      e discriminação;

   b) Impacto da acção no respectivo mercado laboral;

   c) Número de mulheres envolvidas;

   d) A experiência e a capacidade de concretização por  parte  da  entidade
      candidata.


     6. No âmbito de cada projecto, podem ser apoiados as seguintes acções:

   a) Contratação de conferencistas, professores e formadores;

   b) Aluguer de espaços para a realização das acções;

   c) Divulgação das actividades na comunicação social;

   d) Aquisição e elaboração de material didáctico, livros e publicações;

   e) Gastos gerais.


   7. O desenvolvimento deste programa é da responsabilidade  do  membro  do
      Governo competente pata  o  acompanhamento  da  política  relativa  às
      Comunidades Portuguesas.



Palácio de São Bento, 2 de Novembro de 2009

                                Os Deputados

