
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 224/IX

         SOBRE A APLICAÇÃO DAS NORMAS COMUNITÁRIAS DAS SUINICULTURAS


      A suinicultura nacional sofreu,  na  década  de  70,  uma  viragem  no
sentido  da  produção  intensiva,  atingindo  um  grau  de   desenvolvimento
bastante  elevado,  explicado  pelo  investimento  e  a  especialização  que
ocorreram neste sector.
      Tudo isto levou a uma evolução no efectivo suíno português,  traduzida
por  um  aumento  numérico  do  mesmo,  a  uma  alteração  da   distribuição
geográfica do investimento neste sector  e  a  uma  grande  concentração  de
explorações de tipo industrial nos distritos de Leiria, Lisboa,  Santarém  e
Setúbal.
      Hoje, a suinicultura representa uma parte muito significativa  do  PIB
agrícola e os suinicultores  fizeram  um  enorme  esforço  de  modernização,
procurando  produzir  de  forma  competitiva  no  espaço  económico  em  que
passaram a operar.
      As explorações de suinicultura enfrentam,  nos  dias  de  hoje,  novos
desafios, como, por exemplo, a protecção ambiental, a  defesa  do  bem-estar
animal  e  a  crescente  preocupação  dos  consumidores  com   a   segurança
alimentar.
      A aplicação das normas comunitárias sobre o impacto dos efluentes  das
suiniculturas no ambiente, a reconversão das unidades de  abate  no  sentido
da melhoria da sua eficiência económica, assim como da  resolução  de  forma
eficiente do  impacto  dos  subprodutos  dos  matadouros  no  ambiente,  são
questões que, por  ainda  não  estarem  resolvidas  de  forma  sustentada  e
satisfatória, induzem, no imediato,  uma  menor  capacidade  competitiva  na
fileira da carne de porco nacional.
      O tratamento dos efluentes e a organização de  todo  este  sector  têm
obrigatoriamente que ser compromissos políticos inadiáveis,  de  irrepetível
oportunidade, para racionalizar,  optimizar  e  planificar  esta  importante
actividade produtiva.
      O sector de produção da carne de porco é fundamental  para  o  sistema
agro-alimentar e de extrema importância para o tecido económico e social  do
País.
      Assim sendo, a Assembleia da República exorta o Governo:


      1.º A apoiar a criação de uma estrutura  interprofissional  do  sector
que  permita  uma  coordenação   vertical   da   fileira,   levando   a   um
robustecimento das estruturas produtivas e consequentemente a  um  acréscimo
da sua competitividade.
      2.º A reforçar o controlo  e  fiscalização  de  agentes  económicos  e
circuitos paralelos de comercialização, com particular atenção para a  carne
importada.
      3.º A incentivar a criação de mecanismos de  Ordenamento  Regional  do
Sector da Suinicultura, como forma  de  melhor  organizar  e  gerir  todo  o
sector.


      Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2004.- Os Deputados do CDS-
PP: Herculano Gonçalves - Miguel Paiva - Isabel Gonçalves -  João  Pinho  de
Almeida - Manuel Cambra - mais uma assinatura ilegível.

