
                   Projeto de Resolução n.º 290/XII - 1.ª

  Recomenda que o prolongamento da linha Verde do Metro, entre o ISMAI e a
  Trofa, integre a 2.ª fase da rede do Metro da Área Metropolitana do Porto

   1. A 1.ª fase da rede do Metro da Área Metropolitana do Porto e  a  linha
      Verde, entre a Estação de Campanhã e a Trofa

A primeira fase da rede do Sistema de Metro Ligeiro  da  Área  Metropolitana
do Porto nunca foi integralmente concluída.

Quando no final da década de noventa, o  projeto  desta  primeira  fase  foi
anunciado, publicamente apresentado e  a  respetiva  conceção  e  construção
contratualizada,  (em   16   de   Dezembro   de   1998),   ele   compreendia
originariamente a linha A - Azul, de Campanhã a  Matosinhos,  a  linha  B  -
Vermelha, da Póvoa de Varzim a Campanhã, a linha C - Verde,  entre  Campanhã
e a Trofa e a linha D - Amarela, do Hospital de S. João à  estação  de  João
de Deus, em Gaia.

Das quatro linhas originárias da primeira fase só  a  linha  Verde  não  foi
construída  em  toda  a  sua  extensão.  As   outras   três   linhas   viram
inclusivamente os  trajetos  originários  alargados  -  até  ao  estádio  do
Dragão, no caso das linhas Azul e Vermelha, até  a  Santo  Ovídio,  a  linha
Amarela. A linha C-Verde, no entanto, iniciou a sua operação em 30 de  Julho
de 2005, primeiro entre  a estação de Campanhã  e  o  Fórum  da  Maia  -  no
centro desta cidade - e um pouco mais tarde, em 31 de Maio de 2006, entre  o
centro urbano da Maia e o ISMAI, mais a Norte, ainda em  território  maiato,
mas nunca mais arrancou a sua conclusão até ao centro  da  cidade  da  Trofa
conforme o previsto  originariamente  e  confirmado  mais  tarde,  em  2007,
quando da assinatura de um Memorando de Entendimento entre a o Governo  e  a
Junta Metropolitana do Porto.

Entretanto, a empresa Metro do Porto, SA,  chegou  mesmo  a  avançar  com  a
construção de uma nova linha que não integrava a primeira fase  da  rede,  a
linha E - Violeta, que passou a ligar o Aeroporto do Porto à linha  Vermelha
(na estação de Verdes), criando-se, a partir de 27  de  maio  de  2006,  uma
nova ligação  entre  o  Estádio  do  Dragão,  a  Estação  de  Campanhã  e  o
Aeroporto.

Mais recentemente, em 2 de Janeiro de 2011,  a  atual  rede  do  Sistema  de
Metro Ligeiro da Área Metropolitana do Porto foi alargada com a  entrada  em
funcionamento da linha F - Laranja, entre  a  Senhora  da  Hora  e  Fânzeres
(concelho de Gondomar), uma sexta linha que já fazia parte  do  conjunto  de
linhas originariamente previstas para a segunda fase da  rede  do  Metro  da
Área Metropolitana do Porto.

Em suma, a linha da Trofa - isto é, a linha Verde (C)  -  que  desde  sempre
fez parte da primeira fase da rede do Metro da Área Metropolitana do  Porto,
nunca  foi  construída  na  sua  totalidade,  não  obstante  os   sucessivos
compromissos assumidos - mas sempre adiados -  com  aquele  Concelho  e  sua
população. As populações situadas a norte  do  Instituto  Superior  da  Maia
(ISMAI), que deveriam já ter há muitos anos o serviço  do  metro  do  Porto,
estão a ser defraudadas e positivamente  enganadas  há  mais  de  dez  anos,
quando lhes foi retirado o comboio que ligava a antiga  Estação  ferroviária
da Trindade, no centro do Porto, com a Trofa, com  a  promessa  de  que  "em
breve" teriam o metro ligeiro se superfície a servi-las.

Foi precisamente em 24 de fevereiro de 2002  que  foi  encerrado  o  serviço
ferroviário nas linhas da CP da Póvoa de Varzim e da Trofa para  permitir  a
construção das linhas do metro no canal antes utilizado pelos  comboios  que
ligavam a Estação da Trindade, na cidade do Porto, à Póvoa  de  Varzim  e  a
mesma Estação à cidade da Trofa. Só que,  enquanto  no  caso  da  ligação  à
Póvoa de Varzim, o compromisso foi cumprido e  a  linha  Vermelha  do  metro
passou a servir as populações da parte ocidental dos concelhos da  Maia,  de
Vila do Conde e da Póvoa de Varzim, antes servidas pelo comboio, no caso  da
Trofa, a ligação do metro ficou-se pela estação do ISMAI, ainda no  Concelho
da Maia.

Pode bem dizer-se que a população da Trofa ficou sem  comboio  há  dez  anos
atrás, com a promessa pública de que passaria a ter o  metro  e  agora,  nem
tem comboio, nem tem metro...

Por isso, é uma questão ética e de justiça  -  para  além  de  constituir  a
reconstituição de um  serviço  público  de  transportes  coletivos  que  foi
retirado às  populações  em  2002  -  que  seja  concluída  a  linha  Verde,
completando-se assim a ligação entre o ISMAI e o centro da cidade da  Trofa.


No entender do  PCP  e  de  muitos  outros  responsáveis,  e  igualmente  da
população da Trofa, para além das pessoas que vivem nas  freguesias  mais  a
Norte da Maia, a construção do prolongamento da linha C  até  ao  centro  da
Trofa deve ser construída com a máxima urgência e deve  integrar,  de  pleno
direito, o conjunto de investimentos previstos na 2.ª fase da rede do  metro
do Porto, com prioridade no planeamento global de construção que vier a  ser
definido para essa segunda fase.


   2. O Memorando de Entendimento entre  o  Governo  e  Junta  Metropolitana
      confirma a ligação e o prolongamento da linha C até à Trofa

A construção do prolongamento da linha  C  até  à  Trofa  foi  confirmada  e
novamente consagrada no Memorando de Entendimento subscrito entre o  Governo
e  Junta  Metropolitana  do  Porto,  com  o  qual,  aliás,  infelizmente  se
concretizou a governamentalização da gestão da empresa  Metro  do  Porto  em
prejuízo da posição maioritária que até aí estava justamente  atribuída  aos
representantes do poder local e metropolitano.

O ponto 4 desse Memorando de Entendimento, subscrito em 21 de Maio  de  2007
entre  o  Governo  da  República  e  a   Junta   Metropolitana   do   Porto,
respetivamente representados pelo então Ministro das  Obras  Públicas,  Eng.
Mário Lino, e pelo Presidente da  Câmara  Municipal  do  Porto  e  da  Junta
Metropolitana  do  Porto,  Dr.  Rui  Rio,  enuncia  o  "Programa  de   novos
investimentos - 2.ª fase do Sistema de Metro Ligeiro do  Porto"  e  diz,  no
seu ponto 4.1., que esta 2.ª fase é constituída, entre outras  linhas,  pela
"Ligação ao concelho da Trofa", acrescentando no ponto imediato  (4.2.)  que
"a ligação ao concelho da Trofa será garantida pelo prolongamento  da  linha
da Trofa entre o ISMSI e Trofa".

Não tendo sido concluída a ligação da linha Verde  até  à  Trofa  durante  a
construção da primeira fase da rede do metro, como estava previsto  e  tinha
sido objeto de compromissos e anúncios por parte de sucessivos  responsáveis
governamentais e metropolitanos, o mínimo que se  espera  é  que  este  novo
compromisso formalizado no âmbito deste Memorando de Entendimento  não  seja
novamente violado. No entanto, e apesar da sua clareza não é, contudo,  nada
seguro que seja este o entendimento dos responsáveis executivos  da  empresa
Metro  do  Porto  e  dos  próprios  responsáveis  governamentais,  seja   do
anterior, seja também do atual Governo.

De facto, em Dezembro de  2009,  e  dando  neste  particular  seguimento  ao
disposto no referido Memorando de Entendimento, o Governo e  o  Conselho  de
Administração da Metro do Porto, SA, desagregaram da  2.ª  fase  da  rede  a
construção do prolongamento da linha Verde até  à  Trofa,  e  anteciparam  o
lançamento do seu concurso, como aliás previa o  Memorando  de  Entendimento
para o caso da empreitada global não estar em condições de ser  colocada  em
concurso na totalidade.

Foi assim lançado, no final  de  2009,  o  concurso  para  a  construção  da
extensão da linha C (Verde), entre o ISMAI e a Trofa, com o  valor  base  de
140 milhões de euros, e que em  Dezembro  de  2010  estava  já  em  fase  de
adjudicação quando  foi  inesperadamente  anulado.  Na  altura  em  que  foi
anunciada esta decisão, o Presidente do Conselho de Administração  da  Metro
do Porto, SA, Ricardo Fonseca disse que a linha para a Trofa poderia  vir  a
ser desenvolvida "um dia", depois de 2014, rematando que "até lá  não  seria
construída e, mesmo numa fase posterior, os estudos diriam"! Isto  é:  ficou
a saber-se que, para a Administração da  Metro  do  Porto  a  construção  da
linha do metro para a Trofa, mesmo depois  de  2014,  não  é  prioritária  e
inclusivamente ficará na pendência do resultado de estudos cuja  natureza  e
justificação só se compreende num contexto em que se  pretenda  abandonar  a
sua construção! O  que  -  com  essas  afirmações  do  seu  Presidente  -  a
Administração da Metro não explicou foi o facto da Metro do  Porto,  SA  ter
lançado o concurso da obra para a Trofa um ano antes, no final  de  2009,  o
que implica, obrigatoriamente, que todos os estudos  necessários,  incluindo
os  de  natureza  ambiental  tinham  sido  realizados   e   convenientemente
analisados. A invocação da necessidade de novos "estudos"  para  relançar  a
empreitada depois de 2014, (e só no caso dos estudos assim o  determinarem),
não radica, por isso, em critérios de verdade e de transparência,  quiçá  se
pretenda apenas começar a tratar  do  "enterro  definitivo"  do  projeto  de
construção da extensão da linha C (Linha Verde) do ISMAI até à Trofa.
A falta de vontade em não concluir a linha Verde da rede do  metro  fica  de
novo bem indiciada no final de ano de 2010. Nessa data, a  Administração  da
Metro do  Porto,  SA  apresentou  formalmente  ao  Governo  da  altura,  uma
proposta para viabilizar o lançamento do concurso para o que  designava  por
2.ª fase da rede, mas onde já não incluía o  prolongamento  da  linha  Verde
até à Trofa, só contemplando as restantes quatro  linhas  que  constavam  do
Memorando de Entendimento subscrito em Maio de 2007. E é  bem  verdade  que,
apesar da Administração da Metro, SA, ter  na  mesma  altura,  (Dezembro  de
2010), anulado o concurso para a conclusão  da  linha  Verde  até  à  Trofa,
nunca tomou qualquer iniciativa, nem mostrou qualquer interesse  ou  vontade
em aditar aquela sua proposta ao Governo  e  apresentar  uma  nova  proposta
para o lançamento completo  da  obra  da  segunda  fase,  de  acordo  com  o
previsto no Memorando, isto é, incluindo a  linha  da  Trofa.  Não  fez  tal
correção ou aditamento em Dezembro nem o fez  em  nenhum  momento  dos  seis
meses que o Governo da altura demorou a responder àquela proposta...

A oposição de responsáveis da Administração da Metro do Porto,  SA.,  com  o
apoio implícito do Governo e dos seus ministros,  e,  igualmente,  da  Junta
Metropolitana e seus representantes, à construção do prolongamento da  linha
Verde entre a Estação do ISMAI e a Trofa não nasceu,  contudo,  com  Ricardo
Fonseca e a atual Administração da Metro do Porto, SA, ainda em funções.

Recorde-se que  foi  Oliveira  Marques,  anterior  presidente  executivo  da
Administração da Metro do Porto, numa altura em que  a  Junta  Metropolitana
do Porto  era  maioritária  na  gestão  da  empresa,  quem  fez  a  primeira
tentativa para dar uma machadada na construção  do  prolongamento  da  linha
Verde até à Trofa, quando, entre 2005 e 2006, a obra avançou  do  centro  da
Maia até ao ISMAI, sem que nada justificasse que  esta  fase  da  construção
desta linha não tivesse logo incluído todo o seu prolongamento integral,  da
Maia até à Trofa.

É por tudo isto que o PCP insiste que a extensão da linha  C  (Linha  Verde)
para a Trofa deve passar a  integrar,  de  pleno  direito,  o  conjunto  das
quatro linhas já incluídas pelo atual Conselho de Administração  da  empresa
do Metro do Porto, SA na designada 2.ª fase da rede do  Metro  do  Porto:  a
extensão da linha D (Linha  Amarela),  em  Vila  Nova  de  Gaia,  ligando  a
Estação de Santo Ovídio à Urbanização de Vila d'Este;  a  segunda  linha  de
Gondomar, entre a Estação de Campanhã e o Centro da cidade  de  Gondomar;  a
nova linha entre Matosinhos-Sul e a Estação de S. Bento,  através  do  Campo
Alegre; e a nova linha entre a Senhora da Hora e  o  Hospital  de  S.  João,
atravessando S. Mamede de Infesta.

   3. A petição pública que exige a construção da linha do metro até à Trofa

A  forma  profundamente  injusta  como   os   sucessivos   Governos   e   as
Administrações da Metro do Porto, SA., têm tratado a população  da  Trofa  e
também a população da parte mais a  norte  do  Concelho  da  Maia,  que  era
igualmente servida pelo serviço ferroviário da CP  desativado  em  Fevereiro
de 2002, não foi apenas alvo de tratamento por parte do PCP.

É verdade que, durante quase dez anos, o  PCP  nunca  deixou  esquecer  esta
flagrante e inaceitável quebra de compromissos assumidos desde o  início  da
década de 2000, perante as populações. Durante  todos  estes  anos,  fizemos
tudo  o  que  estava  no  âmbito  das  nossas  competências  e  atribuições,
denunciamos inúmeras vezes a situação em deslocações e  incontáveis  visitas
que fizemos às freguesias  da  Trofa  mais  afetadas  pelo  encerramento  do
serviço ferroviário e pelo adiamento inaceitável da construção da  linha  do
metro. Fizemos intervenções,  perguntas  e  requerimentos,  participamos  em
audições com ministros e secretários  de  Estado  responsáveis  pelas  obras
públicas, apresentamos inúmeras propostas em sede do Orçamento do  Estado  -
normalmente rejeitadas pelo PS; pelo PSD e pelo CDS - para  a  inclusão  das
dotações financeiras necessárias para avançar com a  construção  da  segunda
fase da rede do metro, incluindo a linha da Trofa.

Mais recentemente, e já no decorrer da atual  legislatura,  apresentamos  um
Projeto de Resolução que "recomendava ao Governo uma profunda  alteração  no
financiamento da empresa Metro do  Porto,  SA  que  permita  o  relançamento
faseado  da  2.ª  fase  da  rede  do  Sistema  de  Metro  Ligeiro  da   Área
Metropolitana do Porto, incluindo a extensão da Linha Verde, entre  o  ISMAI
(Maia) e a Trofa". No entanto, apesar das habituais profissões  de  fé  e  a
retórica desculpabilizante, a verdade é  que  a  atual  maioria,  que  meses
atrás, em campanha eleitoral dizia - e bem - que a não construção  da  linha
do metro para a Trofa era "UMA VERGONHA", mudou radicalmente  de  postura  e
votou contra a  resolução  apresentada  pelo  PCP,  inviabilizando  assim  a
criação de novas condições financeiras para  fazer  arrancar  no  início  de
2013 as obras da segunda fase da rede do metro da AMPorto,  incluindo  nela,
como é evidente, a ligação à Trofa.

A indignação pela situação criada à população da  Trofa  gerou  também  -  e
muito bem - um forte movimentação popular que, entre  outras  iniciativas  e
posições públicas assumidas ao longo destes quase dez  anos,  organizou  uma
petição pública encabeçada pelo Senhor Henrique Pinto de Almeida  Cayolla  e
subscrita por 8206 cidadãos da Trofa e das freguesias mais a Norte da  Maia,
que se dirigiu ao Parlamento, reclamando a construção da linha do metro  até
à Trofa, justificando claramente a necessidade  da  respetiva  construção  e
demonstrando cabalmente a injustiça profunda de que  a  população  da  Trofa
está a se vítima.

Como bem diz a petição, "é uma questão de justiça:  há  quase  10  anos  que
tiraram o comboio para a Trofa, para ser substituído pelo Metro. A  Trofa  e
seus habitantes têm sido muito prejudicados! [...]. É uma questão de  honra.
[...] Gastou-se já uma fortuna nos estudos,  trabalhos  prévios,  etc.  TUDO
ESTÁ PRONTO para avançar. [...]"

O fato desta petição ter voltado a relançar o debate em torno  da  conclusão
da linha Verde até à Trofa justifica que a Assembleia da República tome  uma
posição sobre a necessidade da respetiva construção e clarifique  a  questão
elementar que se prende com necessidade de, inequivocamente,  confirmar  que
a linha da Trofa faz parte integrante da 2.ª fase  da  rede  do  Sistema  de
Metro da Área Metropolitana do Porto.

Não se pretende com este Projeto de Resolução relançar, por agora, o  debate
sobre  a  possibilidade  de,  caso  houvesse  vontade  política,  se   poder
encontrar  um  novo  modelo  de  financiamento  que  permitiria  avançar  de
imediato com o concurso do que falta na 2.ª fase da rede do metro  do  Porto
e construir, ao longo dos próximos 6/7 anos  o  conjunto  de  linhas  que  a
integram. O que se pretende, com este Projeto de Resolução é  contrariar  as
posições mais  recentes  da  Administração  do  Metro  e  de  muitos  outros
responsáveis pela empresa Metro do Porto, SA, que defendem  a  não  inclusão
da linha da Trofa na 2.ª  fase  da  rede  e  que  defendem  até  a  sua  não
construção.

Por tudo o que ficou  dito,  e  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, os deputados do  grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista  Português,  abaixo  assinados,  propõem  que  a   Assembleia   da
República recomende ao Governo:

Que a construção do prolongamento da linha Verde  do  Sistema  do  Metro  da
Área Metropolitana do Porto, entre a estação do Instituto Superior da  Maia,
no concelho da Maia, e a cidade da Trofa, volte a integrar  a  segunda  fase
da rede do metro do Porto, cumprindo, nomeadamente,  o  disposto  no  número
quatro do Memorando de Entendimento subscrito em 21 de Maio de  2007,  entre
o Governo e a Junta Metropolitana do Porto.



                Assembleia da República, 12 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

                HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES
