

                     Projecto de Resolução n.º 249/XI/1ª


    Recomenda a revisão do regime de medidas preventivas em vigor para a
     localização do Novo Aeroporto de Lisboa no actual Campo de Tiro de
                                  Alcochete


                            Exposição de motivos


    Através do Decreto n.º 19/2008, de 1 de Julho, o Ministério  das  Obras
Públicas, Transportes  e  Comunicações  estabeleceu  um  regime  de  medidas
preventivas nas áreas destinadas à implantação do novo aeroporto  de  Lisboa
(NAL), compreendendo o Campo de Tiro de Alcochete e uma área envolvente  num
raio de 25 km.

    Esse Decreto, aprovado ao abrigo do disposto no n.º 1 do artigo 7.º  do
Decreto-Lei n.º 794/76 de 5 de Novembro (vulgo Lei da  Política  de  Solos),
determinava que essas medidas preventivas vigorariam por dois anos,  podendo
estas ser prorrogáveis por prazo não superior a  um  ano.  Esta  semana  foi
publicada em Diário da República a Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
50/2010 de 19  de  Julho,  aprovando  essa  prorrogação  por  mais  um  ano,
mantendo integralmente, e sem nenhuma alteração,  o  teor,  o  sentido  e  a
extensão desse regime.

    É  certamente  consensual  o  objectivo  de  «evitar  a  alteração  das
circunstâncias e condições existentes, com vista  a  garantir  as  condições
necessárias  ao  planeamento,  execução  e  operação  do  NAL,   respectivos
acessos, e actividades complementares, conexas ou  acessórias»,  conforme  o
Governo escreve no articulado do supra citado Decreto (número  2  do  artigo
1.º).

    O problema é que, tal como  Governo  prossegue  na  redacção  do  mesmo
número do referido Decreto, o objectivo afirmado é, nesta matéria, também  o
de «acautelar condições para um correcto ordenamento  do  território  e  uma
efectiva protecção do ambiente». Ora, se  é  admissível  que  o  Governo,  e
nomeadamente o MOPTC, decrete medidas no sentido de  salvaguardar  todas  as
condições  necessárias  para  a  boa  prossecução  dos  trabalhos  e  o  bom
enquadramento na construção do Novo Aeroporto, já outras dúvidas se  colocam
quanto à adequação de medidas de "largo espectro" de  política  de  uso  dos
solos  e  de  ordenamento  do  território,  assim   decretadas   sem   outro
enquadramento a este nível e sem  o  envolvimento  efectivo  das  autarquias
locais.

    Aliás, os  representantes  do  poder  local  democrático  têm  vindo  a
salientar  a  importância  da  alteração  das  medidas  preventivas.   Tendo
afirmado na generalidade o pleno acordo com  a  definição  e  existência  de
medidas  preventivas,  considerando  a  necessidade   de   salvaguardar   as
condições para a concretização do Novo Aeroporto ao nível do território,  as
autarquias e os autarcas têm no entanto sublinhado que essas mesmas  medidas
preventivas, tal como foram determinadas, estão a condicionar, e  em  alguns
casos  a  impedir,  estratégias  de  desenvolvimento  para  o  território  e
investimentos, criando  obstáculos,  provocando  atrasos  e  penalizando  os
concelhos.

    Ao contrário do que sucedia com a zona da  Ota,  desta  vez  o  Governo
decidiu criar uma zona  afectada  de  uma  dimensão  nunca  antes  vista  em
Portugal para uma infra-estrutura deste  tipo.  O  Aeroporto  é  apresentado
pela empresa NAER como ocupando previsivelmente uma área de  4780  hectares.
Mas, ao traçar um círculo (designado por  "Zona  10")  que  abrange  todo  o
território num raio de 25 quilómetros, o Governo abrange com  estas  medidas
uma área de quase 200 mil hectares em onze concelhos de quatro  distritos  -
Évora, Lisboa, Santarém e Setúbal. É esta "Zona 10" que está  principalmente
no centro da controvérsia e da discordância dos municípios.

    As medidas de fundo - e de particular extensão  e  impacto  -  sobre  o
território e sobre a  sua  gestão  e  ordenamento  devem  ser  consideradas,
debatidas e decididas em sede própria. E embora a Lei da Política  de  Solos
preveja  o  recurso  pelo  poder  central  a  medidas  preventivas  de  fins
específicos  como  este  de  um  novo  aeroporto,  a  verdade  é  que  estas
restrições mais amplas vão  muito  para  além  do  âmbito  de  acção  que  é
necessário  para  os  objectivos   das   medidas   preventivas,   tal   como
expressamente definidos no número 1 do Artigo 7.º  da  Lei  da  Política  de
Solos,  a  saber:  «evitar  a  alteração  das  circunstâncias  e   condições
existentes que possa comprometer a execução do plano  ou  empreendimento  ou
torná-la mais difícil ou onerosa».

    O que está em causa é uma área de enorme dimensão, afectando como já se
disse onze concelhos em quatro distritos, na qual está interdita, não  só  a
criação de novos núcleos populacionais, nomeadamente turísticos, mas  também
qualquer operação de loteamento  ou  obra  de  urbanização.  É  interdita  a
execução de obras de construção, reconstrução ou ampliação de edifícios,  ou
outras  instalações,  incluindo   torres   e   mastros,   abrangendo   novas
instalações ou alterações das já existentes, bem como equipamentos e  infra-
estruturas  de  serviços,   nomeadamente   de   energia   eléctrica   e   de
telecomunicações.

    É ainda  interdita  a  realização  de  novas  operações  de  loteamento
turístico  em  perímetros  urbanos  especificamente  vocacionadas   ao   uso
turístico, definidos  como  tal  em  planos  municipais  de  ordenamento  do
território. E para  além  disso,  restringe-se  e  exige-se  parecer  prévio
vinculativo da câmara  municipal  respectiva,  da  ANA  e  do  ICNB  para  a
realização de derrube ou plantação de árvores em maciço, ou de  retirada  do
coberto vegetal.

    Estamos perante medidas que, pelo seu efeito e extensão, são claramente
desproporcionadas e devem ser revistas.

    O Governo afirma no preâmbulo da Resolução do Conselho de Ministros n.º
50/2010 de 19 de Julho que foram ouvidos  os  municípios  de  Alcochete,  de
Benavente, de Coruche, de Palmela, de Vendas  Novas  e  de  Vila  Franca  de
Xira. E acrescenta que foi promovida a audição aos municípios da  Moita,  do
Montijo, de Montemor-o-Novo, de Salvaterra de Magos e de Setúbal. Mas é  com
toda a legitimidade que se poderá questionar  a  efectiva  utilidade  dessas
audições, quando é pública a notória a  posição  assumida  (e  assumida  com
particular  clareza  e  firmeza)  pela  grande   maioria   senão   a   quase
generalidade dos municípios em causa.

    Isso mesmo tem sido expresso, desde logo no  âmbito  da  Associação  de
Municípios da Região de Setúbal  -  que  recentemente  aprovou  uma  posição
pública considerando fundamental rever o diploma que estabelece  as  Medidas
Preventivas - mas também no quadro dos contactos entre as  autarquias  e  as
CCDR ou  em  sede  de  discussão  de  planos  regionais  de  ordenamento  do
território.

    Isso mesmo  foi  evidenciado  também  na  Audição  que  teve  lugar  em
Alcochete no passado dia 31 de Maio, acerca do Novo Aeroporto de  Lisboa  no
Campo de Tiro de Alcochete, audição essa realizada no  âmbito  das  Jornadas
Parlamentares do PCP, e que contou com o contributo e a reflexão de  eleitos
do poder local, de técnicos, de associações empresariais  e  agentes  locais
do desenvolvimento.

    Ao nível dos princípios e da forma de actuação, a verdade é que estamos
perante um acto de expropriação  de  competências  e  atribuições  do  Poder
Local Democrático,  definidas  nos  termos  legais  e  constitucionais;  mas
também um acto de suspensão dos instrumentos de  planeamento  e  ordenamento
do território com eficácia legal. Tudo isto por  intermédio  de  um  decreto
que foi agora prorrogado por uma Resolução do Conselho  de  Ministros  -  em
ambos os casos, diplomas aprovados  pelo  Governo  sem  a  possibilidade  de
apreciação parlamentar.

    Esta é uma metodologia muito diferente da que foi seguida em relação às
medidas preventivas para a localização na Ota, anteriormente  apontada  como
opção para o Novo Aeroporto.  Em  relação  à  Ota,  as  medidas  preventivas
mantiveram-se  em  vigor  através  de  prorrogações  aprovadas  em  Leis  da
Assembleia da República, não por iniciativa de  qualquer  grupo  parlamentar
mas sim mediante proposta de  lei  do  Governo,  com  debate  e  votação  em
Plenário. Mas desta vez o Governo não admite tal possibilidade, ao  decretar
estas medidas por via executiva.

    Importa por isso rever o  quanto  antes  este  regime  e  adequá-lo  às
necessidades, tornando-o justo e equilibrado, instrumento de  boa  gestão  e
não factor de iniquidade e perversão de política de uso dos solos.

    A questão em apreço é tanto mais importante quanto o  Governo  anunciou
já  de  forma  reiterada  a  sua  intenção  de  privatizar  a  empresa   ANA
Aeroportos. Essa matéria, que justifica e merece um tratamento (e  um  firme
combate) no quadro político, social e económico próprio, suscita  todavia  o
problema  concreto  das  implicações  que  tal  privatização  teria  no  que
concerne mesmo às políticas de ordenamento do território,  e  do  poder  que
seria atribuído a este nível a uma empresa privada.

    O Grupo Parlamentar do PCP não defende a revogação do regime de medidas
preventivas para o novo aeroporto. Tal como as  autarquias  têm  sublinhado,
também nós  sublinhamos  que  é  essencial  garantir  um  quadro  legal  que
salvaguarde,  ao  nível  do  território,   as   condições   necessárias   ao
planeamento, execução e operação do NAL, respectivos acessos, e  actividades
complementares, conexas ou acessórias.

    Aliás,  também  é  nosso  o  entendimento  da  enorme  importância   de
salvaguardar um desenvolvimento equilibrado do território e o  seu  correcto
ordenamento, face às significativas alterações que ali tenham  lugar  com  a
introdução e actividade de múltiplos  sectores  naquela  área.  No  entanto,
como acima sublinhamos, as medidas de  fundo  nesta  matéria  têm  uma  sede
própria, como é o caso dos planos regionais de ordenamento do  território  e
designadamente os  seus  processos  de  revisão,  e  não  tanto  em  medidas
preventivas deste tipo.

    Por isso mesmo, e tendo em conta a forma como  as  medidas  preventivas
foram aprovadas pelo Governo, consideramos que a decisão justa e  necessária
a tomar pela Assembleia da República (ao invés de  legislar  no  sentido  da
revogação), deve ser a de  recomendar  ao  Governo  a  revisão  das  medidas
preventivas em causa, incluindo designadamente o levantamento de  restrições
definidas para a área designada por "Zona 10", ou ainda  a  salvaguarda  das
atribuições  e  competências  dos  Municípios,  garantindo  a   participação
efectiva destes em todos os procedimentos de decisão  presentes  e  futuros,
assim respondendo positivamente às propostas que o Poder  Local  Democrático
tem vindo a defender nesta matéria.




    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a implementação das seguintes medidas:



   1. A revisão das medidas preventivas nas áreas destinadas  à  implantação
      do novo aeroporto de Lisboa, aprovadas pelo Decreto n.º 19/2008, de  1
      de Julho e prorrogadas pela Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º
      50/2010 de 19 de Julho.

   2. A promoção de um processo de audição  efectivo,  amplo  e  aprofundado
      sobre esta matéria, junto dos municípios abrangidos pelo actual quadro
      de medidas preventivas.



                Assembleia da República, 22 de Julho de 2010

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO;
     MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
                             MACHADO; RITA RATO

