
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 288/X

   Recomenda ao Governo a suspensão do processo de Avaliação de Desempenho
   dos docentes do ensino pré-escolar, ensino básico e ensino secundário,
 visando a criação das condições para a sua discussão ampla, fundamentada e
                                 participada

Em pleno segundo trimestre do corrente ano lectivo,  com  a  promulgação  do
Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008,  o  Ministério  da   Educação   decidiu,
inesperadamente, dar início à implementação de um sistema  de  avaliação  de
desempenho de docentes da  educação  pré-escolar  e  dos  ensinos  básico  e
secundário. Para esse efeito, impôs às escolas e agrupamentos de escolas  um
modelo de avaliação complexo,  extenso,  moroso  e  burocrático,  que  viria
acrescidamente a  revelar-se  fonte  de  discricionariedade,  ambiguidade  e
imprecisão, tendo como base um conjunto de pressupostos muitas  vezes  vagos
ou inexistentes e indevidamente equacionados ou extemporâneos.

A estratégia adoptada pelo governo na abertura deste processo  (sublinhe-se,
a meio de um ano lectivo), ficou desde logo  profundamente  marcada  por  um
desolador  entendimento  de  democracia,  patente  na  forma  inflexível   e
obstinada com que o Ministério  da  Educação  ferreamente  trancou  qualquer
possibilidade de diálogo, quer com os partidos da oposição  (ao  recorrer  à
figura  do  Decreto  Regulamentar,  escudando-se  assim   a   discutir   tão
importante  matéria  no  Parlamento),  quer  com  os   docentes,   as   suas
organizações e sindicatos.

De forma deliberada, o Ministério da Educação entendeu assim  que  o  modelo
de avaliação concebido deveria ser forçosamente imposto, sendo  ignorada  de
forma sistemática qualquer observação, sugestão ou contributo,  provenientes
não só da classe docente, mas  também  de  especialistas  na  matéria  e  de
diversas individualidades  e  organizações.  O  facto  de  o  Ministério  da
Educação manter o entendimento  de  que  um  bom  modelo  de  avaliação  dos
docentes poderá resultar de um processo que  impede,  em  última  instância,
que os professores nele se revejam, é já de si profundamente preocupante  do
ponto de vista da política educativa e da ética democrática.

A ânsia governamental em levar a cabo o modelo de  Avaliação  de  Desempenho
concebido, sem uma cuidada verificação das condições efectivas  das  escolas
para  o  início  da  sua  implementação  no  corrente  ano  lectivo,  esteve
igualmente na base de mais uma atitude de afrontamento  gratuito  da  classe
docente, reforçando a já recorrente tentativa de desautorizar e humilhar  os
professores perante a opinião pública, negando-lhes o direito  a  contribuir
e participar num processo de inegável  importância,  como  é  a  questão  da
avaliação,  onde  se  jogam  os  irrenunciáveis  valores  da  justiça  e  da
dignidade profissional.

É naturalmente legítimo que um  governo  adopte  um  determinado  modelo  de
avaliação em detrimento de outros,  baseado  num  conjunto  de  critérios  e
pressupostos. Mas porque se trata de uma matéria  de  extrema  relevância  e
delicadeza, qualquer modelo em concreto  deverá  ser  amplamente  discutido,
confrontando  com  modelos  alternativos,  e  sobretudo   aperfeiçoado   nas
dimensões que melhor cumpram os seus próprios objectivos. Nesta  matéria,  o
governo escusou-se  até  hoje  a  possibilitar  o  debate,  quer  na  esfera
parlamentar,  quer  com  as  escolas,  os  docentes,  sindicatos  e   demais
organizações. Ora, a suspensão do actual modelo de avaliação de  desempenho,
que recomendamos ao governo, não deverá constituir um fim  em  si  mesmo.  A
suspensão do  modelo  de  avaliação  apenas  faz  sentido  se  constituir  o
primeiro passo para promover uma discussão ampla e participada, que  envolva
diferentes actores e que, confrontando as múltiplas soluções  adoptadas  por
sistemas educativos europeus, permita alcançar uma solução justa,  eficaz  e
amplamente reconhecida pelos docentes, pelos diversos agentes  educativos  e
pela sociedade em geral.

Porque justamente a gravidade de que  enferma  o  modelo  do  Ministério  da
Educação decorre não só  do  facto  de  ter  dispensado  o  escrutínio  e  o
confronto com soluções alternativas, mas também  do  facto  de  este  modelo
conter  um  conjunto  de  contradições  e  indefinições  que  deveriam   ser
devidamente analisadas e resolvidas antes da  sua  implementação.  Ao  mesmo
tempo que deveriam ter sido assegurados previamente os pressupostos  em  que
o modelo de avaliação assenta, como por exemplo: a existência  de  projectos
educativos concebidos e formulados tendo em  conta  o  próprio  processo  de
avaliação; o necessário planeamento antecipado do tempo, das  tarefas  e  da
afectação de  recursos  humanos  ao  processo;  ou  a  definição  clara  dos
parâmetros  que  consubstanciam  a  caracterização  do  contexto  em  que  o
estabelecimento  de  ensino  se  insere.   Mas,   mais   importante   ainda,
ultrapassar as questões da maior gravidade  que  este  modelo  de  avaliação
veio implicar, como  o  reforço  das  injustiças  profundas  decorrentes  da
adopção arbitrária e casuística do estatuto do professor titular,  causadora
de situações descabidas, em que  docentes  menos  experientes  e  preparados
avaliam colegas com maiores níveis de qualificação científica e  experiência
pedagógica.

São inúmeras as questões se colocam ao modelo  de  avaliação  de  desempenho
proposto pelo Ministério da Educação, algumas das  quais  requerem  aliás  a
revisão de outras matérias, como  justamente  a  do  estatuto  do  professor
titular,  ou  a  verificação  das   condições   necessárias   para   que   a
subjectividade - dada a ambiguidade e indefinição de muitos  dos  parâmetros
constantes  do  modelo  -,  acabe  por  conduzir  a   resultados   injustos,
contrariando assim os propósitos de um processo que  deve  servir  acima  de
tudo para o reconhecimento objectivo do mérito, da capacidade  científica  e
pedagógica dos docentes, e que sobretudo represente um efectivo  estímulo  e
contributo para a melhoria do desempenho dos professores. Mas  é  também  em
nome da necessidade de devolver o mais rapidamente possível um  ambiente  de
tranquilidade às  escolas,  fundamental  para  as  boas  aprendizagens  e  o
sucesso educativo, que é necessário fazer com que os professores  deixem  de
se ver a braços com um processo não planeado, moroso e complexo, que  obriga
a enfrentar erros e ambiguidades. Impõe-se por isso a  criação  imediata  de
condições que  possibilitem  um  diálogo  sereno  e  construtivo,  e  que  é
fundamental para  edificar  um  modelo  de  avaliação  cuja  qualidade  seja
unanimemente reconhecida.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

  1. A suspensão imediata  do  processo  de  avaliação  de  desempenho  dos
    docentes do ensino pré-escolar, ensino básico e ensino secundário;

  2.  A  discussão  do  modelo  de  avaliação   proposto   com   estruturas
    representativas do universo escolar, envolvendo educadores e  docentes,
    sindicatos,  associações   de   professores,   associações   de   pais,
    especialistas na área da educação e outras  organizações  da  sociedade
    civil;

  3. A discussão do modelo de avaliação proposto  e  o  seu  confronto  com
    soluções alternativas, no quadro parlamentar, designadamente através da
    realização de um seminário internacional, com reputados  especialistas,
    que permita estabelecer a comparação  entre  modelos  de  avaliação  de
    professores vigentes em diferentes países da União Europeia;

Assembleia da República, 11 de Março de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


