

                 PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 218/XII/1ª (PSD)

 Recomenda ao Governo a adoção de medidas tendentes ao combate da obesidade
                        infanto-juvenil em Portugal.


                            Exposição de motivos


A obesidade, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), é  definida  como
uma  doença  que  consiste  num  excesso  de  gordura  corporal   acumulada,
representando um risco para a saúde.

Trata-se   de    uma    doença    que    nos    seus    diferentes    tipos,
andróide/abdominal/visceral ou ginóide, se encontra relacionada  com  outras
complicações  metabólicas  (diabetes  tipo  2   e   deslipidémia),   doenças
cardiovasculares (hipertensão arterial, doença coronária e  doença  vascular
cerebral), bem como síndrome do ovário poliquístico e que  pode  contribuir,
também, para o aparecimento de aterosclerose.



É, atualmente, conhecida a associação entre a obesidade e  alguns  tipos  de
cancro, nomeadamente cancro da mama, do útero, da  próstata  e  colo-rectal.
Igualmente, cálculos biliares, alguns distúrbios  respiratórios,  distúrbios
do sono  e  a  osteoartrose  (especialmente  da  anca  e  do  joelho)  estão
associados à obesidade.

Devido aos problemas de médio e longo prazo provocados pela obesidade,  esta
tornou-se um grave problema de  saúde  pública  com  implicações  sérias  na
qualidade de vida dos doentes, diminuindo  a  esperança  média  de  vida  em
cerca de 5 a 20 anos.
Este flagelo atinge principalmente os  países  desenvolvidos,  mas,  também,
vem a registar um significativo crescimento nos países em desenvolvimento.



Ainda que existindo uma dificuldade séria em medir o valor exato do grau  de
manifestação da obesidade, estima-se que,  a  nível  mundial,  cerca  de  22
milhões de crianças com menos de 5  anos  manifestam  pré-obesidade  ou  são
consideradas obesas, sendo tal número obtido de acordo com os  percentis  de
índice  de  massa  corporal  (IMC),  comummente  aceites   pela   comunidade
científica, atendendo aos padrões etários.

Nos Estados Unidos da América 33,6 % das crianças  apresentam  pré-obesidade
ou obesidade. Na Europa, os países da bacia  do  Mediterrâneo  são  os  mais
atingidos com 20% a 35% das crianças em situação de sobrepeso.  Em  Portugal
29 % das crianças e 28,2% dos adolescentes entre os 11 e os 15 anos têm pré-
obesidade ou são obesos.  Segundo  o  Estudo  de  Prevalência  da  Obesidade
Infantil  e  dos  Adolescentes  em  Portugal   Continental   (SPEO/DGS),   a
prevalência da obesidade nas crianças do género feminino é  superior  às  do
género masculino.
Tais valores vão ao encontro dos resultados  e  conclusões  do  estudo  COSI
Portugal  (WHO-European   Childhood   Obesity   Surveilance   Initiative   -
prevalence of childhood overweight and obesity in Portugal)  promovido  pela
PCO (Plataforma contra a  Obesidade  da  Direcção-Geral  de  Saúde),  o  que
evidencia uma realidade merecedora de especial atenção.

Sendo  a  adolescência  um  período  especialmente  sensível  e  crucial  na
educação e criação de hábitos,  é,  nesta  fase,  que  a  obesidade  se  tem
mostrado como um problema cada  vez  mais  grave.  A  obesidade  infantil  e
juvenil  pode  levar  a  alterações  nas   condições   normais   da   função
pancreática, cardíaca, hepática e dos valores de pressão arterial.
Alguns  dos  problemas  mais  frequentemente  encontrados  são  a  diabetes,
puberdade  precoce,  distúrbios  alimentares  como  anorexia   ou   bulimia,
problemas  dermatológicos  e  a  asma.  O  risco  de  vir  a  sofrer   estas
complicações depende da idade em que a criança se torna obesa e  da  duração
da obesidade.
Os adolescentes obesos têm uma imagem frágil de si  próprios,  muitas  vezes
não se conseguindo  inserir  em  grupos  ou  conviver  com  os  seus  pares,
originando o seu progressivo  isolamento  e  maior  sedentarismo.  Por  esta
razão, as  crianças  obesas  são  frequentemente  vítimas  de  bullying.  Os
estereótipos  existentes  na  sociedade  podem  potenciar  graus  baixos  de
autoestima e depressões, o que pode acarretar  uma  maior  probabilidade  de
comportamentos de risco. Este isolamento da sociedade  redunda  viciosamente
no agravamento da obesidade.

Esta doença possui uma vertente endógena e exógena,  sendo  que  a  primeira
destas representa valores que se cifram em apenas 1% a 5 % dos  casos,  pelo
que será essencialmente sobre a vertente exógena que importará atuar.
Ora, se esta vertente pode  ser  traduzida  como  uma  relação  disfuncional
entre ingestão de calorias e o seu gasto, torna-se evidente que o combate  à
obesidade exige que se contrarie, quer  o  excesso  de  consumo  energético,
quer o défice no seu gasto, o que requer uma aposta na alimentação  saudável
e no reforço da atividade física.

Assim, impõe-se uma mudança do  atual  paradigma  no  combate  à  obesidade,
investindo em programas  de  promoção  de  alimentação  mais  saudável,  com
especial atenção para o desenvolvimento e aplicação de estratégias  baseadas
no princípio da saúde em todas as  políticas,  bem  como  a  adoção  de  uma
abordagem mais incisiva e menos convencional nas campanhas  de  promoção  da
saúde e preventivas da obesidade que sensibilize especialmente  a  juventude
portuguesa na temática.

Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que promova, designadamente:

   1. Campanhas  com  recurso  a  imagens  fotográficas  que  evidenciem  as
      consequências da obesidade e de doenças relacionadas, como a  Diabetes
      Mellitus e as doenças vasculares e cardíacas;
   2. A distribuição  de  informação  referente  aos  custos  individuais  e
      sociais da obesidade,  incluindo  a  perda  de  qualidade  de  vida  e
      diminuição da esperança média de vida;
   3. A utilização do serviço público de televisão para  que,  nos  horários
      mais propensos ao acompanhamento dos jovens, sejam  exibidos  anúncios
      com as consequências da obesidade;
   4.   A   implementação   de   modelos   de   reuniões    conjuntas    com
      Dietistas/Nutricionistas e Associações de Pais para que  essa  questão
      particular seja discutida e personalizada em relação a cada criança;
   5. A revisão, com subsequente padronização, dos conteúdos energéticos das
      refeições  escolares,  tendo  em  conta  as   melhores   práticas   de
      qualificação nutricional adaptadas a populações jovens;
   6. A regulamentação da venda  de  alimentos,  com  base  num  sistema  de
      etiquetas, que possa tratar de  forma  distinta  classes  de  produtos
      distintos,  implicando  diferentes  consequências  de  acordo  com   a
      classificação, que poderão ir desde a restrição de venda nas escolas e
      estabelecimentos limítrofes, até à venda condicionada,  sendo  que  as
      ementas nas escolas deveriam também ser etiquetadas de  acordo  com  o
      valor nutricional dos pratos,  dando-se  prevalência  ao  consumo  dos
      pratos etiquetados como "verdes";
   7. A difusão e promoção  de  programas  que  forneçam  frutas  e  legumes
      produzidos localmente para  as  escolas,  estabelecendo-se  assim  uma
      relação de proximidade entre escolas  e  a  comunidade  agrícola,  com
      benefícios para ambos;
   8. A criação de um programa nacional de desporto escolar, organizado  por
      regiões e elaborado em conjunto com os professores de educação física;
   9. A prática do desporto universitário.


Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2012

                           Os Deputados do GP-PSD
