








                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 225/XI/1.ª
 Internalização das recomendações e medidas previstas nos estudo técnicos da
    CE e da UTAD em sede de RECAPE, na construção da Barragem do Fridão,


No contexto do desenvolvimento do Plano Nacional de Barragens (PNBEPH),  foi
desenvolvido um estudo pela Comissão Europeia assim como  pela  Universidade
de Trás-os-Montes e Alto Douro - UTAD, que  depois  de  analisar  técnica  e
ambientalmente  esse  programa  apontou  uma  série  de  falhas  e  omissões
relevantes associados a todo o processo de construção até  à  exploração  da
barragem do baixo Tâmega, em concreto a do Fridão, pondo em  causa  o  rigor
técnico, e valor científico do "estudo" colocado em  consulta  pública  pela
Agência Portuguesa do Ambiente (APA).

Apesar de todas as críticas apontadas na discussão pública  sobre  o  Estudo
de Impacte Ambiental da Barragem  de  Fridão,  em  que  múltiplas  entidades
colocaram  em  causa  o  objectivo  e  a  qualidade  técnica  do  Estudo,  o
Ministério do Ambiente decidiu emitir há menos de um mês - 30 de Abril  -  a
Declaração de Impacte  Ambiental  (DIA)  condicionando  a  capacidade  desta
barragem à cota mais baixa.

Além de condicionar e impor a cota mais baixa  em  avaliação  (NPA[1]  160),
refere outras medidas de minimização/compensação de impactes, ao  nível  dos
Recursos Hídricos e do Património, nomeadamente de compensação  patrimonial,
como a transladação conjunta da  Capela  do  Senhor  da  Ponte  e  da  Ponte
medieval de Vilar de Viando.

De  facto  e  apesar   das   medidas   anteriormente   referidas,   torna-se
fundamental,  que  outras  medidas  que  não  tenham  sido  asseguradas  nas
condições estabelecida na DIA, sejam acauteladas em  sede  de  Relatório  de
Conformidade Ambiental do Projecto de  Execução  -  RECAPE-,  documento  que
será elaborado na fase seguinte do projecto (Projecto  de  Execução),  sendo
esta a oportunidade para internalizar as medidas apresentadas pelos  estudos
técnicos da UTAD e da CE, sempre que técnica e economicamente exequível,  de
forma a minorar e  inverter  os  prejuízos  para  a  região  resultantes  da
construção  deste  empreendimento  e  assegurar  que  a  sua  construção   é
sustentável do ponto de vista ambiental.

A acção referida no parágrafo anterior enquadra-se  no  contexto  do  RECAPE
que tem por objectivos:
- Assegurar o cumprimento das  medidas  da  DIA,  através  de  projectos  de
medidas de minimização/compensação de impactes negativos, e  de  medidas  de
gestão ambiental;
- O estudo pormenorizado de aspectos identificados na Avaliação  de  Impacte
Ambiental (incluindo questões levantadas na consulta pública);
- a apresentação de programas de monitorização
- a  verificação  de  que  o  "significância  e  magnitude"  atribuídas  aos
impactes previstos na EIA não sofre alterações, nem surgem novos impactes.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que assegure junto do Promotor da obra, EDP, que este  se  compromete,  em
sede de Relatório de  Conformidade  Ambiental  do  Projecto  de  Execução  -
RECAPE - a internalizar as medidas decorrentes dos estudos técnicos da  UTAD
e da CE de modo a salvaguardar  a  Directiva  Quadro  da  Água,  assim  como
salvaguardar a preservação  e  recuperação  dos  ecossistemas  que  sofrerão
impactes negativos muito significativos.


Assembleia da República, 22 de Junho de 2010.

                                Os Deputados


      -----------------------
[1] Nível de Pleno Armazenamento

