

                                    [pic]

                    Projeto de Resolução N.º 204/XII/1.ª

     Recomenda ao Governo a manutenção da autonomia de gestão dos portos
                            comerciais nacionais



                            Exposição de motivos

Os portos comerciais do  sistema  portuário  nacional  têm  apresentado  nos
últimos anos excelentes indicadores operacionais e financeiros,  assegurando
significativas distribuições  de  dividendos,  que  os  colocam  em  posição
cimeira de competitividade a nível europeu e mundial e  no  quadro  nacional
como um dos poucos sectores que mesmo em período de crise regista níveis  de
crescimento acima da média europeia.

As Orientações Estratégicas para o  Sector  Marítimo-Portuário  (OESMP),  de
Dezembro de 2006, consolidaram o sistema portuário nacional e definiram  uma
visão, uma estratégia, uma organização e objetivos quantificados  para  todo
o setor e para cada um dos portos.

O modelo de landlord port, de prática comum a  nível  mundial,  iniciado  em
Portugal na década de noventa do século passado e praticamente concluído  na
década passada, assegura uma clara  e  correta  repartição  de  competências
entre o setor público e o sector privado.

O setor privado assegura a atividade  portuária,  através  de  contratos  de
concessão dos terminais, garantindo  por  um  lado  a  sua  sustentabilidade
financeira e, por outro lado, a realização de avultados  investimentos  quer
em infraestruturas quer em equipamentos.

As funções de Estado, soberania e segurança, a defesa do interesse  público,
a integração com planos de desenvolvimento de outras áreas,  a  liderança  e
responsabilidade pela marca comercial do porto como um todo,  a  gestão  das
concessões a privados e a ligação à Administração Central e  às  Autarquias,
estão concentradas nas administrações  portuárias,  sociedades  anónimas  de
capitais exclusivamente públicos.

Num setor tão relevante para as exportações nacionais, das quais depende  em
boa medida a evolução da economia, é necessário garantir, por um  lado,  que
viabiliza uma estratégia nacional relacionada com a nossa política  externa,
nomeadamente no que concerne à  internacionalização  da  nossa  economia,  e
que, por outro lado,  potencia  e  é  potenciado  pelo  tecido  empresarial,
nomeadamente produtivo.

Estudos de benchmarking aos níveis europeu e mundial,  levaram  à  conclusão
que o melhor sistema para garantir esta dupla otimização, melhor  integração
numa política nacional e melhor integração no tecido empresarial, não  fosse
conseguida através da existência de uma holding para  a  gestão  dos  portos
principais,  mas  sim  da  implementação  de  um  modelo   de   concorrência
colaborativa (co-opetition), implemento com  inegável  sucesso  em  Portugal
desde 2007.

O modelo de co-opetition  em  vigor  garante  a  existência  de  orientações
comuns a nível de política externa e a definição de  um  perfil  estratégico
para  cada  porto,  identificado  nas  OESMP,  que  providenciando   atuação
colaborativa no que  é  necessário  e  a  não  canibalização  entre  portos,
garante  também  margem  de  manobra  para  a  sua   gestão   concorrencial,
nomeadamente entre tecidos empresariais de diferentes regiões.

Este modelo tem assegurado o  sucesso  financeiro  e  logístico  dos  nossos
portos,  com  resultados  bem  visíveis  desde  2007,   quer   nas   missões
diplomáticas  à  China,  Brasil  e  Argentina,  quer  na   constituição   da
Associação de Portos de Língua Portuguesa, quer ainda  na  concretização  de
projetos comuns como  a  Janela  Única  Portuária,  integração  no  Portugal
Logístico,  garantindo  a  integração  dos  portos  nas  cadeias  logísticas
globais, alteração da gestão dominial e integração em Autoestradas do Mar.

Também  na  concretização  do  Perfil  Estratégico   de   cada   porto,   as
administrações portuárias, têm vindo a provar a adequação deste modelo:

    . A APDL - Administração dos  Portos  do  Douro  e  Leixões,  tem  sido
      responsável com sucesso pela  afirmação  do  Porto  de  Leixões  como
      principal porto do Noroeste  peninsular,  com  vocação  multipurpose,
      pelo  desenvolvimento  no  segmento  da  carga  contentorizada,  pela
      consolidação  no  segmento  dos  granéis  líquidos,  nomeadamente  no
      abastecimento  de  produtos  energéticos  na   região   Norte,   pela
      consolidação da posição nacional do  porto  em  relação  aos  granéis
      sólidos alimentares, pela sua afirmação como  referência  do  sistema
      logístico nacional, através  da  integração  do  porto  de  Viana  do
      Castelo, detendo a 100% a APVC - Administração do Porto de  Viana  do
      Castelo, e da ligação à plataforma polinucleada de Leixões e pela sua
      consolidação no segmento dos cruzeiros turísticos;

    . A APA - Administração do Porto de Aveiro, tem  sido  responsável  com
      sucesso pelo desenvolvimento no segmento da carga geral  fraccionada,
      no segmento dos granéis associado à instalação  de  indústrias  e  do
      desenvolvimento do parque logístico e ligação ao  polo  logístico  de
      Cacia e  pelo  reforço  da  sua  capacidade  competitiva  através  da
      articulação com o Porto da Figueira da Foz, que detém a 100%;

    . A APL - Administração do Porto de Lisboa, tem  sido  responsável  com
      sucesso   pelo   desenvolvimento   da   sua   vocação   como    porto
      multifuncional, pela consolidação da sua posição na carga geral, pelo
      reforço na posição no segmento dos granéis sólidos  alimentares,  por
      potenciar  a  sua  situação  de  primeiro  porto  de   cruzeiros   no
      continente,  tornando-o   uma   referência   nas   rotas   turísticas
      internacionais e por melhorar a integração na área urbana envolvente,
      em  conciliação  com  os  instrumentos  de  gestão  territorial   dos
      municípios da área de jurisdição;

    . A APSS - Administração do Porto  de  Setúbal  e  Sesimbra,  tem  sido
      responsável pelo reforço da sua posição no segmento de  carga  geral,
      nomeadamente como primeiro porto  nacional  para  carga  Ro-Ro  e  de
      suporte à instalação industrial correlacionada e pelo desenvolvimento
      da vocação para carga geral contentorizada, usando prioritariamente o
      Transporte Marítimo de Curta Distância;

    . A APS - Administração do  Porto  de  Sines,  tem  sido  a  verdadeira
      afirmação do sucesso através da afirmação  do  Porto  de  Sines  como
      porto de águas profundas que tem sido capaz de se impor  no  contexto
      ibérico, europeu e mundial, quer no desenvolvimento  no  segmento  da
      carga contentorizada, tornando o porto  uma  referência  nas  cadeias
      logísticas internacionais, quer  na  potenciação  do  porto  enquanto
      elemento motor de desenvolvimento de  uma  vasta  área  industrial  e
      logística que, de forma integrada, se têm constituído como sistema de
      alavancagem da actividade económica nacional, designadamente  através
      da sua projecção externa.

A excelente performance dos portos principais  e  secundários,  evidente  em
todas as estatísticas, tem como base fundamental a sua ligação à  comunidade
respetiva, bem como ao tecido empresarial e social do seu  hinterland  e  da
região em que se insere. A forte ligação entre a economia do hinterland e  a
atividade do respetivo porto, tem permitindo que  cada  um  deles  se  tenha
vindo a constituir como a infraestrutura de referência e o hub logístico  da
região em que se insere.

O Porto de  Leixões  e  a  sua  comunidade  portuária  têm  sido  exemplares
enquanto relação de proximidade e de sucesso. Também a sua  forte  interação
com os municípios  adjacentes,  particularmente  Matosinhos,  com  o  tecido
empresarial da região Norte e crescente implantação junto  das  empresas  da
Galiza, têm conduzido a que o Porto de  Leixões  se  tenha  transformado  no
elemento âncora das cadeias logísticas do Noroeste  peninsular  e  ex-libris
da economia da região Norte.

Este posicionamento a nível nacional  foi  reforçado  com  a  integração  do
Porto de Viana do Castelo no universo empresarial do Porto de  Leixões,  com
o apoio ao desenvolvimento da respetiva  comunidade  portuária,  passando  o
seu conjunto a funcionar com uma  estratégia  única  de  desenvolvimento  da
economia nacional e em particularmente da região Norte.

Também o Porto de Aveiro tem tido um crescimento sustentado  na  potenciação
recíproca da sua comunidade  portuária,  com  forte  interação  com  toda  a
região Centro, reforçada com a entrada do Porto da Figueira da  Foz  no  seu
universo empresarial, e com a região espanhola de Castela e Leão.

Também a interação estratégica e empresarial  entre  o  Porto  de  Sines,  a
respetiva comunidade portuária, a Câmara Municipal de  Sines  e  o  complexo
industrial, têm potenciado a nível local o pleno desenvolvimento  do  porto,
bem como o reforço do seu papel de nó logístico de dimensão internacional.

O triângulo de proximidade estratégica e  de  decisão,  entre  administração
portuária, região e tecido empresarial tem sido a chave do sucesso  e  fator
incontornável de competitividade.

A notável evolução dos  portos  nacionais  é,  aliás,  constatada  no  Plano
Estratégico dos Transportes, apresentado pelo Governo em  Outubro  de  2011,
que reconhece a adequação da organização e da estratégia  seguida  tendo  em
conta os resultados apresentados pelos vários portos nacionais.

Nestes termos e ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
propõem que a Assembleia da República recomende ao Governo que:

   1. Seja reconhecido o papel dos portos na promoção da competitividade  da
      economia  nacional  e  das  várias  regiões  e   no   incremento   das
      exportações;

   2. Seja mantida a autonomia de gestão dos  portos,  rejeitando-se  visões
      redutoras como a criação de uma holding centralizada;

   3. Sejam dadas condições aos portos nacionais para reforçar o  seu  papel
      na economia portuguesa, designadamente concluindo-se  os  projetos  em
      curso de melhoria das ligações ferroviárias e rodoviárias aos mercados
      europeus e às plataformas logísticas nacionais.

Palácio de S. Bento aos 27 de Janeiro de 2012



                                Os Deputados,




