


                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 292/XII/1.ª





     RECOMENDA A ADJUDICAÇÃO IMEDIATA DO CONCURSO DO METRO PARA A TROFA



Em janeiro de 2003 arrancou no Porto o início  da  exploração  comercial  do
sistema de metro ligeiro da área metropolitana da cidade. No total,  a  rede
abarcava 11,8 km, a operar nas cidades do Porto e de Matosinhos.

Desde esse momento que a rede de  Metro  foi  sendo  alvo  de  operações  de
expansão, integradas nos planos de  prolongamento  da  linha  nas  quais  se
inseria, numa primeira fase, a expansão até à Trofa, depois adiada para  uma
segunda fase.

Com base na promessa de expansão, efetuada pelo  Governo  PS  em  2003,  foi
requerido  às  populações  que  abdicassem   do   transporte   anteriormente
existente (comboio)  que,  apesar  de  possíveis  debilidades,  garantia  os
serviços mínimos de mobilidade à região.

Desde então, e uma vez que o projeto de expansão do Metro  não  avançou,  as
populações da área da Trofa têm sido confrontadas com graves entraves à  sua
capacidade de mobilidade que afeta, inclusive, movimentos pendulares.

Em  setembro  de  2009,  no  entanto,  o  projeto  sofreu  avanços,  com   o
lançamento, numa  cerimónia  que  contou  com  a  presença  da,  na  altura,
Secretária de Estado dos transportes,  do  concurso  para  a  construção  da
linha. Foi então prometido às populações que o Metro estaria a  circular  no
final de 2011.

Para além da abertura do concurso, foram já realizados  (e  pagos)  inúmeros
estudos e relatórios sobre as obras, sendo que a REFER já libertou o  ultimo
troço do canal, destinado à passagem das carruagens do Metro. Falta  apenas,
para que o projeto dê início, uma decisão política por parte do Governo.

No entanto, segundo o anúncio do próprio Ministro da Economia e do  Emprego,
o projeto só seguirá para a frente  "se  os  resultados  da  reavaliação  do
projeto  demonstrarem  um  rácio  custo-benefício  positivo  e   depois   de
reiniciado o ciclo de crescimento da nossa economia", ou  seja,  num  futuro
incerto.

A ausência de resposta política à população abrangida pelo Metro  da  Trofa,
há quase uma  década  sem  transportes  alternativos,  motivou  já  inúmeros
boicotes e protestos, de várias ordens, os quais mereceram todo  o  apoio  e
solidariedade do Bloco de Esquerda.

Recorde-se ainda que, a propósito do boicote às  eleições  presidenciais  na
Freguesia do Muro como protesto contra a situação, o próprio  deputado  João
Almeida do CDS-PP, força política agora no Governo, denunciou a situação  no
Parlamento, exigindo a continuação das obras e  o  cumprimento  da  promessa
efetuada às populações. Também  membros  do  PSD  afirmaram  na  altura  ser
"legítima" a pretensão dos murenses, declarando estar "do lado  deles  e  de
todas as freguesias do concelho".

Já quatro meses decorridos no ano de 2012, a Assembleia da Republica  debate
agora  uma  petição,  subscrita  por  8178  peticionários,   que   exige   a
adjudicação de imediato do concurso do  Metro  para  a  Trofa.  Esta  é  uma
exigência  absolutamente  legítima  e  as  várias  forças   políticas,   que
anteriormente  se  pronunciaram  contra  o  adiamento   do   projeto   e   a
inexistência de alternativas de mobilidade para estas populações, têm  agora
a oportunidade de  reiterar  a  sua  posição  e  contribuir  para  que  seja
resolvida a situação.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

Dê seguimento, de imediato, ao concurso do Metro para a Trofa




                Assembleia da República, 13 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





