



                    PROJECTO DE RESOLUÇAO N.º 209/XI/1.ª
 "Instalação de Radares Meteorológicos nas Regiões Autónomas dos Açores e da
                                  Madeira"


A tragédia ocorrida na Região Autónoma da Madeira,  a  20  de  Fevereiro  de
2010,  pôs  a  descoberto  as   fragilidades   do   sistema   de   previsões
meteorológicas nas falhas. Nos  dias  seguintes  responsáveis  do  Instituto
Nacional de Meteorologia  vieram  a  público  alertar  para  a  urgência  de
instalar radares meteorológicos na Madeira e, também, nos  Açores.  Diversos
especialistas salientaram que a existência de  um  radar  na  Madeira  teria
contribuído para acompanhar  a  evolução  do  fenómeno  meteorológico  e  de
prever com algumas horas de antecedência o  seu  impacto.  O  Ministério  da
Ciência e Ensino Superior confirmou  que  o  Instituto  de  Meteorologia  já
realizara estudos conducentes à instalação de um radar na Madeira. As  ilhas
pela sua natureza estão sujeitas a estes fenómenos que,  com  as  alterações
climatéricas globais, terão tendência a ser mais frequentes e devastadores.

Desde 1986 que o Estado tem  vindo  a  instalar  no  território  continental
radares meteorológicos (Coruche, em 1998 e Loulé em 2006) estando ainda  por
instalar um outro em Arouca. Deste projecto  já  constava  a  instalação  de
equipamentos idênticos na Madeira e nas Ilhas das Flores e de S. Miguel.

A operacionalização desses radares permitiria um ganho  temporal  inequívoco
na  detecção,  acompanhamento  e  estudo  de  tempestades,   com   vantagens
inegáveis para os serviços da Protecção  Civil  e  a  inestimável  acção  no
alerta e salvaguarda da integridade  de  pessoas  e  bens.  Na  Madeira  não
existe nenhum equipamento do género e nos Açores o  único  radar  existente,
pertença das Forças Armadas Norte- Americanas,  situa-se  na  ilha  Terceira
cobrindo apenas o grupo central do arquipélago e a ilha de  S.  Miguel.  Uma
avaria no sistema de comunicações com a delegação regional do  Instituto  de
Meteorologia nos Açores tem impedido o uso da informação disponibilizada.

Os sistemas  de  detecção  e  previsão  meteorológicas  nas  ilhas  padecem,
também,  de  insuficientes  estações  de  superfície  que  são  de   extrema
utilidade para monitorizar as zonas de risco de enchentes e deslizamento  de
terras. Estas estações  têm  baixos  custos  e  benefícios  elevados  e  são
essenciais a bons  sistemas  de  previsão  e  acompanhamento  das  evoluções
meteorológicas.

Os serviços de meteorologia não estão regionalizados nas  Regiões  Autónomas
e continuam a ser uma competência do Estado.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

1 - Proceda com urgência à instalação de um radar meteorológico na  ilha  da
Madeira previsto nos estudos e planos do Instituto de Meteorologia, IP.
2 - Proceda com urgência à instalação dos  três  radares  previstos  para  a
Região Autónoma dos Açores no projecto do Instituto de Meteorologia, IP.
3 - Dote as Regiões dos Açores e  da  Madeira  das  estações  de  superfície
necessárias à melhoria das previsões,  acompanhamento  e  monitorização  dos
fenómenos meteorológicos realizados pelas delegações regionais do  Instituto
de Meteorologia, IP


Palácio de S. Bento, 2 de Julho de 2010

                                Os Deputados




