
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 211/IX

               REVISÃO DO PACTO DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO
 
      Considerando que:
       
      a) Há precisamente um  ano,  no  quadro  do  processo  de  revisão  do
Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  para  2003-2006,  foi   possível
estabelecer um amplo consenso inter-partidário consagrado na aprovação, a  9
de Janeiro de 2003, da Resolução da Assembleia da República n.º 7/2003;
      b) A relevância de tal consenso foi, inclusivamente, reconhecida  pelo
Sr. Presidente da República na recente mensagem que, em  10  de  Janeiro  de
2004, dirigiu à Assembleia da República quando  refere  que  «a  revisão  do
Programa de Estabilidade e Crescimento para 2003-2006,  aprovada  por  larga
maioria pela Assembleia da  República  em  9  de  Janeiro  da  2003,  foi  o
primeiro passo para um  entendimento  e  cooperação  na  área  das  finanças
públicas»;
      c) Apesar desse consenso ter incluído o voto favorável, em  relação  a
todos os pontos, dos  grupos  parlamentares  dos  partidos  que  integram  a
maioria do Governo, nenhuma das suas recomendações foi  cumprida,  tal  como
também sublinha a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da República  ao  referir
que  «infelizmente,  o  acordo  que  suportou  a  resolução   não   teve   a
continuidade desejada (...);
      d) Com efeito, o Governo:
      -  Não  se  empenhou  na  reavaliação  do  Pacto  de  Estabilidade   e
Crescimento «de modo que este instrumento não comprometa,  antes  beneficie,
o crescimento e a  coesão  económica  e  social  da  União  Europeia»,  como
determinava o ponto 1 da Resolução;
      - Não promoveu acções no sentido da transparência das contas  públicas
nem  a  organização  de  um  processo  orçamental  plurianual,  conforme   a
Assembleia da República deliberou nos pontos 2, 5e 8 da sua Resolução;
      - Não adoptou uma estratégia de  consolidação  orçamental  assente  na
requalificação da despesa pública e na maior  eficácia  na  arrecadação  das
receitas, como se impunha nos termos dos n.os 2,6, 7 e 9  da  Resolução  n.º
7/2003;
      - Não articulou o objectivo de equilíbrio das  finanças  públicas  com
uma política  económica  e  social  no  sentido  de  aumentar  a  confiança,
promover  a  actividade  e  o  emprego,  de  assegurar  níveis  estáveis   e
significativos  de  investimento   público,   garantindo   a   promoção   da
convergência real com a União  Europeia,  como  deliberou  a  Assembleia  da
República nos n.os 4, 10 e 11 da Resolução n.º 7/2003, de 9 de Janeiro;
      e) Este ano o Governo entendeu alterar unilateralmente  a  metodologia
seguida no ano anterior,  e,  sem  qualquer  tentativa  de  consensualização
prévia  com  a  oposição,  ou  sequer  de  mera  audição  da  Assembleia  da
República, apresentou em Bruxelas o documento «Actualização do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento» para o período de  2004-2007,  tendo-o  remetido
apenas «para conhecimento» à Assembleia da República em 16  de  Dezembro  de
2003;
      f) Para  além  desta  opção  metodológica,  o  novo  documento  ignora
totalmente  as  recomendações  e  princípios  constantes  da  Resolução   da
Assembleia da República n.º 7/2003, de 9 de Janeiro de 2003;
      g) Tal opção foi assumida  apesar  da  actualidade  das  recomendações
constantes dessa Resolução, tal como é reconhecido por S. Ex.ª o  Presidente
da República na mensagem de 14 de Janeiro de 2004,  quando  refere  «  Julgo
que a referida Resolução da Assembleia da República  mantém  plena  validade
como base de trabalho para a resolução dos problemas das finanças  públicas,
já que estabelece princípios e  orientações  largamente  aceites  e  teve  o
acordo de uma larguíssima maioria parlamentar, onde estão incluídos os  dois
maiores partidos nacionais»;
      h) Qualquer  apreciação  parlamentar  do  documento  «Actualização  do
Programa de Estabilidade e Crescimento» para o período de  2004-2007  apenas
poderia ser realizada na base de uma reafirmação dos  princípios  constantes
da Resolução da Assembleia da República n.º  7/2003,  de  9  de  Janeiro  de
2003, em relação aos pontos 1 e 2 e 4 a 11;
      i) A total desconformidade do documento «Actualização do  Programa  de
Estabilidade e Crescimento» para o período de 2004-2007 com os princípios  e
orientações consagrados nessa Resolução impede qualquer  consenso  em  torno
deste documento.
      Considerando, por outro lado, que:
       
      j) Portugal deve assumir uma posição activa e construtiva no debate em
curso na União Europeia sobre a  necessária  revisão  dos  regulamentos  que
constituem o chamado Pacto de Estabilidade e Crescimento;
      l) A avaliação dos resultados da aplicação dos referidos  regulamentos
determina uma reponderação  dos  respectivos  conteúdos  e  alcance:  o  PEC
revelou insuficiente a  valorização  da  dívida  pública  como  critério  de
aferição  da  sustentabilidade  das  finanças  públicas,   dificuldades   de
ajustamento ao  ciclo  económico,  desarticulação  entre  os  objectivos  de
consolidação orçamental e de crescimento económico,  discriminação  negativa
em  relação  ao  investimento,  indiferença   perante   as   especificidades
nacionais e inoperância perante a «contabilidade criativa»;
      m) A decisão do ECOFIN de 25 de Novembro de 2003 implicou uma profunda
alteração do contexto de aplicação do Pacto de Estabilidade  e  Crescimento,
a qual, tal como também refere o Sr. Presidente da República,  terá  de  ser
levada em conta no posicionamento nacional;
      n) A incerteza gerada  por  esta  decisão  não  superou  qualquer  das
deficiências  reconhecidas  do  Pacto   de   Estabilidade   e   Crescimento,
acrescentando-lhes a ameaça da sua aplicação discricionária,  sem  respeitar
o princípio da igualdade entre os Estados e expondo os países mais  pequenos
às externalidades negativas do seu incumprimento pelos outros Estados;
      o) A Comissão Europeia, pela voz do seu Presidente Romano Prodi, acaba
de reconhecer (a 13 de Janeiro  de  2004)  que  «(...)  é  evidente  que  os
acontecimentos de 25 de Novembro  têm  implicações  políticas.  Demonstraram
claramente  que,  no  intuito  de  tirar  o  máximo  partido  possível   dos
benefícios que advierem do euro, carecemos de uma governação económica  mais
sólida», anunciando, desde já, novas propostas; 
      p) Neste sentido, «a Comissão decidiu apresentar no  próximo  mês  uma
nova iniciativa para melhorar o quadro de  governação  económica  da  União.
Esta  iniciativa  apoiar-se-á  no  Tratado  existente  e  no   projecto   de
Constituição,  mas  poderá  envolver  a  modificação  dos  regulamentos  que
constituem a Pacto de Estabilidade e Crescimento. Trata-se, com  efeito,  de
encontrar um bom equilíbrio entre, por um lado, a necessidade  de  conservar
um quadro de governação económica estável e  previsível  e,  por  outro,  de
melhorar o sistema à luz da experiência adquirida»;
      q) A Comissão Europeia precisou que a sua iniciativa visará melhorar a
articulação da disciplina orçamental  com  as  necessidades  de  crescimento
económico; a valorização do critério da dívida  pública  como  indicador  da
sustentabilidade das finanças públicas; um maior ajustamento  dos  critérios
ao ciclo económico; uma maior atenção  às  especificidades  nacionais;  e  a
exequibilidade das medidas de aplicação do Pacto;
      r) O processo de reenquadramento e a revisão do Pacto de  Estabilidade
e Crescimento iniciado pela Comissão Europeia constitui uma oportunidade  de
grande interesse para Portugal - este interesse constituiu mesmo o  primeiro
ponto da Resolução da Assembleia da República de 9 de Janeiro de 2003;
      s) Apesar destes factos, o Governo português  assume  uma  postura  de
passividade e alheamento, abdicando de qualquer iniciativa  política,  mesmo
no quadro de oportunidade agora aberto.
      Considerando ainda que:
      t) A vontade política de  corresponder  positivamente  ao  sentido  da
mensagem dirigida à Assembleia da República por  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
República  deve  traduzir-se  num  conjunto  de  iniciativas   de   natureza
legislativa, resolutiva ou de recomendação à actuação do Governo;
      u) No quadro das iniciativas legislativas  impõe-se  consagrar,  desde
já:
      - A obrigação do Governo fazer anteceder  a  apresentação  à  Comissão
Europeia dos Programas de Estabilidade e  Crescimento,  bem  como  das  suas
actualizações anuais, da sua apreciação pela Assembleia da República;
      -  A alteração da lei de  enquadramento  orçamental,  tendo  em  vista
consagrar uma estrutura orçamental de  base  plurianual  e  a  dar  conteúdo
deliberativo e vinculante ao debate sobre a orientação da despesa pública;
      -  A criação  na  Assembleia  da  República,  no  exercício  das  suas
competências políticas  inalienáveis,  de  uma  unidade  de  apóio  técnico-
orçamental  articulada  com  um   comité   consultivo   integrando   peritos
independentes;
      v) A par destas iniciativas legislativas, importa reafirmar as  linhas
orientadoras da política económica constantes da Resolução n.º 7/2003, de  9
de  Janeiro,  e  definir,  como  recomendação  ao  Governo,  um  quadro   de
princípios estratégicos que devem  motivar  a  sua  participação  activa  na
revisão do Pacto de Estabilidade e Crescimento.
      A Assembleia da República resolve:
      1 - Reafirmar o constante da Resolução n.º 7/2003, de 9 de Janeiro.
      2 - Reafirmar, em particular, o princípio consagrado no  n.º  1  desta
resolução, incentivando o Governo a  promover  uma  participação  activa  de
Portugal no debate europeu em curso a  propósito  da  revisão  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento, contribuindo para  o  seu  aperfeiçoamento,  bem
como para uma maior articulação entre a política de consolidação  orçamental
e os objectivos de crescimento e coesão económica e social.
      3 - Recomendar ao Governo que defenda, no quadro da União Europeia,  a
revisão dos regulamentos relativos ao Pacto de  Estabilidade  e  Crescimento
de acordo com os seguintes princípios estratégicos:
       
      3.1. - A revisão dos regulamentos que constituem o PEC deverá incluir,
necessariamente, a valorização relativa do critério da dívida  pública  numa
base plurianual, de acordo com o artigo 104.º do Tratado do União  Europeia,
em detrimento da actual prevalência do critério do défice anual;
      3.2. - Deverá proceder-se a uma clarificação de regras  e  métodos  de
contabilização pública que contribuam  para  a  melhoria  da  transparência,
comparabilidade e  consequente  aumento  da  confiança  na  fiabilidade  das
contas públicas.
      3.3 - Deverão ser adoptados  critérios  de  cálculo  que  reflictam  a
consolidação das  responsabilidades  repartidas  pelas  múltiplas  entidades
que, na prática, envolvem responsabilidade do Estado.
      3.4. - Quer na definição dos objectivos e metas quantificadas quer  na
avaliação dos comportamentos nacionais, deverão  ser  incluídas  margens  de
flexibilidade e ajustamento face aos ciclos económicos;
      3.5. - No processo  de  revisão  em  curso  deverá  ser  consagrada  a
articulação  estreita  entre  os  objectivos  do  Pacto  de  Estabilidade  e
Crescimento revisto e os objectivos quer  de  competitividade  internacional
da União Europeia quer de materialização do processo  de  convergência  real
por parte dos países da coesão;
      3.6 - Na prática, nos termos  do  artig  104.º  do  Tratado  da  União
Europeia, tal procedimento deverá respeitar a «regra de  ouro  selectiva»  a
aplicar em relação quer às contrapartidas nacionais dos apoios  comunitários
da  política  de  coesão  quer  ao  conjunto  de   programas   e   projectos
identificados como estruturantes  da  Estratégia  de  Lisboa,  reforçada  no
Conselho de Gotemburgo.
      3.7. - Deverão também ser incluídas na «regra  de  ouro»,  ajustada  e
selectiva,  as  verbas  correspondentes   à   concretização   de   programas
plurianuais, detalhados  e  periodicamente  auditados,  acordados  entre  os
Estados-membros e a União de acordo com as necessidades de cada país,  desde
que  conducentes  à  redução,  com  carácter  estrutural,   de   componentes
significativas da despesa corrente, como, por exemplo, os  investimentos  em
novas tecnologias da informação na administração pública.
      3.8. - Os regulamentos que constituem o chamado Pacto de  Estabilidade
e Crescimento deverão, assim, valorizar objectivos  directamente  associados
à  componente  de  «crescimento»,  quer  numa  óptica  conjuntural  quer,  e
sobretudo,  numa  óptica  estrutural,   nomeadamente,   os   constantes   da
Estratégia de Lisboa articulados com os da política de  coesão,  como  sejam
os relativos a educação,  inovação,  ciência  e  tecnologia,  requalificação
ambiental ou acessibilidades.
       
      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - João Cravinho - António Costa - Elisa  Ferreira  -
Guilherme d'Oliveira Martins - Rosalina Martins  -  José  Magalhães  -  Joel
Hasse Ferreira - Vieira da Silva.

