








                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 262/XI/2.ª

  Recomenda ao Governo a elaboração, aprovação e instalação de sistemas de
   video-protecção nas zonas de utilização comum consideradas de risco, no
               âmbito de um Plano Nacional de Video-Protecção.


                            Exposição de motivos


1 - A prevenção da prática de crimes e a protecção de  pessoas  e  bens  são
missões essenciais  das  Forças  e  Serviços  de  Segurança  (FSS)  e  devem
constituir uma garantia fundamental do Estado para  com  os  seus  cidadãos.
Para tanto, o Estado deve dotar as Forças e Serviços de Segurança dos  meios
humanos, materiais e legais adequados, a cada  momento,  para  o  desempenho
destas difíceis funções.

Nos últimos dez anos, a tipologia dos crimes, de quem os comete e  os  meios
utilizados, têm vindo a sofrer alterações profundas, tornando cada vez  mais
organizada e premeditada a  forma  de  os  cometer,  sofisticados  os  meios
empregues e graves as consequências para as vítimas.

Neste sentido, e por entender que o  desempenho  destas  missões  exigiam  a
utilização  de  sistemas  de   vídeo-vigilância   ou   vídeo-protecção,   em
particular em espaços abertos ao público, o  CDS-PP  apresentou  em  2005  o
Projecto de Lei nº 464/X, que viria a dar origem à Lei nº 1/2005, de  10  de
Janeiro (Regula a utilização de câmaras de vídeo pelas forças e serviços  de
segurança em locais públicos de utilização comum),  posteriormente  alterada
pela Lei nº 39-A/2005, de 29 de Julho.

Assim, o ordenamento jurídico nacional passou a ter  regulamentação  própria
quanto à utilização de sistemas de vigilância por câmaras de vídeo  para  os
fins  de  protecção  de  edifícios  e  instalações  públicos  e  respectivos
acessos; protecção de instalações com  interesse  para  a  defesa  nacional;
protecção da segurança das pessoas e bens, públicos  e  privados;  prevenção
da prática de  crimes  em  locais  em  que  exista  razoável  risco  da  sua
ocorrência e para a prevenção da circulação rodoviária.

Para tanto, o procedimento previsto na lei é o seguinte:

- O pedido de autorização de instalação de câmaras fixas  é  da  competência
do dirigente máximo da Força e Serviço de Segurança  requerente,  sujeita  a
autorização do membro do Governo da tutela  e  é  precedida  de  parecer  da
Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD);

- A autorização de instalação também pode  ser  requerida  pelas  autarquias
através do Presidente da Câmara;

- A autorização de instalação de câmaras fixas inclui  a  de  utilização  de
câmaras portáteis, podendo o dirigente máximo da FSS, quando  não  conseguir
obter a autorização  em  tempo  útil,  autorizar  a  utilização  de  câmaras
portáteis, informando a CNPD no prazo de 48 horas;

- A  utilização  de  sistemas  de  vigilância  rodoviária  tem  em  vista  a
salvaguarda da segurança das pessoas e bens na  circulação  rodoviária  e  a
sua instalação e  utilização  foi  expressamente  autorizada  às  forças  de
segurança pelo art. 13º da Lei 1/2005 e pela Lei nº 39-A/2005.

2 - Até à data da entrada em vigor da Lei nº 1/2005, o ordenamento  jurídico
nacional não  previa  o  uso  da  vídeo-vigilância  em  locais  públicos  de
utilização comum -  o  que  não  significava  que  eles  não  existissem  em
funcionamento, sem que se notasse qualquer cuidado particular na  respectiva
divulgação aos cidadãos.

Hoje em dia, contudo, já é possível  detectar  a  utilização  esporádica  da
vídeo-vigilância  nos  mais  variados  locais  e  circunstâncias   da   vida
quotidiana dos cidadãos. Apenas alguns exemplos:

O Metropolitano e os Caminhos de Ferro (CP):

Relativamente ao Metro, foram colocadas câmaras  na  área  subterrânea,  com
possibilidade de alargamento para as áreas que lhe dão acesso. Na CP,  estas
câmaras são utilizadas, sobretudo, na gare mas podem abranger outros  locais
como sucedeu, por exemplo, na Gare do Oriente.

Centros Comerciais:

As superfícies comerciais recorrem abundantemente à videovigilância e  mesmo
as pequenas superfícies  comerciais  usam  este  sistema,  composto  por  um
número reduzido de câmaras, já que a área a visionar é de menor dimensão.

Aeroportos:

No  Aeroporto  de  Lisboa,  este  sistema  inclui  as  pistas,  os  caminhos
periféricos e os caminhos de longo alcance e o lado terra,  que  engloba  as
áreas reservadas,  restritas  e  públicas,  estando,  este  sistema,  a  ser
alargado aos restantes aeroportos nacionais.

Bancos:

Os bancos têm  câmaras  nas  áreas  internas  e  externas  das  instalações,
ligadas entre si por um circuito fechado  de  televisão,  sendo  as  imagens
visionadas e gravadas numa sala de controlo.

Estádios de futebol:

Com a nova lei contra a violência nos estádios de futebol (Lei  nº  16/2004,
de 11 de Maio), a  utilização  da  video-vigilância  veio  a  revelar-se  um
auxiliar da acção das forças policiais.

Parque das Nações:

A videovigilância no Parque das Nações foi instalada  aquando  da  Expo  98,
sem que sofresse qualquer tipo de contestação. A  sua  utilidade  revelou-se
nos  casos  de  pequena  criminalidade,  servindo  também  de  prevenção  da
criminalidade organizada. Revelou as potencialidades de controlo de  espaços
públicos de grande dimensão e, após, o final da Expo 98 o  sistema  manteve-
se em funcionamento.

Florestas e Parques Nacionais:

A utilização deste sistema nas florestas e nos parques nacionais  é  já  uma
realidade, embora sem a devida atenção quanto à  manutenção  do  equipamento
como sucede, por exemplo, no Parque Nacional da Arrábida.

Ponte 25 de Abril, Ponte Vasco da Gama e estradas de acesso a Lisboa:

A videovigilância é muito utilizada para o  controlo  de  tráfego  existente
nas principais pontes (25 de Abril e Vasco da Gama) e nos acessos a  Lisboa,
por ser nestas áreas que se verifica em regra um grande afluxo de  trânsito.


Auto-estradas:

Nas  auto-estradas  existiam  apenas  câmaras  de  filmagem  nas  portagens.
Actualmente, todas as  concessionárias  de  auto-estradas  providenciaram  a
distribuição de câmaras ao longo do  traçado  das  auto-estradas,  existindo
igualmente legislação específica para esta particular utilização  da  vídeo-
vigilância.

3 - Em suma, a legislação existe, os sistemas também, mas também se  regista
uma utilização marginal deste  auxiliar  das  FSS  no  desempenho  das  suas
missões.

Com efeito, nas áreas onde a criminalidade é mais acentuada e:

    . Onde recrudescem fenómenos de criminalidade grupal;
    . Nos centros das cidades, dominados pelo sector dos serviços;
    . Nos centros históricos em que mais se faz sentir o vandalismo sobre  o
      património público;
    . Nas zonas de diversão nocturna, em que os desacatos são  passíveis  de
      mais facilmente assumirem formas violentas;

    . e,

    . Em  geral,  nos  locais  públicos  que  as  forças  de  segurança  têm
      referenciados como locais de elevada probabilidade  de  ocorrência  de
      actividades criminosas.

A  utilização  destes  sistemas  é  residual  por   força   e   preconceitos
ideológicos que em nada correspondem com  a  realidade  e  com  os  exemplos
enraizados e bem sucedidos em muitos países da União Europeia.

Ora,  é  nestas  áreas  problemáticas,  onde  residem  milhares  de  pessoas
honradas, cumpridoras da lei e que vivem quase que  "sequestradas"  por  uma
minoria que se dedica à prática de  crimes,  que  se  exige  do  Estado  que
garanta efectivamente a segurança de pessoas e bens.

4. É tanto mais assim quanto, nos últimos anos e  face  às  evidências,  por
pressão da opinião pública, associações profissionais, autarquias e do  CDS,
foi possível instalar este sistema no Porto,  em  Coimbra,  em  Fátima,  com
resultados  muito  positivos  na  diminuição  da   criminalidade   e,   mais
recentemente, em Lisboa (neste caso ainda como proposta).

Talvez por isso mesmo, o Governo mudou de opinião e de  uma  atitude  hostil
em relação a este sistema, veio agora destacar as  virtualidades  da  vídeo-
protecção que o CDS sempre defendeu.

Por tudo isto, o CDS-PP  considera  que  a  vídeo-protecção  não  foi  ainda
encarada pelo Governo como o eficaz meio de dissuasão da prática  de  crimes
que toda a Europa já conhece e adoptou. Importa recordar que  a  Espanha,  a
França e o Reino Unido, nos  últimos  anos,  por  exemplo,  desencadearam  a
instalação de sistemas com milhares  de  localizações.  Ora,  o  que  o  CDS
defende é bem mais circunscrito, mas também nada tem  a  ver  com  a  recusa
quase obstinada deste meio auxiliar da política de segurança em Portugal.

Para que a vídeo-protecção passe da lei para a realidade,  entende  assim  o
CDS-PP que o Governo deve estabelecer um programa de acção  que  identifique
as necessidades e defina o calendário e a forma de as implementar.

Do mesmo modo, importa reforçar o papel das forças de segurança  na  escolha
dos locais a instalar este sistema e clarificar  dúvidas  legais  entretanto
surgidas e que dificultam, quando  não  impossibilitam,  a  aplicação  deste
sistema.

Assim, a segurança dos cidadãos poderá ser garantida num quadro  de  estrito
respeito pelos seus  legítimos  direitos,  liberdades  e  garantias  como  o
direito à privacidade e  intimidade,  devidamente  enquadrado  legalmente  e
escrupulosamente escrutinado, de forma a punir eventuais abusos.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

a) Elabore, aprove e, consequentemente, instale sistemas de  vídeo-protecção
nas zonas de utilização comum consideradas de risco, no âmbito de  um  Plano
Nacional a apresentar à Assembleia da República no prazo máximo de  90  dias
a contar da entrada em vigor da presente Resolução;

b)  Neste  Plano,  considere  especialmente  a  indicação  pelas  Forças  de
Segurança dos locais onde é prioritário instalar este sistema,  nomeadamente
zonas públicas de utilização comum, áreas de risco e Áreas Metropolitanas;

c) Proceda, no  mesmo  prazo,  a  uma  vistoria  e  avaliação  dos  sistemas
existentes, sobretudo nos transportes públicos das Áreas Metropolitanas;

Palácio de S. Bento, 15 de Setembro de 2010.

                                Os Deputados,



