
Projecto de Resolução Nº 288/IX

                      Revisão do Plano Nacional da Água





A política da água constitui, muito mais que  uma  política  sectorial,  uma
componente estruturante do desenvolvimento integrado humano,  do  equilíbrio
com o espaço envolvente, da autonomia e da sustentabilidade.

Indissociável  das  políticas  territorial  e  ambiental,  condicionante  do
potencial agrícola, energético, industrial, de uso do solo e do  espaço,  da
saúde, das pescas e de bem-estar, a  política  nacional  da  água  exige  um
plano, que não pode, de modo algum, ser  substituído  por  medidas  avulsas,
pontuais e imediatistas.

Portugal dispõe de um Plano Nacional da Água (PNA), aprovado  pelo  Decreto-
Lei nº 112/2002, de 17 de Abril.

Elaborado num  processo  muito  centralizado  e  marcado  pela  ausência  de
participação, o PNA foi objecto de  muitas  e  fundadas  criticas  quanto  à
solidez da sua fundamentação, às metas a que  se  propõe  e  aos  objectivos
definidos pelo  que  legitima  justas  interrogações  sobre  as  verdadeiras
intenções que estiveram subjacentes à sua elaboração.
As críticas podem centrar-se sobre dois aspectos essenciais: o processo  que
conduziu à sua elaboração e o conteúdo do Plano.

Na verdade a elaboração do  Plano  caracterizou-se  por  ter  assentado  num
processo fechado  que  em  si  mesmo  viola,  na  letra  e  no  espírito,  a
legislação sobre  instrumentos  de  planeamento  e  as  obrigações  que  daí
decorrem em matéria de participação, de resto  como  indicia  o  Decreto-lei
nº380/99 de 22 de Setembro.

Como que condenando-se a si próprio, o PNA identifica como  registo  crítico
sobre o deficit de participação aquilo que considera a  existência  de  "uma
participação geralmente a posteriori,  após  a  decisão  tomada,  sobre  uma
única alternativa e não em fases precoces do processo".

Quanto ao conteúdo o PNA evidencia mais a intenção de dar resposta formal  à
legislação nacional e comunitária e em dar cobertura a medidas  dispersas  e
a intenções já assumidas, do que de constituir um  instrumento  decisivo  da
gestão e planeamento dos recursos hídricos do país.

A caracterização que acompanha a elaboração do PNA revela-se  frequentemente
não objectiva. A componente de análise e diagnóstico não é  suficiente  para
suportar a definição de uma política de água, apresentando  graves  omissões
de que  são  exemplo  a  não  consideração  das  restrições  estipuladas  na
convenção de Albufeira, designadamente os volumes  anuais  que  Portugal  se
comprometeu a assegurar nas secções de Ponte de Muge e Crestuma. Assenta  em
cenários  demissionistas  caracterizados  pela   subordinação   às   actuais
dinâmicas de  crescimento  e  às  assimetrias  pré-existentes,  de  que  são
exemplo as variações demográficas previstas para  algumas  regiões  do  país
(bacia do Guadiana, e todo o interior) a médio e longo prazo.

Quanto à programação o PNA é um plano  com  horizonte  limitado  ao  do  III
Quadro Comunitário de Apoio (2006),  indo  pouco  além  de  um  conjunto  de
medidas avulsas e referências genéricas a  programas  já  decididos  noutros
âmbitos.
No plano económico revela uma opção identificada por uma lógica  de  mercado
e pela mercantilização da água. Em sintonia  com  uma  participação  pública
muito  insuficiente,  assume  no  plano  institucional  opções  marcadamente
centralizadoras,  remetendo  para  uma  vaga  menção  à  "participação   dos
utilizadores"  a  única  referência  à  participação  nas   decisões,   numa
manifestação  de  não  consideração  pela  opinião  das  populações  e   das
autarquias.

Quase não apresenta metas quantificadas,  nem  proporciona  instrumentos  de
monitorização e avaliação dos efeitos da aplicação do próprio Plano.

A importância de um PNA capaz de responder aos objectivos e  exigências  que
o justificam e as confirmadas insuficiências do Plano  em  vigor  justificam
que o prazo de revisão previsto seja significativamente encurtado de modo  a
possibilitar a correcção dos aspectos mais negativos nele identificados.

Mas as deficiências do Plano não isentam o Governo do seu  cumprimento,  nem
podem ser pretexto para a condução de uma política de improviso, ao  arrepio
da lei em vigor, e constituída por acervos de medidas  avulsas,  errantes  e
imediatistas.



Nesse sentido a Assembleia da República resolve,  nos  termos  do  nº  5  do
artigo 166º da Constituição da República Portuguesa  recomendar  ao  Governo
que:


   1. Reduza o prazo de vigência do Plano Nacional da Água de 10 para 4 anos
      e proceda à sua revisão nos seguintes termos:


        a. O processo de revisão deverá  ser  amplamente  participado,  nos
           termos  da legislação em vigor,  designadamente  do  Decreto-Lei
           nº380/99 de 22 de Setembro;
        b. A revisão do PNA deverá ter em conta a  abrangência  de  todo  o
           território nacional;
        c. O PNA deverá definir inequivocamente as condicionantes a  verter
           nos Planos Directores Municipais  (PDM),  especialmente  as  que
           determinam delimitação da REN (Reserva Ecológica  Nacional),  as
           zonas de risco de inundação e as  condicionantes  necessárias  à
           protecção de origens de água para consumo humano;
        d. O PNA deverá incorporar a formulação de decisões, a definição de
           objectivos  e  metas  e  a  programação  física   e   financeira
           necessária e suficiente para definir claramente  a  política  da
           água, as prioridades e os investimentos no horizonte temporal do
           plano;
        e. Os planos de  gestão  previstos  na  Directiva  Quadro  da  Água
           deverão constar detalhadamente do PNA, nunca podendo substituir-
           se à sua revisão.


   2. Submeta a parecer da Assembleia  da  República  o  PNA  decorrente  do
      processo de revisão proposto;


   3.  Apresente  à  Assembleia  da  República  um  relatório  detalhado  da
      realização física e financeira no  período  2002-2004  dos  programas,
      medidas e acções previstos no PNA e nos Planos Regionais da  Água  das
      Regiões Autónomas.










               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2004

                                Os Deputados

