

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 268/XII/1.ª





       PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO NACIONAL AO "TRATADO SOBRE
   ESTABILIDADE, COORDENAÇÃO E GOVERNAÇÃO NA UNIÃO ECONÓMICA E MONETÁRIA"



O  "Tratado  sobre  a  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na   União
Económica e Monetária", conhecido por "Pacto Orçamental", de  02/03/2012,  é
assinado por  25  Estados-membros  da  União  Europeia,  a  saber:  Bélgica,
Bulgária, Dinamarca, Alemanha, Estónia, Irlanda,  Grécia,  Espanha,  França,
Itália, Chipre, Letónia,  Lituânia,  Luxemburgo,  Hungria,  Malta,  Holanda,
Áustria,  Polónia,  Roménia,  Eslovénia,  Eslováquia,  Finlândia,  Suécia  e
Portugal.

Encontra-se esta convenção internacional em  período  de  ratificação  pelos
Estados-membros  cossignatários,  de  acordo  com  o  seu  respetivo  quadro
jurídico-constitucional. É conhecido que  a  República  da  Irlanda  decidiu
referendar este tratado, não constituindo o plano de  resgate  financeiro  a
que está sujeita qualquer óbice para este efeito.

Este pacto  orçamental,  mais  radical  que  os  critérios  de  convergência
nominais em vigor, condenam Portugal à estagnação e à  recessão.  Um  défice
orçamental com um teto invariável de  0.5%  do  produto  significa  desastre
económico, desemprego em massa,  cortes  sociais  na  proteção  pública,  em
alturas de crise. Com sanções por incumprimento, multas,  e  perseguição  de
uns Estados contra outros no  Tribunal  de  Justiça  da  União  Europeia.  E
lesões sobre as competências dos Parlamentos Nacionais.

O Tratado em referência visa, segundo os seus termos, atingir  objetivos  da
União Europeia (art.º 1º), depende da interpretação pelos  tratados  e  pelo
direito  da  União  (art.º  2º),  adota  a   centralidade   dos   mecanismos
orçamentais  corretivos  pela  Comissão  Europeia  (art.º   3),   remete   o
procedimento por défices excessivos para o art.º 126º  do  Tratado  sobre  o
funcionamento da União Europeia (art.º 4º). Todos os demais artigos fixam  o
funcionamento de órgãos da União Europeia em matérias de regulação da  União
económica e monetária. O art.º 8 prevê até a  intervenção  sancionatória  do
Tribunal de Justiça da União Europeia sobre os Estados-membros.

Deste modo, conclui-se que este é, como é invocado pelo próprio Tratado,  ou
na Proposta de Resolução nº 30/XII apresentada pelo Governo à Assembleia  da
República, um instrumento relativo ao funcionamento de aspetos essenciais  à
União  Europeia.  A  circunstância  de   ser   um   Tratado   colateral   ao
funcionamento da União Europeia  não  lhe  retira  a  eficácia  na  dinâmica
jurídica na União e nos Estados-membros. Não  pode  pois  o  "Tratado  sobre
Estabilidade, Coordenação e  Governação  na  União  Económica  e  Monetária"
deixar de cair na previsão do  artigo  295º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, relativo a Referendo sobre tratado europeu. Isto é,  "efetivação
de referendo sobre a  aprovação  de  tratado  que  vise  a  construção  e  o
aprofundamento da união europeia", cita-se da Lei fundamental.

E  este  é,  no  propósito  político  e  jurídico  dos  seus   autores,   um
aprofundamento da União Europeia.

Nestes termos, a Assembleia da República  resolve,  para  efeito  do  artigo
115º e da alínea j) do artigo 161º da Constituição da  República  Portuguesa
e da Lei nº 15-A/98, de 3 de abril, alterada pela Lei Orgânica nº4/2005,  de
8 de setembro, e pela Lei Orgânica nº3/2010, de 15 de  dezembro,  apresentar
ao Presidente da República a proposta de realização de um referendo  em  que
os eleitores e eleitoras sejam chamados a  pronunciar-se  sobre  a  pergunta
seguinte:

"Concorda com o Tratado sobre a Estabilidade, Coordenação  e  Governação  na
União Económica e Monetária?"



                Assembleia da República, 28 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


