
                      Projecto de Resolução Nº 241/X/3ª


  Proposta de Referendo ao Tratado de Lisboa que altera o Tratado da União
 Europeia e o Tratado que Institui a Comunidade Europeia, assinado em Lisboa
                          a 13 de Dezembro de 2007


Desde que em 1989 a Constituição da República Portuguesa passou a admitir  a
existência de referendos nacionais,  o  PCP  tem  vindo  a  defender  que  a
ratificação  por   Portugal   de   quaisquer   Tratados   constitutivos   ou
modificativos do processo de integração  europeia  devem  ser  submetidos  a
referendo.

A primeira oportunidade  de  realizar  um  referendo  sobre  o  processo  de
integração europeia ocorreu em 1992, a propósito do Tratado  de  Maastricht.
A Constituição não permitia ainda a realização de referendos sobre  Tratados
Internacionais, mas a  partir  do  momento  em  que  se  abriu  um  processo
extraordinário  de  revisão  constitucional  precisamente  para  arredar  os
obstáculos  constitucionais  que  existiam  à  ratificação  do  Tratado   de
Maastricht, colocou-se a questão de aprovar  uma  disposição  constitucional
que permitisse referendar a própria ratificação. Foi isso  precisamente  que
o PCP propôs na  revisão  constitucional  de  1992  e  que  o  PS  e  o  PSD
recusaram.

Na revisão constitucional de 1997 a questão voltou a ser suscitada tendo  no
horizonte  o  Tratado  de   Amesterdão.   A   consagração   de   uma   norma
constitucional que permitisse a realização de  um  referendo  sobre  matéria
relacionada  com  a  União  Europeia   foi   expressamente   consagrada   no
publicitado acordo de revisão constitucional celebrado entre o PS e  o  PSD.
Porém,  a  pergunta  que  ambos  os   partidos   acordaram   foi   declarada
inconstitucional  pelo  Tribunal  Constitucional,  por   lhe   faltarem   os
requisitos de objectividade, clareza e  precisão.  Decisão  justa,  mas  que
correspondeu aos desejos profundos dos proponentes que,  ao  formularem  tal
pergunta, já adivinhavam que o referendo iria ficar pelo caminho.

Em 2001 e em 2004, nas revisões  constitucionais  que  nesses  anos  tiveram
lugar, as propostas do PCP de  viabilizar  referendos  com  o  objectivo  de
referendar o Tratado de Nice em 2001, e  o  chamado  Tratado  Constitucional
Europeu em 2004, foram mais uma vez recusadas pelo PS e pelo PSD.

Em 2004, já a propósito da  realização  de  um  referendo  sobre  o  Tratado
Constitucional Europeu, o PS e o PSD  acordaram  uma  nova  pergunta  farsa,
destinada não a realizar um referendo, mas precisamente a inviabilizá-lo.
Entretanto, do Programa do XVII Governo  Constitucional,  consta  a  páginas
52, o compromisso de realização de um referendo em Portugal sobre o  Tratado
Constitucional Europeu, nos seguintes termos:
"O Governo entende que é necessário reforçar a  legitimação  democrática  do
processo de  construção  europeia,  pelo  que  defende  que  a  aprovação  e
ratificação  do  Tratado  deve  ser  precedida  de  referendo  popular,   na
sequência  de  uma  revisão  constitucional   que   permita   formular   aos
portugueses uma questão clara, precisa e inequívoca".
Em  2005,  realizou-se  a  revisão  constitucional  destinada   a   permitir
ratificar  o  Tratado  Constitucional.   Quando   se   iniciou   a   revisão
constitucional, em Junho de 2005 já tinha havido o referendo  em  França,  e
daí que a posição do PCP na CERC tenha sido  a  de  que  não  fazia  sentido
submeter  a  referendo  apenas  a  ratificação  de  um  Tratado  que  estava
moribundo.  A  única  forma  de  resolver  o  problema  seria  adaptarmos  a
Constituição  Portuguesa  ao  princípio  fundamental  de   que   "deve   ser
referendada  qualquer  evolução  que  a  nível  dos  tratados  se  verifique
relativamente às condições da participação de Portugal  na  União  Europeia.
Ou seja, devemos estar preparados para submeter a referendo aquilo  que,  no
momento adequado, deva ser submetido a referendo".

Nessa mesma revisão constitucional, foi expressamente afirmado  em  nome  do
Partido Socialista,  ter  sido  aprovada  a  possibilidade  de  o  referendo
incidir não apenas sobre a versão  original  do  Tratado  que  institui  uma
Constituição para a Europa mas também sobre as respectivas  alterações  que,
de futuro, viessem a ser introduzidas.

Com a assinatura, em 13 de Dezembro  de  2007,  do  Tratado  de  Lisboa  que
altera o Tratado da União Europeia e o Tratado  que  institui  a  Comunidade
Europeia,  estão  cumpridos  todos  os  pressupostos  para  se   cumprir   o
compromisso assumido por  todos  os  Partidos  Políticos  para  com  o  Povo
Português, de submeter  a  referendo  as  futuras  alterações  aos  Tratados
constitutivos da Comunidade  Europeia  e  que  esteve  na  base  da  revisão
constitucional de 2005.

A opção sobre o recurso ao referendo em matéria europeia, como  em  qualquer
outra, é uma questão que respeita exclusivamente ao  Direito  Constitucional
de cada Estado. Recorrer ou não ao referendo é uma opção  política  de  cada
Estado, tomada de acordo com as respectivas normas constitucionais.

No caso de Portugal, não realizar um referendo sobre o  Tratado  de  Lisboa,
seria um escandaloso incumprimento de todos os compromissos  assumidos  para
com o Povo Português em matéria de  referendo  europeu  e  representaria  um
acto de traição para com a soberania nacional.

O PCP mantém coerentemente a sua posição.  A  ratificação  por  Portugal  de
quaisquer Tratados constitutivos ou modificativos do processo de  integração
europeia deve ser  submetida  a  referendo  nacional.  Esse  referendo  deve
incidir sobre a aprovação do Tratado de  Lisboa  que  altera  o  Tratado  da
União Europeia e o Tratado que institui a Comunidade Europeia,  assinado  em
Lisboa, em 13 de Dezembro de 2007.

Nestes termos, ao  abrigo  dos  artigos  115º  e  295º  da  Constituição  da
República Portuguesa, da Lei nº 15-A/98, de 3  de  Abril,  Lei  Orgânica  do
Regime do Referendo e da alínea b), do nº 1 do artigo  4º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP, apresentam o seguinte

                           Projecto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos dos  artigos
115º, 295º e  da  alínea  j)  do  nº  1  do  artigo  161º  da  Constituição,
apresentar a  Sua  Excelência  o  Presidente  da  República  a  proposta  de
realização de um Referendo em que todos os  cidadãos  portugueses  eleitores
regularmente recenseados, residentes no território nacional  ou  em  Estados
membros da União Europeia, sejam chamados a pronunciar-se sobre  a  seguinte
pergunta:

Aprova o Tratado de Lisboa que altera  o  Tratado  da  União  Europeia  e  o
Tratado que institui a Comunidade Europeia?



               Assembleia da República, 31 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados


   JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES;
   HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
                         MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO
