

                        Projecto de Resolução Nº 21/X

            Visa a não realização dos exames nacionais do 9.º ano


1. Considerando que os exames,  particularmente  no  Ensino  Básico,  apenas
avaliam aspectos de ordem cognitiva, deixando para último plano os  aspectos
de ordem afectivo-emocional, relacionais, as atitudes e a aplicação  prática
dos saberes;
2. Considerando que o Despacho Normativo  1/2005,  ao  definir  a  avaliação
formativa como a principal modalidade de avaliação  do  Ensino  Básico,  com
carácter contínuo e sistemático e ao atribuir o peso  de  30%  a  provas  de
avaliação sumativas externa/exames (pontos 19 e 44  do  referido  Despacho),
incorre em manifesta contradição e  ignora  deliberadamente  a  investigação
educacional e a inovação pedagógica realizada em Portugal;
3. Considerando a situação  contraditória  de  se  definir  a  avaliação  da
compreensão e expressão da Língua  Portuguesa  em  todas  as  disciplinas  e
áreas curriculares, ao mesmo tempo que se estipula a realização de um  exame
nacional em Língua Portuguesa (pontos 5 e 37 do Despacho);
4. Considerando ser inaceitável que os exames do  9.º  ano  agora  definidos
alterem de forma irreversível, para  estes  alunos,  as  características  do
Ensino Básico contidas na Lei de Bases do Sistema Educativo,  transformando-
o num ciclo altamente selectivo, com  potenciais  factores  de  insucesso  e
abandono, num momento em que se deve caminhar decididamente para aumentar  a
escolaridade obrigatória para os 12 anos;
5. Considerando que ao  optar  por  manter  este  processo  de  avaliação  e
desvalorizar instrumentos vantajosos para  o  sistema,  como  as  provas  de
aferição, o Governo aceita que os  "rankings"  prevaleçam  sobre  avaliações
integradas das escolas  e  do  sistema  educativo,  lançando  o  estigma  do
insucesso ou a ilusão do sucesso sobre diversas escolas do País;
6. Considerando que a introdução  dos  exames  em  Língua  Portuguesa  e  em
Matemática se revela uma medida de carácter avulso, precipitadamente  tomada
antes de se completar um ciclo de estudos, no âmbito da  actual  reforma  do
Ensino Básico;
7. Considerando do mais elementar bom  senso  e  sentido  da  realidade  das
escolas a  não  realização  de  exames  nacionais  de  Língua  Portuguesa  e
Matemática, no actual ano  lectivo,  marcado  por  atrasos  escandalosos  no
processo de colocação de professores,  com  os  consequentes  prejuízos  nas
condições de aprendizagem dos alunos;
8. Considerando as recentes declarações da ministra da Educação admitindo  a
possibilidade de, em 2006, ser revista esta forma de avaliação no 9.º ano;
9. Considerando a validade do sistema de avaliação formativo e contínuo  dos
alunos do Ensino Básico;
A Assembleia da República  resolve,  nos  termos  do  artigo  166º,  nº5  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo  que  não  sejam
realizados os exames nacionais do 9.º ano.

                Assembleia da República, 15 de Abril de 2005

                                Os Deputados,

