

                   Projecto de Resolução n.º 263/XI (2.ª)


     Sobre a "fiscalização prévia" à elaboração do Orçamento do Estado,
     recomenda ao Governo que rejeite as propostas para a instauração do
  designado processo "semestre europeu", constitutivas de procedimentos que
      colidem frontalmente com princípios constitucionais que conferem
      atribuições e competências inalienáveis à Assembleia da República

1. O ponto 7 das Conclusões do Conselho Europeu realizado  em  25  e  26  de
Março deste ano, anunciou a criação de "um grupo de missão"  que,  presidido
pelo Presidente do Conselho Europeu e  constituído  por  representantes  dos
Estados-membros, da presidência rotativa e do BCE, estabelecesse,  antes  do
final do  ano,  e  em  cooperação  com  a  Comissão  Europeia,  as  "medidas
necessárias para atingir o objectivo de definir um quadro aperfeiçoado  para
a resolução de crises e uma melhor disciplina orçamental,  explorando  todas
as opções possíveis para reforçar o quadro jurídico".

Assim se iniciou um debate  restrito  e  a  adopção  reservada  de  novas  e
diversas orientações políticas com enorme relevância nos  diversos  Estados-
membros, sem que, sobre os respectivos conteúdos e objectivos concretos,  ou
sobre a evolução dos debates e eventuais consensos  aí  estabelecidos  fosse
dada a devida e politicamente obrigatória informação ao País e à  Assembleia
da República.

De facto, nunca o Governo, o Primeiro-ministro, ou o Ministro  das  Finanças
suscitaram qualquer debate parlamentar sobre esta temática  tão  controversa
e delicada.

2. O Conselho Europeu de Junho, realizado em 17 de Junho de 2010, para  além
de "convidar" o atrás referido Grupo de  Missão  e  a  Comissão  Europeia  a
"continuar    a    desenvolver    rapidamente    orientações,    tornando-as
operacionais", fixou também a reunião do Conselho Europeu de  Outubro  deste
ano para um debate sobre o relatório final do Grupo de Missão.

Para além destas decisões gerais, este Conselho Europeu debateu  já  algumas
orientações oriundas do grupo de Missão, relativas ao reforço da  disciplina
orçamental e da supervisão macroeconómica, e que se prendem  com  temas  tão
controversos como o "reforço da vertente preventiva e  correctiva  do  Pacto
de Estabilidade e Crescimento,  com  sanções  associadas  à  prossecução  da
consolidação na via do objectivo de médio prazo", como a "atribuição  de  um
papel de maior destaque aos níveis da dívida na supervisão  orçamental",  ou
como a criação "de um painel de avaliação para avaliar melhor a  evolução  e
os  desequilíbrios  da  competitividade  com  vista  à  rápida  detecção  de
tendências insustentáveis e perigosas".
Nesta mesma altura, e no contexto da abordagem à  mesma  temática  produzida
pelo Grupo de Missão, o Conselho Europeu debateu, formalmente pela  primeira
vez, a instituição, a partir de 2011, de um "semestre  europeu",  visando  a
"apresentação  à  Comissão  Europeia,  na  Primavera,   dos   Programas   de
Estabilidade e Convergência para os anos imediatos" e visando "garantir  que
todos os Estados-membros disponham de  regras  orçamentais  nacionais  e  de
quadros  orçamentais  de  médio  prazo  que  se  coadunem  com  o  Pacto  de
Estabilidade  e  Crescimento,  cujos  efeitos  deverão  ser  avaliados  pela
Comissão e pelo Conselho".

A simples enumeração dos temas debatidos neste Conselho Europeu  mostra  bem
a sua gravidade política, desde  a  questão  do  agravamento  de  sanções  à
criação de painéis comunitários de avaliação  da  evolução  dos  desempenhos
nacionais de competitividade, com  especial  incidência  na  criação  de  um
"semestre europeu"  cuja  conflitualidade  com  atribuições  constitucionais
próprias dos parlamentos nacionais, é por demais evidente.

Não obstante a importância desta temática, de novo  o  Governo  silenciou  a
questão perante o País e mais uma vez não  tomou  qualquer  iniciativa  para
debater estas questões de forma alargada na Assembleia da República.

Entretanto, foi sendo descodificada a  linguagem  hermética  das  conclusões
dos Conselhos Europeus e o "semestre europeu", com todos os seus  potenciais
procedimentos típicos de ingerência e colisão  com  aspectos  essenciais  de
reserva legislativa nacional, começando a ser alvo de justificadas  críticas
tipificadas no que começou desde logo a ser designado  pela  "introdução  de
um visto prévio comunitário à elaboração dos orçamentos nacionais".

3. Esta atitude do Governo não  é  politicamente  aceitável.  Para  além  de
nunca ter tomado a iniciativa de suscitar um  debate  parlamentar  alargado,
nem na sequência do Conselho Europeu de Março, nem tão pouco  no  quadro  da
realização do Conselho Europeu de Junho, o Governo não parece  ter  colocado
nestes dois Conselhos Europeus uma simples e  única  dúvida  ou  reserva  ao
conjunto  de  procedimentos  que  podem   atingir   Portugal   com   sanções
inaceitáveis, (que já chegam a considerar a perda de voto  nas  instituições
comunitárias), ou  que  podem  passar  pela  introdução  de  um  sistema  de
fiscalização prévia à elaboração dos Orçamentos do Estado.

4. Entretanto, na  mais  recente  reunião  do  Conselho  dos  Ministros  das
Finanças da União Europeia, realizada  no  passado  dia  7  de  Setembro,  e
sempre com o pretexto de reforçar a coordenação  das  políticas  económicas,
foi novamente debatido e consensualizado  o  "semestre  europeu",  eufemismo
adoptado para designar o  autêntico  "visto  prévio"  sobre  o  processo  de
elaboração e sobre os conteúdos dos Orçamentos dos Estados-membros.

Pretende-se então que, já com efeitos na elaboração do Orçamento  do  Estado
para 2012, se passe a aplicar um inaceitável conjunto de  procedimentos  que
condicionam previamente a  elaboração  dos  Orçamentos  Nacionais  e  que  à
partida asseguram a adopção das imposições de política  económica  e  social
que interessem directamente ao directório político dos Estados-membros  mais
poderosos e dos grandes grupos económicos.
Pretende-se que estes novos  métodos  de  ingerência  nas  opções  nacionais
próprias se iniciem em  Março  de  cada  ano,  momento  em  que  a  Comissão
Europeia  e  o  Conselho  Europeu  começarão  por  definir  e  fornecer   as
principais opções e orientações estratégicas nas diversas áreas da  política
económica; pretende-se, depois, no mês de Abril,  que  Portugal,  de  acordo
com  essas  opções  estratégicas  definidas  em  Bruxelas,  reveja  as  suas
próprias opções orçamentais  de  médio  prazo  e,  ao  mesmo  tempo,  adopte
programas de reformas em áreas como o emprego e a inclusão social; pretende-
se finalmente que, em Junho e Julho, o Conselho Europeu  forneça  indicações
políticas  destinadas  aos  Estados  membros,   antes   de   terminarem   os
respectivos orçamentos para o ano imediato.

Esta iniciativa de fiscalização prévia dos orçamentos dos Estados,  avançada
pelo ECOFIN, colide, de forma patente, com aspectos centrais da soberania  e
das atribuições constitucionais  conferidas  à  Assembleia  da  República  -
mormente nos seus artigos 161.º e 164.º -, não tem  sequer  sustentação  nos
próprios textos do Tratado  de  Lisboa,  que  em  nenhum  dos  seus  artigos
permite tais mecanismos de ingerência,  e  não  pode  ser  determinada  pela
invocada necessidade de coordenar políticas económicas que, em nenhum  caso,
pode justificar, no plano nacional ou europeu, tais atropelos.

Com esta iniciativa avançada pelo ECOFIN, as  opções  próprias  e  autónomas
dos  órgãos  de  soberania  com  competência  constitucional  para   propor,
debater, alterar e votar os  Orçamentos  do  Estado,  já  de  si  fortemente
condicionadas  pela  submissão  do  Governo  às  orientações  do  Pacto   de
Estabilidade e Crescimento, ficarão ainda mais prejudicadas, passando a  ser
ainda mais submetidas aos interesses das  grandes  potências  do  directório
europeu e cada vez mais distantes dos verdadeiros interesses do País  e  dos
portugueses.

5. O Governo permaneceu na sua posição de cumplicidade com  orientações  que
colocam em cheque princípios básicos da Constituição da República.  Nem  por
um momento se distanciou desse debate interno e reservado  das  instituições
comunitárias e da adopção daquelas orientações do ECOFIN, continuou  mudo  e
calado no que respeita às suas obrigações políticas de debater  e  ouvir  os
Portugueses  sobre  temas  que  implicam  questões  constitucionais   e   de
soberania.

6. Foi neste contexto  que  o  mais  recente  Conselho  Europeu,  de  16  de
Setembro, abordou de novo os temas relativos ao "Grupo  de  Missão  sobre  a
Governação  Económica"  (designação  formal  oficial  que  é  adoptada  pela
primeira vez), tendo-se  "congratulado"  com  o  conteúdo  de  um  relatório
preliminar  do  seu  Presidente,  que   mostrava   "importantes   progressos
alcançados,  nomeadamente  no  que  respeita   ao   semestre   europeu,   ao
desenvolvimento  de  um  novo  quadro  de  supervisão  macroeconómica   para
acompanhar  e  corrigir  atempadamente  divergências  e  desequilíbrios  não
sustentáveis  em  termos  de  competitividade  e  ao  reforço  dos   quadros
orçamentais nacionais".

Para além deste registo confirmativo das piores  expectativas  anteriormente
geradas, este Conselho Europeu manifestou a intenção  de  aguardar,  na  sua
reunião do próximo mês de Outubro, a  apresentação  do  relatório  final  do
Grupo de Missão, abrangendo  todos  os  aspectos  do  mandato  que  lhe  foi
atribuído em Março e Junho, com a finalidade de proceder à  sua  ratificação
e confirmação global e integral.

Será, assim, na reunião do Conselho Europeu do próximo mês  de  Outubro  que
se irá em definitivo proceder à aprovação global do pacote que venha  a  ser
proposto pelo grupo presidido por Herman Van Rompuy, Presidente do  Conselho
Europeu, incluindo a ratificação do conjunto de medidas  antes  mencionadas,
(nomeadamente o  designado  "visto  prévio  orçamental"),  que  foram  sendo
anunciadas e debatidas pelo Grupo de Missão, pelo ECOFIN e pelos  sucessivos
Conselhos Europeus, de forma a que, e caso sejam aí confirmadas, possam  ser
depois traduzidas em instrumentos legislativos de natureza comunitária.

Este calendário determina  que  a  Assembleia  da  República  intervenha  de
imediato, tratando-se de questões que conflituam com princípios de  natureza
constitucional e com competências e atribuições próprias  e  exclusivas  que
lhe estão  conferidas  pela  Lei  Fundamental,  exigindo  igualmente  que  o
Governo altere a sua  prática  de  não  debater  de  forma  alargada  com  o
Parlamento um conjunto  de  orientações  políticas  comunitárias  que  podem
implicar consequências profundas para o nosso País,  e  que  inverta  a  sua
postura de subserviência na União Europeia.
Assim, e ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais  em  vigor,
a Assembleia da República:

   1.  Considera  inaceitável  que  o  Governo  não  tenha  tomado  qualquer
      iniciativa, em Março, em Junho e/ou  em  Setembro,  para  promover  um
      debate alargado sobre o mandato e as propostas  do  "Grupo  de  Missão
      sobre  a  governação  económica",  designadamente  quanto  à  eventual
      adopção de procedimentos que impliquem o conhecimento, a  fiscalização
      e o acompanhamento prévios, por  parte  de  órgãos  comunitários,  das
      orientações centrais do Orçamento  do  Estado,  bem  como  a  eventual
      adopção de sanções agravadas no quadro  do  Pacto  de  Estabilidade  e
      Crescimento;


   2.  Recomenda ao Governo que no Conselho Europeu de  Outubro  não  aprove
      qualquer novo procedimento  comunitário  que  implique  a  criação  de
      procedimentos de  determinação  prévia  de  orientações  destinados  à
      elaboração dos orçamentos nacionais, nem de mecanismos  que  impliquem
      um processo de pré-elaboração e de fiscalização do Orçamento do Estado
      que, objectivamente, e  tendo  em  conta  os  documentos  comunitários
      oficiais, colidem frontalmente com o texto dos artigos 161.º, 164.º  e
      165.º da Constituição da República  e  conflituam  com  atribuições  e
      competências indeclináveis da Assembleia da República;


   3. Insiste que qualquer deliberação sobre o relatório final do "Grupo  de
      Missão sobre a governação económica" no Conselho  Europeu  de  Outubro
      seja obrigatoriamente precedida de uma informação e de um debate com o
      Governo a ocorrer na Assembleia da República.



               Assembleia da República, 23 de Setembro de 2010


                                Os Deputados,


      HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO
   OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO
                                    LOPES
