

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 273/XI/2ª




                  RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS
                    PARA PREVENIR OS INCÊNDIOS FLORESTAIS



São conhecidas as graves as consequências dos incêndios. A  floresta  assume
uma enorme importância em termos sociais, ambientais e económicos,  cobrindo
38% do território nacional e representando cerca de 3%  do  PIB  e  10%  das
exportações.

São preocupantes os últimos dados disponíveis sobre incêndios florestais  em
Portugal. Segundo o  Sistema  Europeu  de  Informação  de  Fogos  Florestais
(EFFIS), 70% da área ardida na  União  Europeia  este  ano  é  em  Portugal.
Cálculos conservadores mostram  que  estes  mais  de  100  mil  hectares  de
floresta portuguesa queimada representam cerca de 300 milhões  de  euros  de
prejuízos.

Mais preocupante é o balanço dos incêndios florestais nas áreas  protegidas.
A  incúria  dos  sucessivos  governos  tem  levado  a  que  este  riquíssimo
património tenha vindo a ser abandonado e destruído.  Os  últimos  dados  do
Instituto de Conservação da Natureza e da Biodiversidade (ICNB) mostram  que
até meados de Setembro deste ano as áreas protegidas perderam  perto  de  16
mil hectares com os incêndios florestais. Apenas nos  primeiros 9  meses  do
ano, já arderam mais 60% destas zonas  classificadas  do  que  a  média  dos
valores anuais dos últimos cinco anos. No Parque Nacional  da  Peneda-Gerês,
ardeu mais de 13,2% da sua área  total,  incluindo  um  quarto  da  zona  de
protecção total, a área de maiores valores naturais.  O  Parque  Natural  da
Serra da Estrela também foi particularmente afectado, tendo este ano  ardido
5,6% da sua área, correspondendo a 5.021 ha.

Mas mais do que diagnósticos, o país precisa de soluções.

Para o Bloco de Esquerda, as Zonas de Intervenção Florestal (ZIF),   são  um
instrumento legal que melhora  dramaticamente  a  gestão  florestal,  porque
responde à acentuada fragmentação e dispersão  da  propriedade  florestal  e
que, sem dúvida, poderá revelar-se como  uma  das  melhores  formas  de  co-
gestão da propriedade florestal. As ZIF vêm dar uma  resposta  ao  problema,
apoiando o associativismo nesta função de  agrupamento  de  proprietários  e
produtores florestais.

No entanto a criação das ZIF não tem  merecido  o  apoio  do  Ministério  da
Agricultura, que mantém um bloqueio injustificado no  acesso  ao  incentivos
financeiros.  Esta  falta  de  flexibilidade  e  de  ajustamento,  face   ao
surgimento das  ZIF,  está  espelhada  na  minúscula  e  miserável  taxa  de
execução do Programa de  Desenvolvimento  Rural (PRODER),  inferior  a  0,3%
para as medidas ligadas à floresta, numa altura em que ultrapassamos  metade
do período de execução do PRODER.

Para haver uma melhor gestão da floresta é preciso  que  haja  financiamento
para o seu  desenvolvimento,  pois  se  houver  melhores  condições  para  a
obtenção  de  rendimentos  para  os  proprietários   florestais   criar-se-á
capacidade para melhor tratamento da  floresta  e  diminuição  do  risco  de
incêndios.

O Bloco de Esquerda considera que o cadastro  florestal  é  indispensável  à
gestão florestal activa e conjunta nas  áreas  de  minifúndio,  nomeadamente
nas ZIF, sendo essencial para uma política eficaz de  redução  do  risco  de
incêndio.

Se é certo que o Governo  também  reconhece  a  importância  fundamental  do
cadastro florestal para uma correcta gestão das propriedades florestais,  de
modo a que os proprietários possam obter os financiamentos necessários  para
assumirem a sua responsabilidade na gestão da floresta,  por  outro  lado  o
Director do Instituto  Geográfico  Português  disse  no  último  dia  28  de
Setembro que este cadastro  demorará  15  anos  a  estar  concluído,  o  que
reflecte  bem  o  abandono  ao  qual  a  floresta  está  remetida  e  que  é
obrigatório reverter.

A conservação da natureza precisa de políticas públicas que lhes confiram  a
dignidade merecida para protecção dos bens públicos, da biodiversidade e  do
património natural do país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1. Atribua às entidades gestoras das Zonas de Intervenção  Florestal  as
      competências  para  intervirem   no   território,   sempre   que   um
      proprietário ou entidade responsável por uma determinada  intervenção
      não cumpram com o estabelecido nos Planos de Gestão Florestal (PGF) e
      Planos Específicos de Intervenção  Florestal  (PEIF),  bem  como  nas
      medidas de defesa  da  floresta  contra  incêndios  e  na  defesa  da
      sanidade florestal;

   2. Escuse as entidades gestoras das  ZIF  da  identificação  nominal  de
      todos os  proprietários  e  identificação,  através  dos  do  registo
      matricial das Finanças ou do Registo  Predial  da  Conservatória,  de
      todos os prédios rústicos, compreendidos na área da  respectiva  ZIF,
      para a elaboração dos Planos  de  Gestão  Florestal  (PGF)  e  Planos
      Específicos de Intervenção Florestal (PEIF), prontificando  o  acesso
      das ZIF aos fundos do Programa de Desenvolvimento Rural  (PRODER).

   3. Torne acessíveis às entidades gestoras das ZIF  as  verbas  da  União
      Europeia relativas à Defesa  da  Floresta  Contra  Incêndios  (DFCI),
      principalmente para o combate ao Nemátodo da Madeira do Pinheiro  que
      assola gravemente vastas zonas florestais.

   4. Dotar  as  entidades  gestoras  das  ZIF  dos  instrumentos  e  meios
      necessários à elaboração do cadastro rústico nas respectivas áreas de
      influência, como contributo para acelerar a sua  elaboração  a  nível
      nacional.


                Palácio de São Bento, 30 de Setembro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
