
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 242/IX


   CRIA UMA COMISSÃO EVENTUAL DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE
                  PREVENÇÃO E COMBATE AOS FOGOS FLORESTAIS
 
      1 - A dimensão da tragédia dos incêndios florestais de 2003  (423  000
ha  de  área  ardida),  com  todos  os  seus  impactos  negativos  ao  nível
ambiental, humano  e  material,  gerou  na  sociedade  portuguesa  uma  nova
sensibilidade para a floresta e para a necessidade imperiosa de  a  defender
através de uma prevenção eficaz dos incêndios, bem como  para  a  existência
de uma adequada coordenação e optimização dos respectivos meios de combate.
      2 - A eficácia da estratégia da defesa da  floresta  contra  incêndios
depende do envolvimento dos diferentes agentes do sector e dos  cidadãos  em
geral e da capacidade de coordenar a acção dos diversos intervenientes  que,
em  cada  momento,  desenvolvem  actividades  no  domínio  da  floresta,  em
particular na prevenção, detecção e combate aos fogos florestais.
      3 - Aproximando-se mais um Verão, e  com  ele  o  risco  acrescido  de
incêndios florestais, importa que  o  conjunto  de  medidas  propostas  pelo
Governo, tanto no plano legislativo como através do  Livro  Branco  do  MAI,
bem como aquelas  que  constam  das  recomendações  do  relatório  final  da
Comissão Eventual de Acompanhamento dos Incêndios Florestais aprovado  nesta
Assembleia tenham concretização sem mais delongas.
      4 - Concluídos os trabalhos da Comissão  Eventual  para  os  Incêndios
Florestais, e tendo  sido  aprovado  o  respectivo  relatório,  não  deve  a
Assembleia  da  República  permanecer  alheada  deste  importante   desígnio
nacional que é a defesa do nosso património florestal.
      5  -  Estando  em  curso  um  conjunto  significativo  de   alterações
legislativas  e  estruturais  visando  a  reforma  do  sector  florestal,  é
fundamental que a Assembleia da República possa acompanhar todo  o  processo
nas suas diversas fases.
      6 - Neste contexto, e tendo vista atingir  aquele  objectivo,  importa
instituir mecanismos que permitam  à  Assembleia  da  República,  no  quadro
estrito das suas competências e atribuições, seguir de perto a execução  das
medidas que tenham  em  vista  a  reforma  do  sector  florestal  em  geral,
designadamente as constantes da  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º
178/2003, de 17 de Novembro, do plano de execução das medidas  propostas  no
Livro Branco  dos  Incêndios  Florestais,  do  Ministério  da  Administração
Interna, e da preparação da campanha e do dispositivo de prevenção  previsto
para a época de risco de incêndios em 2004.
      Assim,  os  Deputados  do  Partido   Socialista,   abaixo   assinados,
apresentam, nos termos constitucionais, legais é regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição, o seguinte:
      1 - Constituir uma comissão eventual para acompanhamento  e  avaliação
das medidas de prevenção e combate aos incêndios florestais,  designadamente
das  recomendações  constantes  do  relatório  da  Comissão   Eventual   dos
Incêndios Florestais, aprovado na reunião plenária de 2 de Abril de 2004;
      2 - A referida comissão deverá também proceder  ao  acompanhamento  da
execução das medidas legislativas que têm vindo  a  ser  publicadas  após  o
Verão de 2003 no domínio agro-florestal, ambiental e da  protecção  civil  e
socorro, e que se inscrevem, em primeira instância, no âmbito da reforma  da
floresta e do combate aos incêndios florestais, constantes da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 178/2003,  de  17  de  Novembro,  e  do  plano  de
execução  do  Livro  Branco  dos  Incêndios  Florestais,  do  Ministério  da
Administração Interna;
      3 - Esta comissão deverá, ainda, acompanhar no terreno a execução  das
medidas atrás enunciadas e que visam a reforma do sector florestal nas  suas
diversas vertentes;
      4 - A comissão terá a composição que for determinada  pelo  Presidente
da Assembleia da República,  ouvida  a  Conferência  de  Representantes  dos
Grupos Parlamentares;
      5 - A comissão será constituída de imediato e  o  seu  mandato  deverá
terminar em 31 de Dezembro  de  2004,  salvo  deliberação  em  contrário  do
Plenário da Assembleia da República.
       
      Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2004. Os Deputados do PS:  António
José Seguro  - José Miguel  Medeiros  -  Vitalino  Canas  -  Luís  Carito  -
Capoulas Santos.


