





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 220/XI/1.ª



  RECOMENDA AO GOVERNO MEDIDAS QUE PROTEJAM A PESCA ARTESANAL COSTEIRA, DO
    CERCO E PALANGRE DE FUNDO NO SUDOESTE ALENTEJANO E COSTA VICENTINA NO
 ÂMBITO DA REVISÃO DO REGULAMENTO DO PLANO DE ORDENAMENTO DO PARQUE NATURAL



Decorreu entre 18 de Março e 30 de Abril de 2010, o  processo  de  discussão
pública do Plano de Ordenamento do Parque Natural do Sudoeste  Alentejano  e
Costa Vicentina,  conforme  Aviso  nº  2479/2010,  publicado  em  Diário  da
República, 2ª Série, nº 24, no dia 4 de Fevereiro de 2010.

Este Parque Natural foi criado pelo Decreto Regulamentar nº 26/95, de 21  de
Setembro, com o objectivo, entre outros, não só de uma "gestão racional  dos
recursos naturais,  paisagísticos  e  socioeconómicos,  caracterizadores  da
região", mas também para promover "o desenvolvimento económico  e  bem-estar
das populações".

É inegável a relevância do processo de revisão em curso, e que o mesmo  seja
finalizado em tempo  oportuno  e  necessariamente  concretize  melhorias  ao
nível da gestão territorial e da conservação da natureza.

Mas também é importante que este Plano sirva  as  populações  e  actividades
que se desenvolvem na área de intervenção  do  Parque  Natural  do  Sudoeste
Alentejano  e  Costa  Vicentina,   como   instrumento   de   desenvolvimento
económico, social e cultural da região, e que não seja  mais  um  factor  de
desertificação e de eliminação de actividades ancestrais, desenvolvidas  com
respeito pelo princípio da sustentabilidade dos recursos,  e  cujo  eventual
desaparecimento  feriria  gravemente  os  princípios  de  coesão  social   e
territorial.

A proposta de Regulamento que se encontrou em  discussão  pública  contempla
medidas  que  podem  ter  consequências  fatais  para  a  sobrevivência  dos
Armadores e Pescadores da Pesca Artesanal Costeira, do Cerco e  Palangre  de
Fundo que operam naquela zona costeira.






É evidente a carência de estudos técnicos  e  científicos  que  suportem  as
propostas apresentadas, e que tão lesivas  dos  Pescadores  são,  o  que  se
afigura como absolutamente injustificável  quando  se  pretende  implementar
uma área marinha protegida.

De  questionar,  logo  à  partida,  a  proibição  da  pesca  comercial   por
embarcações costeiras, com excepção das artes de cerco e palangre.

As embarcações de pesca costeira só pelo exercício  duma  pesca  polivalente
terão  capacidade  económica  para  realizar  os  proveitos  necessários   à
rentabilização da unidade e garantia dos postos de trabalho.

Todos conhecem a realidade geográfica  em  causa,  em  que  muitas  vezes  a
quatrocentos  ou  quinhentos  metros  da  linha  da  costa,  já  se  atingem
profundidades superiores a vinte metros.

Faz assim todo o sentido que se mantenham inalterados os  limites  de  pesca
actualmente existentes para as  várias  artes  que  operam  naquelas  águas,
tendo nomeadamente em conta a adequação da frota existente à  área  marítima
em que opera na zona de influência do Parque Natural do Sudoeste  Alentejano
e Costa Vicentina.

O  normativo  em  causa  condiciona  também  a  Pesca  do  Cerco,  que   tem
essencialmente a ver com a captura de sardinha, a única  espécie  portuguesa
que hoje se encontra já certificada, num processo de criação  de  valor  que
urge potenciar.

Não deveremos esquecer que o porto de Sines,  a  título  de  exemplo,  é  em
regra o quinto maior porto português na vertente de vendas  e  desembarques,
e que tal em muito se deve à Pesca do Cerco e à venda em lota de sardinha.

Temos  também  que  perceber  que  a  actividade  piscatória   no   Sudoeste
Alentejano e na Costa Vicentina  não  tem  apenas  o  valor  intrínseco  que
encerra, em termos económicos, sociais e identitários,  constituindo  também
um  importante  factor  de  suporte  ao  crescimento  de  outros   sectores,
nomeadamente o Turismo e o Comércio.

Ignorar estas realidades e o factor humano de ocupação deste território,  no
qual a Pesca tem um valor indutor muito forte na economia e  na  criação  de
emprego, é ignorar que é possível a  Natureza  e  os  Homens  caminharem  de
"mãos dadas",  construindo  modelos  de  desenvolvimento  sustentáveis,  sem
fundamentalismos escusados, sejam de que lados surgirem.





Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo:


   1. No âmbito do processo de revisão do Plano  de  Ordenamento  do  Parque
      Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina (PNSACV),  que  sejam
      tomadas medidas de protecção da Pesca Artesanal Costeira, do  Cerco  e
      Palangre de Fundo, evitando medidas regulamentares desnecessárias  aos
      objectivos fundamentais do Plano de Ordenamento e  que  podem  pôr  em
      causa o futuro daquelas actividades do sector primário;



   2. Que sejam assim mantidos os actuais limites existentes à actividade da
      Pesca Artesanal Costeira, do Cerco e Palangre de Fundo;


   3. Que qualquer decisão  diferente,  mais  condicionadora  da  actividade
      destas artes de pesca na zona do Parque Natural do Sudoeste Alentejano
      e  da  Costa  Vicentina,  seja  suportada  por  estudos   científicos,
      discutidos  de  forma   pública   e   transparente   com   cientistas,
      representantes das organizações ambientais,  armadores,  pescadores  e
      autarcas.


Assembleia da República, 8 de Julho de 2010


                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD,







