






                     Projecto de Resolução n.º 269/XI/2ª

  Recomenda ao Governo a criação de uma central de vendas e promoção online
                           de produtos Portugueses


                            Exposição de motivos


Portugal apresenta um quadro financeiro difícil, com um  défice  das  contas
públicas de 9,4% do PIB, no final de 2009. Desde então,  o  panorama  tem-se
vindo a degradar, não conseguindo o Governo estancar a subida da despesa  do
Estado. O equilíbrio das contas públicas tem vindo a  ser  prosseguido  pelo
Governo através da procura incessante de reduzir o défice  das  mesmas  pela
vertente  puramente  financeira  com  aumentos   sucessivos   de   impostos,
arruinando toda e qualquer possibilidade de  se  conseguir  sustentabilidade
económica a médio - longo prazo. O CDS-PP acredita que as pequenas e  médias
empresas são o principal factor dinamizador da economia nacional,  pelo  que
não podem ser alvo de constantes decapitações pela via única do  aumento  de
impostos.

Este aumento da receita do Estado tem passado por um consecutivo aumento  de
impostos sobre as Pequenas e Médias Empresas (PME´s) e Famílias,  levando  a
um sufoco de tesouraria das empresas e reduzindo substancialmente o  consumo
privado. Os dados estatísticos de Setembro de  2010  do  Banco  de  Portugal
revelam a continuação da degradação dos índices de confiança das Famílias  e
da Indústria.

As  pequenas  e  médias  empresas  são  o  principal  estímulo  da  economia
nacional. Portugal tem cerca de trezentas mil PME´s que representam mais  de
99% do número total de empresas no País e, de acordo com dados do  Instituto
de  Apoio  às  Pequenas  e  Médias  Empresas  e  à  Inovação  (IAPMEI),  são
responsáveis por cerca de dois milhões de empregos e de cento e setenta  mil
milhões de euros de facturação.

O crédito às empresas é cada vez mais escasso levando a  que  muitas  PME´s,
não obstante serem viáveis a médio prazo, acabem por falir com problemas  de
tesouraria de curto prazo provocados por atrasos no recebimento  de  dívidas
de clientes. O sufoco constante das PME´s hipoteca o  crescimento  económico
de Portugal.

Com o  objectivo  de  se  criarem  condições  favoráveis  para  que  as  PME
nacionais possam melhorar o  nível  de  receitas,  a  notoriedade  dos  seus
produtos no estrangeiro e a possibilidade de aceder a uma fonte de  apoio  a
investimentos auto-sustentável, o CDS-PP recomenda ao  Governo,  através  do
presente Projecto de Resolução, a  criação  de  uma  central  de  vendas  de
produtos Portugueses online.

A referida central de vendas online funcionará como  um  simples  portal  de
vendas onde pequenas empresas nacionais possam colocar os seus  produtos  de
forma a serem comercializados para toda e  qualquer  parte  do  Mundo.  Para
muitas empresas, é absolutamente vital a criação de canais  alternativos  de
escoamento, uma vez que o canal tradicional permite muitas vezes vendas  com
margens muito reduzidas.

Cada empresa que pretenda colocar os  seus  produtos  à  venda  no  referido
portal pagará uma anuidade residual de forma a  poder  aceder  ao  canal  de
vendas online e receberá automaticamente as  intenções  de  compra  por  via
electrónica, ficando apenas com a tarefa de  expedir  a  mercadoria  para  o
respectivo destino.

Um dos grandes factores de diferenciação que o CDS-PP pretende criar  com  a
presente proposta reside no facto de o portal de vendas poder vir a ter  uma
ligação de  acesso  por  via  do  site  www.visitportugal.com  visitado  por
milhares de pessoas, potenciando em grande escala as visitas  ao  portal  de
vendas de produtos. Cada pessoa, a nível Mundial, que  visite  o  respectivo
site para obter informações  turísticas,  acede  não  só  à  informação  dos
locais a visitar mas também a  uma  panóplia  de  produtos  Portugueses  que
passa a poder adquirir online. Se o portal de vendas for bem publicitado  ao
nível de postos de turismo nacionais, museus, e outros locais  de  interesse
turístico, os visitantes que entretanto regressem aos seus países de  origem
podem efectuar compras à posteriori.

Outro factor de diferenciação será a  criação  de  um  fundo  financeiro  de
apoio às empresas que publicitem  os  seus  produtos  no  portal  de  vendas
online a ser gerido pelo IAPMEI. O fundo  será  alimentado  através  de  uma
pequena percentagem cobrada  por  cada  transacção  efectuada  ao  nível  do
portal. As empresas que estiverem inscritas no site poderão concorrer



a  apoios  provenientes  do  referido  fundo   através   de   projectos   de
investimento devidamente validados pela entidade gestora do fundo  (IAPMEI).



Com o presente Projecto de Resolução, o CDS-PP pretende que o  Governo  crie
um  veículo  forte  de  promoção  de  produtos  Portugueses  no  estrangeiro
conseguindo ao mesmo tempo promover o aumento da facturação de muitas  PME´s
e criar um fundo de apoio auto-sustentável a essas  empresas.  Destaca-se  a
importância de a margem de venda ficar totalmente para  a  pequena  empresa,
uma vez que não há  intermediários  comerciais  até  ao  produto  chegar  ao
consumidor. O CDS-PP considera que este  portal  de  vendas  ajudará  a  que
muitas PME´s sem meios e know-how para acederem ao  comércio  online  possam
finalmente passar a usufruir desta importante ferramenta de vendas.  Com  um
custo reduzido, pequenos empresários poderão  testar  e  aprender  uma  nova
forma de aceder a novos mercados.


Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo:


   1. Que adopte as necessárias medidas para criar  uma  central  de  vendas
      online com as seguintes características:

   a) Criação de uma ligação no site www.visitportugal.com para a central de
      vendas online;
   b) Comunicação online com as empresas das encomendas  a  serem  expedidas
      por estas;
   c) Inscrição por pagamento de  uma  anuidade  residual  de  empresas  que
      pretendam ter acesso ao novo portal a ser criado;


   2. Que adopte as necessárias medidas para a  publicitação  do  portal  de
      vendas nomeadamente através de postos de turismo e locais de interesse
      turístico a nível nacional e regional;

   3. Que adopte as necessárias medidas para a criação do fundo financeiro a
      ser gerido pelo IAPMEI e que estude com este organismo os critérios de
      acesso das empresas a apoios futuros provenientes desse mesmo fundo;




Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,


