

                              Grupo Parlamentar






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 22/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROCEDA À SUSPENSÃO DO ACTUAL MODELO DE AVALIAÇÃO
                            DO DESEMPENHO DOCENTE



Na legislatura  passada,  após  todos  os  partidos  da  oposição  se  terem
manifestado claramente pela suspensão da avaliação do  modelo  de  avaliação
do desempenho docente em vigor, consensualizou-se um  texto  comum  a  estes
partidos, no sentido da suspensão do modelo, cujo segundo  ciclo  avaliativo
terminaria em Dezembro do presente ano.

Após promulgação pelo Presidente da Assembleia da República do  Decreto  n.º
84/XI - Suspensão do actual modelo de avaliação do desempenho de docentes  e
revogação do Decreto Regulamentar n.º 2/2010, de 23 de Junho -,  o  Tribunal
Constitucional considerou-o inconstitucional, por entender que a  Assembleia
da República se intrometeu numa esfera que apenas diz respeito  ao  Governo,
levando a que o Presidente da República vetasse o diploma.

Ora, sendo agora o Governo constituído por  dois  partidos  que,  quando  na
oposição e durante toda a campanha  eleitoral,  defenderam  a  suspensão  do
modelo de avaliação, está criada uma  enorme  expectativa  junto  da  classe
docente  para  que  se  demonstre  coerência  entre  promessas   e   prática
governativa. É, no entanto, com frustração que se assiste  ao  recuo  destes
partidos no programa do Governo quanto a esta matéria.

Recorde-se que, durante a campanha  eleitoral,  os  partidos  que  viriam  a
coligar-se e a  integrar  o  actual  Governo,  foram,  por  diversas  vezes,
taxativos na sua  manifestação  pública  favorável  à  suspensão  do  actual
modelo de avaliação do desempenho docente. Aliás, nunca é  demais  relembrar
o que postulam os programas eleitorais com que o PSD  e  o  CDS-PP  foram  a
votos, e confrontar com o que nos é dado a conhecer no  programa  do  actual
Governo.

Vejamos, no programa eleitoral do PSD, é possível  ler-se:  "A  substituição
do actual modelo de avaliação do desempenho dos docentes  é  uma  iniciativa
de particular importância e urgência (...) O Governo do PSD apresentará,  no
início da legislatura, aos  parceiros  sociais,  uma  proposta  de  um  novo
modelo de  avaliação  do  desempenho  docente,  assente  nos  princípios  já
elencados  numa  iniciativa   recentemente   entregue   na   Assembleia   da
República".

Posição, aliás, consentânea com o conteúdo do Projecto de  Lei  n.º  575/XI,
apresentado em Março do presente ano pelo mesmo partido, ainda na  oposição,
cujo objectivo primordial consistia na suspensão do actual  modelo,  defendo
ainda que, até ao final do ano lectivo 2010/2011 - terminado a  6  de  Julho
-, o Governo teria que aprovar o  enquadramento  legal  e  regulamentar  que
concretizasse um novo modelo de avaliação do desempenho docente,  produzindo
efeitos a partir do início do próximo ano lectivo.

Relativamente ao Manifesto Eleitoral do CDS-PP, é  evidente  o  apoio  a  um
novo modelo de avaliação, salientando nomeadamente o  carácter  de  urgência
na sua implementação: "O modelo não é decalcável mas - como inspiração  -  é
um bom ponto de partida para uma questão que deve ser  resolvida  no  início
do próximo Governo, tendo em atenção  as  diversas  situações  jurídicas  já
ponderadas".

Não  se  compreende,  portanto,  o  recuo  do  Programa   do   XIX   Governo
Constitucional sobre o modelo de avaliação do desempenho docente:  em  lugar
de defender a sua imediata suspensão, o Governo compromete-se apenas  com  a
reformulação do mesmo, sem que  haja  qualquer  referência  aos  prazos  que
pretendem estabelecer para o efeito.

Perante este quadro de  incoerência  por  parte  do  recentemente  empossado
Ministério da Educação e Ciência, o Bloco de Esquerda reforça  a  emergência
de:

- Suspensão do actual modelo de avaliação e implementação dos  procedimentos
previstos no Despacho  n.º  4913-B/2010,  de  18  de  Março,  no  âmbito  da
apreciação intercalar, até ao final de Agosto de 2011;

- Promoção pelo Governo, no mais curto  espaço  de  tempo,  de  um  processo
negocial com as estruturas sindicais do sector que permita  a  implementação
dum novo modelo de avaliação do desempenho docente que seja,  por  um  lado,
exequível e adequado à realidade  das  escolas,  e  por  outro,  tenha  como
objectivo  primordial  a  melhoria  das  práticas  educativas  no  seio  das
escolas.

Na sequência dos fundamentos e propostas apresentadas através dos  Projectos
de Lei n.º 13/XI, de 15 de Outubro de 2009, n.º 27/XI, de 5 de  Novembro  de
2009, n.º 252/XI, de 29 de Abril de 2010 e, finalmente, n.º 540/XI, de 1  de
Março de 2011, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  reafirma,  uma  vez
mais, que a suspensão do actual modelo de avaliação é  determinante  para  a
pacificação do ambiente que se vive hoje na comunidade escolar.

Torna-se por isso urgente suspender o actual modelo de  avaliação,  garantir
que os resultados deste ciclo avaliativo não sejam utilizados  para  efeitos
de ingresso e progressão na carreira docente e que o actual  Governo  cumpra
a  promessa  eleitoral  de  implementar  um  novo  modelo  de  avaliação  do
desempenho docente.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  vem  propor  à  Assembleia  da
República que recomende ao Governo:

1.  A  suspensão  imediata  do  processo  de  avaliação  de  desempenho   de
professores do ensino básico e secundário, de modo a restaurar  nas  escolas
as condições de tranquilidade, necessárias  ao  normal  desenvolvimento  dos
processos educativos;

2. A não  inclusão  dos  resultados  do  ciclo  avaliativo  que  termina  em
Dezembro de 2011 para efeitos de  graduação  dos  candidatos  aos  concursos
para selecção e recrutamento do pessoal docente da  educação  pré-escolar  e
do ensino básico e secundário;

3. A promoção,  no  curto  prazo,  do  processo  negocial  entre  Governo  e
estruturas sindicais no sector para  desenho  e  implementação  de  um  novo
modelo de avaliação, tendo em  conta  os  princípios  enunciados  no  número
seguinte.

4. Princípios para o desenvolvimento de um novo modelo de avaliação:

   a) um modelo integrado que parte de objectivos definidos pelos diferentes
      órgãos de coordenação científica e pedagógica;

   b) um modelo integrado que avalia  o  desempenho  docente  no  quadro  da
      avaliação das escolas;

   c) um modelo que articula a avaliação interna com  a  avaliação  externa,
      que valoriza a auto-avaliação  das  escolas  e  dos  professores  e  a
      concilia com instrumentos que garantem a independência do processo;

   d) um modelo que alivia as escolas, ao colocar a avaliação de  desempenho
      docente individual apenas  no  momento  de  transição  de  escalão  da
      carreira.



                Assembleia da República, 11 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

