
                       Projecto de Resolução Nº 259/X

            Suspensão do processo de encerramentos de serviços de
     atendimento permanente, urgências, maternidades e outras valências



Passado quase um ano sobre a discussão do projecto de resolução  n.º  184/X,
que a maioria PS rejeitou no Plenário da Assembleia da República, está  mais
do  que  provada  a  validade  da  proposta  de  suspensão  do  processo  de
encerramentos   de   serviços   de   atendimento   permanente,    urgências,
maternidades e outras valências.

Afastada naquele momento a possibilidade de haver uma reflexão serena  sobre
esta matéria, o Governo prosseguiu a política de encerramento  de  múltiplos
serviços. Esta política enfrenta por todo o  país  elevada  contestação  das
populações, ciosas do seu direito à saúde previsto na Constituição.

De facto a política de concentração e encerramento de serviços  de  saúde  é
sentida pelas populações como um factor de insegurança e de  afastamento  do
acesso aos cuidados de saúde. Trata-se de uma política que  visa  claramente
a  restrição  da  despesa  em  saúde,  mesmo  que  à  custa  de   um   sério
condicionamento da prestação  dos  cuidados.  Tal  orientação  configura  um
sério retrocesso na capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde.

Em consequência desta política, o país é  confrontado  repetidamente  com  a
ocorrência de situações, das quais apenas uma pequena parte  tem  divulgação
pública, em que  é  gritante  a  insuficiência  crescente  da  resposta  dos
serviços de saúde, por vezes com um quadro de elevado dramatismo  que  causa
sério impacto na população.

A política de  encerramento  sistemático  de  múltiplos  serviços  de  saúde
configura uma orientação que desvaloriza profundamente a importância de  uma
estrutura de proximidade dos serviços, cujo  abandono  não  tem  alternativa
real no terreno.

Os encerramentos de valências e serviços arrastam consigo  em  muitos  casos
um progressivo esvaziamento das respectivas unidades. É o  que  acontece  de
forma sintomática com os blocos de partos, cujo encerramento traz consigo  o
esvaziamento de outras valências com eles  intimamente  ligados,  em  muitos
casos  encaminhando  os  respectivos  hospitais  para  um  definhamento  que
constitui evidentemente um objectivo do Governo.

No caso dos progressivos encerramentos  de  muitas  urgências  hospitalares,
impera a justificação da insuficiência de meios para o  completo  desempenho
das suas funções que, em lugar de conduzir ao investimento  no  reforço  dos
seus recursos, conduz, na orientação do Governo à decisão  de  encerramento.
As  decisões  já  concretizadas  e  que  o  Governo  prevê  concretizar   de
encerramento  de  urgências  deixam  amplas  regiões  e   vastos   conjuntos
populacionais sem resposta atempada  e  eficaz  às  situações  agudas  e  de
emergência.

É hoje uma realidade incontestável  que  mesmo  as  prometidas  alternativas
avançadas pelo Governo  têm  provado  a  sua  insuficiência.  De  facto  são
visíveis  as  extraordinárias  insuficiências  da  rede  de  transportes  de
emergência, que aliás nunca substituiriam a  existência  de  um  serviço  de
urgência em efectivo funcionamento.

Não servem igualmente de compensação alguns protocolos entretanto  assinados
com autarquias em que, apesar de por vezes constituírem  recuos  do  Governo
face ao protesto de populações e autarcas, a lógica imposta  pelo  executivo
é a da troca de serviços que já são essenciais pelo encerramento  de  outros
que também o são.

Finalmente,  como  aliás  o  comprova  o  próprio  relatório  intercalar  do
Comissão Técnica que estudou a rede de urgências, é decisiva  a  questão  do
encerramento generalizado de serviços  de  atendimento  permanente.  Por  um
lado porque eles dão resposta  a  um  conjunto  significativo  de  situações
agudas muito importantes para as  populações;  por  outro  lado  porque  têm
também um papel a desempenhar na detecção das situações,  que  de  entre  as
agudas,  merecem  um  tratamento  diferenciado  e   por   isso   devem   ser
adequadamente encaminhadas. É para além disso inegável que  nalguns  centros
de saúde se justifica, por razões geográficas e demográficas,  a  existência
de meios que configurem um serviço de urgência com capacidade para  intervir
em situações básicas.

Todo este processo tem vindo a  por  a  nu  o  favorecimento  objectivo  dos
interesses privados na saúde. É manifesto que em  inúmeros  locais  onde  se
degradou, diminuiu ou encerrou  serviços,  surgiram  investimentos  privados
orientados precisamente  para  a  ocupação  do  espaço  deixado  livre  pelo
Serviço Nacional de Saúde.

Neste sentido a Assembleia da República resolve:


   1- Exigir do Governo  a  suspensão  imediata  do  processo  em  curso  de
      encerramento  e  concentração  de   urgências   e   outras   valências
      hospitalares, bem como de serviços de atendimento urgente  em  centros
      de saúde, até à apresentação de uma proposta  de  lei  que  defina  as
      regras e os critérios para o desenvolvimento da rede de  urgências  em
      hospitais e centros de saúde;

   2- Solicitar  ao  Governo  que  a  proposta  de  lei  a  apresentar  seja
      acompanhada por  um  plano  de  investimentos  plurianual  em  que  se
      concretize o desenvolvimento das redes em causa;

   3- Determinar  a  reabertura  de  funcionamento  dos  serviços  em  causa
      entretanto encerrados no âmbito do processo em curso;

   4- Garantir um amplo processo de discussão pública da  referida  proposta
      de lei.



               Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados,

 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
                                JOÃO OLIVEIRA
