

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 268/IX


                 Participação da Assembleia da República na
                  Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica



   1. Em 1995, em Barcelona, a União Europeia decidiu lançar um processo  de
      diálogo e colaboração com os países da margem sul do Mar Mediterrâneo,
      ficando logo decidido que nele  existiria  uma  vertente  parlamentar,
      destinada a acompanhá-lo e a incentivá-lo.

   2. Em 1997, em Atenas, a Iª Conferência dos Presidentes  dos  Parlamentos
      dos Países Euro-Mediterrânicos deu o primeiro  passo  na  participação
      parlamentar no chamado Processo de Barcelona. Outras reuniões ao mesmo
      nível  se  seguiram,  em  anos  sucessivos   (em   Palermo,   Maiorca,
      Alexandria, Atenas e Malta), a última das quais, em Fevereiro  do  ano
      passado.

   3. A partir de 1998, em Bruxelas,  começaram  as  reuniões  regulares  do
      Fórum Parlamentar Euro-Mediterrânico. A última  destas  reuniões  teve
      lugar em Nápoles, em Dezembro  de  2003.  Ao  longo  delas  foi  sendo
      apurada a ideia da institucionalização de uma  Assembleia  Parlamentar
      Euro-Mediterrânica e o respectivo regulamento. O Conselho de Ministros
      da União Europeia, em reunião realizada em Valência, em Abril de 2002,
      recomendou a criação de uma tal Assembleia.

   4. Em Atenas, em 22 e 23 de Março findo, teve lugar a primeira reunião da
      Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica,  na  qual  foi  aprovado  o
      respectivo Regulamento e eleitos os órgãos dirigentes. O Presidente  é
      o Senhor Ahmed Fathi Sorour,  Presidente  da  Assembleia  do  Povo  do
      Egipto.
      Nessa reunião participaram o Senhor  Deputado  João  Carlos  Barreiras
      Duarte (PSD) e a Senhora Deputada Maria  Santos  (PS).  Ambos  tiveram
      intervenção activa durante a fase anterior,  conforme  os  respectivos
      relatórios, que estão publicados no Diário da Assembleia da República.


   5. A Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica é composta por membros  do
      Parlamento Europeu e dos Parlamentos dos países parceiros no  Processo
      de Barcelona, em número de 240, 120 europeus (45 do Parlamento Europeu
      e 75 dos Parlamentos Nacionais) e 120 não europeus, a distribuir  numa
      base de representação equitativa.

   6. A Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica reúne uma vez  por  ano  e
      tem competência para adoptar  posições  sobre  todos  os  aspectos  da
      Parceria Euro-Mediterrânica, cabendo-lhe monitorizar a  aplicação  dos
      acordos  de  associação  na  área  e  aprovar  resoluções   ou   fazer
      recomendações à Conferência Ministerial, que  favoreçam  a  realização
      dos objectivos da Parceria.

   7. A Mesa da Assembleia  Parlamentar  Euro-Mediterrânica  é  formada  por
      quatro membros,  com  um  mandato,  não  renovável,  de  quatro  anos.
      Formaram-se três  Comissões  especializadas  (de  assuntos  políticos,
      segurança e direitos humanos; de assuntos  económicos  e  financeiros,
      questões sociais e educação; para o incremento da qualidade de vida  e
      trocas entre as sociedades civil e cultura). Cada uma terá 80  membros
      e reunirá pelo menos uma vez por ano.

   8. É conveniente formalizar a participação da Assembleia da República  na
      nova instituição inter-parlamentar, pelo que nestes termos,  propõe-se
      à Assembleia da República o seguinte:



                            PROJECTO DE RESOLUÇÃO

                 Participação da Assembleia da República na
                  Assembleia Parlamentar Euro-Mediterrânica


                                  Artigo 1º
                                   Adesão

      A  Assembleia  da  República  adere  à  Assembleia  Parlamentar  Euro-
Mediterrânica e aceita o respectivo Regulamento, que se  publica  em  anexo,
em versão em língua portuguesa, sem prejuízo das alterações que  lhe  venham
a ser introduzidas, pelo procedimento nele previsto.


                                  Artigo 2º
                                  Delegação

   1. A participação da Assembleia da República  na  Assembleia  Parlamentar
      Euro-Mediterrânica incumbe a uma Delegação.
   2. A delegação é composta por três membros, um dos quais presidirá.
   3. Serão eleitos  ainda  dois  suplentes,  que  substituirão  os  membros
      efectivos em caso de impedimento.
   4. A Delegação deve ser  pluripartidária,  reflectindo  a  composição  da
      Assembleia da República.


                                  Artigo 3º
                                   Mandato

   1. A Delegação é eleita pela Assembleia da República no  começo  de  cada
      legislatura e pelo período desta.
   2. Os membros da Delegação, caso sejam re-eleitos Deputados, manter-se-ão
      em funções até nova eleição.

                                  Artigo 4º
                                Funcionamento

      O funcionamento da Delegação rege-se pelo disposto  no  Artigo  2º  da
Resolução nº 5/2003, de 22 de Janeiro.


                                  Artigo 5º
                              Normas Aplicáveis

      A Delegação  e  os  seus  membros  cumprem  as  normas  aplicáveis  do
Regimento e da Resolução citada no artigo anterior,  nomeadamente  quanto  à
elaboração  de  relatórios,  a  remeter  ao  Presidente  da  Assembleia   da
República, que deles dará conhecimento à Comissão  de  Assuntos  Europeus  e
Política Externa.


                                  Artigo 6º
                                Secretariado

       A  Delegação  terá  apoio  administrativo  da   Secretaria-Geral   da
Assembleia da República, em termos a definir por despacho do  Presidente  da
Assembleia da República, sob proposta do Presidente da Delegação,  ouvida  a
Secretária-Geral.


                   O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA




                           JOÃO BOSCO MOTA AMARAL


Palácio de São Bento, 8 de Julho de 2004

