


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 283/XI/2.ª




RECOMENDA  MEDIDAS  URGENTES  A  ADOPTAR  PELO  GOVERNO   RELATIVAMENTE   ÀS
EXPLORAÇÕES DE CAULINO EM VILA SECA, MILHAZES  E  BARQUEIROS,  MUNICÍPIO  DE
BARCELOS


O Grupo Parlamentar do PSD tem  um  vasto  historial  de  acompanhamento  do
processo relativo à concessão da  exploração  de  caulino  em  Vila  Seca  e
Milhazes, bem como  na  freguesia  de  Barqueiros,  também  do  Concelho  de
Barcelos.

Na realidade, a própria Assembleia da República, quer a  nível  da  Comissão
Parlamentar  de  Assuntos  Económicos,  Inovação  e  Energia,   onde   ainda
recentemente foi ouvido, a esse propósito, o Director  Geral  de  Energia  e
Geologia, quer a nível da Comissão de Ambiente, Ordenamento do Território  e
Poder Local, onde a petição relativa a Vila Seca e Milhazes  foi  apreciada,
é também depositária de vasta documentação sobre a matéria.


     I. Enquadramento

A área da concessão mineira C-105 na Gandra (freguesias de Milhazes  e  Vila
Seca,  Concelho  de  Barcelos)  encontra-se  em   terrenos   com   vestígios
arqueológicos de incalculável valor.
Na realidade, trata-se de uma  zona  que  na  Idade  Média  fazia  parte  da
jurisdição do Castelo de Faria, cujas Ruínas  bem  como  a  área  subjacente
estão classificadas como Monumento Nacional. De acordo com diversas  fontes,
existem na área de concessão elementos líticos  do  Paleolítico,  monumentos
megalíticos e outras ocorrências, as quais apontam para a existência  de  um
núcleo dolménico na zona. Todavia, os trabalhos de  movimentação  de  terras
entretanto efectuados no local pela empresa concessionária da exploração  de
caulino, não foram precedidos de qualquer acompanhamento arqueológico.
Ainda de acordo com informações de organismos insuspeitos, como  a  Direcção
Regional de Cultura do Norte, a área correspondente à área de lavra que  foi
prospectada não permite  avaliar  os  eventuais  danos  que  já  terão  sido
causados a outros vestígios arqueológicos. Daí a importância e premência  da
"realização  de  uma  intervenção  arqueológica  adequada  aos  trabalhos  a
executar", sob pena de se estar a provocar danos imateriais  num  património
cultural que é de todos.

No que às concessões de exploração nas freguesias de Vila Seca  e  Milhazes,
diz respeito, importará ainda notar o seguinte:


1. A Direcção Geral de Energia e Geologia (DGEG) e a empresa  concessionária
   (MIBAL - Minas de Barqueiros Lda. ) têm recusado de  forma  reiterada  às
   Juntas de Freguesia  envolvidas,  bem  como  aos  deputados  de  diversos
   partidos políticos, a consulta  de  documentação  relativa  ao  processo.
   Disso são exemplo os vários Planos de Lavra que são mencionados em vários
   documentos do processo relativo à  concessão  e  cujo  acesso  foi  sendo
   vedado ao longo do tempo.


2. Numa carta  remetida  pela  empresa  concessionária  à  DGEG,  datada  de
   08/02/2006, afirmava-se que todas as saibreiras clandestinas haviam  sido
   recuperadas num raio de 1Km. Ora, como se  constatou  aquando  de  visita
   recente da Comissão de Ambiente ao local, tal não corresponde à  verdade.
   Esse facto não é despiciendo na medida em que essa carta é apresentada no
   processo como um dos documentos em que a DGEG estriba a  sua  decisão  de
   atribuição da concessão.


3. Em 22 de Janeiro de 2009, o Conselho  Geral  do  Agrupamento  de  Escolas
   EB2,3 Abel Varzim, reunido,  pronunciou-se,  por  unanimidade,  contra  a
   concessão e a exploração, por receio fundado sobre as consequências  para
   a saúde e segurança da Comunidade Educativa.


4. Segundo o que nos foi assegurado, quer por autarcas quer  por  populares,
   aquando da visita da Comissão de Ambiente aos locais de  concessão,  está
   em causa a preservação de importantes vestígios arqueológicos bem como  a
   destruição de importantes nascentes de água seculares, com canais de rega
   por gravidade. A destruição das nascentes de água levará  inevitavelmente
   ao desaparecimento de dezenas de agricultores por falta de água  de  rega
   para continuarem a sua actividade.


5. Segundo nos foi dado saber, prevê-se que o  trajecto  de  transporte  dos
   inertes/saibro até à sede da empresa concessionária seja  feito  junto  à
   Unidade de Saúde Familiar Alcaides de Faria  que  serve  mais  de  10.000
   utentes. Importará,  por  isso,  equacionar  o  efeito  directo  negativo
   adicional ainda não quantificado para a saúde e qualidade de vida de toda
   população.


6. O contrato de concessão pode ser renovado  a  pedido  da  empresa,  sendo
   apenas necessário o simples envio do pedido de renovação do mesmo,  cinco
   meses antes do seu terminus, à DGEG. Assim,  julgamos  estar  perante  um
   processo de exploração que poderá durar dezenas de anos, o que contribui,
   naturalmente, para os receios da população.



7.  O  clima  de  conflitualidade  entre   as   populações   e   a   empresa
   concessionária tem outros exemplos vizinhos. De acordo com informações de
   autarcas e populares, a forma de actuar da empresa concessionária e o seu
   historial,  quer  na  vizinha  Freguesia  de  Barqueiros   quer   noutras
   explorações na zona - por exemplo em Vila Chã, no concelho de  Esposende,
   onde é notada a falta de controlo eficaz por parte das autoridades - leia-
   se DGEG - a quem compete  fiscalizar  o  cumprimento  das  boas  práticas
   mineiras, têm contribuído  para  um  clima  de  conflitualidade  entre  a
   empresa e as populações, com prejuízos para estas.



Importa agora fazer o enquadramento da situação  relativa  à  exploração  de
caulino na Quinta de Prestar, freguesia de Barqueiros.
De acordo com relatos históricos, a  população  desta  Freguesia  sempre  se
manifestou contra a exploração de caulino no centro da freguesia.

A oposição da população de Barqueiros à extracção do caulino na  "Quinta  de
Prestar", fundamenta-se na poluição ambiental e sonora que lhe  é  inerente,
designadamente com  o  depósito  e  circulação  de  poeiras  nas  habitações
circundantes.

Os terrenos em questão situam-se em  pleno  aglomerado  urbano,  circundados
por habitações,  pelo  cemitério  paroquial,  pela  igreja  paroquial,  pela
escola e estabelecimentos comerciais.
A exploração do  caulino  naquele  lugar  é,  pois,  perturbadora  da  saúde
pública, da paz social, do sossego público, para não falar  na  deterioração
da rede viária da autarquia.

A referida exploração foi concessionada à mesma  empresa  acima  mencionada,
há já alguns anos, tendo parte das propriedades em causa  sido  expropriadas
pela concessionária para que ali pudesse explorar o caulino.
Quando, no final da década de 80, a empresa pretendia iniciar a  exploração,
a população opôs-se tendo-se verificado  tumultos  sociais  gravíssimos  que
levaram, inclusivamente, à morte de uma pessoa em 1989.

Por iniciativa do  Governo  de  então  foi,  em  27  de  Setembro  de  1990,
celebrado um Protocolo entre o Estado e a concessionária, pela qual esta  se
comprometeu a não dar início à exploração das aludidas parcelas "até que  se
encontrem reunidas as condições objectivas para o início da actividade".

A empresa concessionária comprometeu-se a "não solicitar  autorização  junto
da Direcção Geral de Geologia e Minas, e a  não  iniciar  a  exploração  das
parcelas de terreno expropriadas na sequência  da  Resolução  n°  252/81  do
Conselho de Ministros, publicada no Diário da República, I Série, de  10  de
Dezembro de 1981, sitas no lugar de Prestar,  na  freguesia  de  Barqueiros,
concelho de Barcelos, até que estejam reunidas condições objectivas  para  o
início da actividade, as quais serão, anualmente,  analisadas,  em  conjunto
pela concessionária e pela Direcção-Geral de Geologia e Minas,  apresentando
esta última ao Governo um relatório fundamentado até ao fim  de  janeiro  de
cada ano".

Por sua vez o Estado, "através  da  Direcção  Geral  de  Geologia  e  Minas,
compromete-se  a  desencadear  todas  as  iniciativas  e  a  desenvolver  os
necessários  estudos  técnicos  conducentes  à  identificação  de   soluções
tecnológicas de exploração que assegurando uma adequada protecção  ambiental
da zona em causa, possibilitem um maior valor acrescentado do recurso".

A empresa  concessionária  ficou  também  obrigada  a  recuperar  na  região
explorações já findas, o que até à data se desconhece que tenha feito.

Por outro lado, de acordo com uma comunicação  do  Ministério  da  Economia,
Gabinete do Secretário de Estado da Indústria e  Energia,  "a  suspensão  do
pedido de autorização  de  exploração  até  estarem  reunidas  as  condições
objectivas (ou subjectivas) para o início da actividade depende de um  juízo
que compete à Delegação Regional do Ministério da Economia.

Pese embora, em Dezembro  de  2007,  ter  sido  aprovado  em  Assembleia  de
Freguesia uma proposta  de  protocolo  de  entendimento  entre  a  Junta  de
Freguesia local e a empresa  concessionária,  a  exploração  de  caulino  no
centro da freguesia continua  não  sendo  pacífica.  Sobre  essa  Assembleia
decorre, aliás, um processo  de  impugnação  no  Tribunal  Administrativo  e
Fiscal de Braga.

Assim, foi com surpresa da população de Barqueiros que no dia 4 de  Novembro
de 2009 a empresa concessionária retomou a exploração de caulino  na  Quinta
de Prestar.

O povo, mais  uma  vez,  voltou  a  fazer  ouvir  a  sua  voz  de  protesto,
nomeadamente em Assembleia de Freguesia convocada  extraordinariamente  para
debater esse tema bem como em sede de Assembleia Municipal de Barcelos e  em
protestos de rua.
Segundo nos foi dado saber está ainda a  ser  promovido  um  abaixo-assinado
contra este reinício da exploração,  promovido  pela  Associação  "Movimento
Cívico por Barqueiros".

Entretanto, em audição com  a  Direcção  Geral  de  Energia  e  Geologia  na
Comissão de Assuntos Económicos, Inovação  e  Energia,  para  discussão  dos
diversos processos de concessão da  extracção  de  caulino  no  Concelho  de
Barcelos, a  qual  teve  lugar  no  dia  18  de  Fevereiro  de  2010,  fomos
informados da existência de um despacho datado de 25 de Junho de 2009 do,  à
altura, Sr. Ministro da Economia e  Inovação  autorizando  a  exploração  de
caulino nas quintas de Prestar em Barqueiros.

Durante a audição, tal como outros grupos  parlamentares,  solicitámos  que,
através da mesa da Comissão, nos fizessem chegar um conjunto  de  documentos
relativos  aos  processos  de  concessão  de  exploração  de   caulino   nas
freguesias supracitadas.

Foram enviados vários documentos mas não o referido despacho.
Mesmo após deputados de diversos partidos terem insistido na obtenção  desse
documento, continuamos até hoje à espera de ter conhecimento dos  termos  em
que  o  Ministério  da  Economia  fundamentou  a  existência  de  "condições
objectivas necessárias ao início da actividade" de exploração na  Quinta  de
Prestar, nos termos do que era exigido  pelo  protocolo  celebrado  entre  o
Estado e a empresa concessionária, a 27 de Setembro de 1990.


    II. Recomendação


Por tudo o acima exposto, os deputados do Grupo Parlamentar do PSD,  propõem
que a Assembleia da República resolva, ao abrigo do disposto  no  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, emitir  ao  Governo  a
seguinte recomendação quanto às concessões nas freguesias  de  Vila  Seca  e
Milhazes e na Quinta de Prestar, freguesia de Barqueiros:


   1. Que promova a imediata avaliação  da  conformidade  dos  contratos  de
      concessão e da respectiva execução com todas as normas ambientais e de
      ordenamento do território actualmente em vigor,  e  em  caso  negativo
      proceda à necessária revogação das  alegadamente  válidas  respectivas
      licenças de exploração.

   2. Que, caso a avaliação referida no ponto 1 venha a  pronunciar-se  pela
      conformidade dos mencionados contratos de concessão, ainda  assim,  no
      quadro  dos  organismos  competentes  do  Estado,   seja   aferida   a
      possibilidade de determinar a implementação das medidas mais adequadas
      de requalificação ambiental e de minimização do impacto da  actividade
      extractiva, a executar pela empresa concessionária.

   3. Que, caso a avaliação referida no ponto 1 venha a  pronunciar-se  pela
      conformidade dos mencionados contratos de concessão, ainda  assim,  no
      quadro  dos  organismos  competentes  do  Estado,   seja   aferida   a
      possibilidade de  determinar  a  implementação  de  todas  as  medidas
      necessárias à salvaguarda do património arqueológico existente  nestas
      concessões, a executar pela empresa concessionária.




                 Palácio de São Bento, 11 de Outubro de 2010

                            Os Deputados do PSD,


