
Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 212/X

 Recomenda a suspensão imediata do processo de construção do novo aeroporto
                            internacional na OTA


A construção do novo aeroporto internacional de Lisboa está  envolvida  numa
polémica sem precedentes a propósito de uma obra pública.
Trata-se, como é do conhecimento generalizado, da  maior  obra  pública  dos
próximos anos e de uma obra com interesse estratégico para o nosso país.
Aliado a estes factos, já de si importantes, o custo da obra e a  sua  forma
de financiamento envolvendo a possibilidade de privatização de  uma  empresa
pública, bem gerida e com saldo positivo, impõe um  debate  nacional  e  uma
decisão política bem fundamentada e sujeita à fiscalização parlamentar.
A actuação do Governo do Partido Socialista tem-se pautado por uma  completa
indiferença  sobre  as  opiniões  que  contrariam  a  localização  do   novo
aeroporto na OTA. Afirmando que estamos atrasados,  numa  discussão  que  se
arrasta há décadas, o  Governo  quer  impor  a  sua  decisão  sobre  a  OTA,
baseando-se nas decisões tomadas pelos Governos anteriores.
A localização da OTA foi rejeitada por muitos estudos e surge  como  a  mais
favorável,  quando  comparada  com  a  opção  de  Rio   Frio,   com   várias
desvantagens a nível ambiental.
Como é do conhecimento público,  e  portanto  do  conhecimento  do  Governo,
outras alternativas têm surgido na Margem Sul do Tejo.
Por outro lado  não  se  entende  que  uma  infra-estrutura  como  o  futuro
aeroporto  internacional  não  tenha  obrigatoriamente  de  estar  integrado
noutras redes de infra-estruturas como seja a rede ferroviária, incluindo  a
Rede de Alta Velocidade, a rede portuária, rodoviária,  incluindo  também  a
rede de plataformas logísticas.
O Governo tem que justificar porque se recusa a reequacionar  a  localização
do  novo  aeroporto,  mesmo  depois  de  introduzir  alterações  no  sistema
nacional de transportes, nomeadamente no que  diz  respeito  ao  traçado  da
Alta Velocidade e mesmo a localização da principal plataforma  logística  no
Poceirão.
As últimas declarações do Ministro Mário Lino, não esclareceram a  opção  do
Governo  e  apenas  acrescentaram  problemas  em  cima  dos   problemas   já
existentes. É evidente que o  Governo  já  não  tem  justificações  técnicas
credíveis.
Todos os dados (do número de movimentos de aeronaves comerciais e do  número
de passageiros) apontam para o  esgotamento  do  aeroporto  da  Portela  nos
próximos anos. No entanto verificou-se um grande investimento  no  Aeroporto
da Portela para que este consiga corresponder às necessidades  dos  próximos
anos até à conclusão do novo aeroporto.  A  opção  pela  OTA  inviabiliza  a
rentabilização deste investimento, porque segue uma lógica exclusiva  de  um
só aeroporto. Uma outra opção poderia permitir prolongar o uso  da  Portela,
enquanto  se  desenvolvia  um  novo  aeroporto,  optando  por   uma   lógica
complementar.
Acresce ainda que só recentemente foram tornados  públicos  constrangimentos
ambientais  na  OTA,  cujo  estudo  de  impacto  ambiental  ainda  não   foi
divulgado, existindo apenas um estudo preliminar.
A única solução responsável perante as dúvidas que se avizinham é  suspender
o processo de construção do novo aeroporto internacional na OTA  e  proceder
a uma reanálise de todos os dados em presença, de  modo  tomar  uma  decisão
fundamentada e transparente.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da   República
delibera recomendar ao Governo:

1 - A suspensão  imediata  do  processo  de  construção  do  novo  aeroporto
internacional na OTA.

2 - A suspensão deverá ter um prazo de 6 meses de  modo  a  permitir  que  a
solução para o aeroporto internacional de Lisboa tenha como base  a  análise
de todos os estudos realizados, incluindo aqueles que apontam a  localização
na Margem-Sul do Tejo.

3 - A manutenção do aeroporto da Portela em  complementaridade  com  o  novo
aeroporto, existindo um período de transição faseada,  em  que  ambos  podem
coexistir.

4 - A solução para  o  novo  aeroporto  internacional  de  Lisboa  exclui  a
privatização da ANA e deve equacionar  numa  lógica  de  custo-benefício  os
impactos ambientais, a complementaridade e articulação com as  outras  redes
de transporte, a competitividade no espaço europeu e ibérico e  a  segurança
de utilizadores e das populações.




Palácio de S. Bento, 28 de Maio de 2007


                                                 As Deputadas e os Deputados
                                   Do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda
