



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 231/IX


               ELABORAÇÃO DO PLANO NACIONAL DE SAÚDE AMBIENTAL
                       E DO PLANO NACIONAL ÁGUA E SAÚDE


A poluição da água, do ar,  dos  solos,  a  contaminação  dos  alimentos,  o
ruído,  entre   outros   factores,   contribuem   inequivocamente   para   a
generalização e intensificação de certas doenças.

Doenças como o cancro ou as infecções respiratórias têm aumentado em  grande
percentagem nos últimos anos e estão a afectar crianças e jovens  em  grande
número, de uma forma preocupante, bem como grupos  de  risco,  como  doentes
crónicos e idosos, constituindo já aquilo a que se pode chamar de  um  grave
problema de saúde pública.

A prevenção de comportamentos de risco (como o tabaco, o álcool, as  drogas)
é extremamente importante. Todavia, é fundamental não ignorar outras  causas
que nos rodeiam e às quais  as  pessoas  estão  involuntariamente  sujeitas,
como a poluição. A  Organização  Mundial  de  Saúde,  bem  como  a  Comissão
Europeia, já produziram documentação sobre a matéria da saúde ambiental.  Em
França foi produzido um relatório científico que  dá  conta  da  preocupante
inter-relação entre algumas doenças e os níveis de poluição ambiental.

Em Portugal, o Plano Nacional  de  Saúde  (PNS)  para  2004-2010  dedica  um
subcapítulo, específico à saúde ambiental,  reconhecendo  insuficiências  de
conhecimento sobre conceitos, metodologias e objectivos a prosseguir,  sobre
a dimensão dos problemas,  focando  as  dificuldades  acrescidas  para  esse
conhecimento que trazem os deficientes sistemas de monitorização. Tudo  isto
tem inviabilizado intervenções nesta área. Mas o  Plano  Nacional  de  Saúde
aponta um conjunto de  medidas  necessárias  para  intervir  sobre  a  saúde
ambiental, entre as quais  a  elaboração  de  um  Plano  Nacional  de  Saúde
Ambiental e um Plano Nacional Água e Saúde.

Estes Planos, que devem consubstanciar estratégias concretas de  acção,  não
têm contudo  prazo  definido,  no  Plano  Nacional  de  Saúde,  para  a  sua
conclusão, o que pode levar ao seu adiamento quando a evolução  das  doenças
aponta para tendências deveras preocupantes e para a necessidade urgente  de
definição de estratégias.

Assim,  a  Assembleia  da  República,  delibera  recomendar  ao  Governo   o
seguinte:

   1. O Governo deve, num prazo de um mês, constituir os Grupos responsáveis
      pela elaboração do Plano  Nacional  de  Saúde  Ambiental  e  do  Plano
      Nacional Água Saúde, adiante designados de Planos, ambos previstos  no
      Plano Nacional de Saúde 2004-2010.


   2. Os Grupos de Trabalho devem concluir os Planos no prazo de oito meses.


   3. Uma vez concluída a elaboração dos Planos, o Governo deve remetê-los à
      Assembleia da República para apreciação, no prazo de um mês.



Palácio de S. Bento, 4 de Março de 2004


                                As Deputadas

