
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 214/IX

   SOBRE MEDIDAS DE APOIO ÀS VÍTIMAS DE PROSTITUIÇÃO E TRÁFICO DE MULHERES

      Atendendo a que:


      1 - No passado dia 2 de Dezembro, Dia Internacional para a Abolição da
Escravatura, celebraram-se 54  anos  sobre  a  aprovação  da  Convenção  das
Nações Unidas  de  1949  para  a  Supressão  de  Tráfico  de  Pessoas  e  da
Exploração da Prostituição de Outrém, ratificada por  Portugal  em  1991,  e
que no seu preâmbulo afirma  que  «(...)  a  prostituição  e  o  mal  que  a
acompanha, a saber, o tráfico de  pessoas  com  vista  à  prostituição,  são
incompatíveis com a dignidade e o valor da pessoas humana e põem  em  perigo
o bem-estar do indivíduo, da família e da comunidade».
      2 - Mais de meio  século  passado,  a  prostituição  e  o  tráfico  de
mulheres e  crianças  para  efeitos  de  exploração  sexual  são  realidades
mundiais, tendo-se tornado questões sociais muito preocupantes  que  assumem
dimensões e contornos  dramáticos.  As  Nações  Unidas  estimam  que  quatro
milhões de pessoas no  Mundo  são  traficadas  para  efeitos  de  exploração
sexual, sendo que a maioria são mulheres  e  crianças.  Na  União  Europeia,
cerca de 500 000 mulheres e crianças  vítimas  de  tráfico  são  abusadas  e
exploradas sexualmente. O recrutamento para  a  prática  da  prostituição  é
efectuado em idades muito jovens, incluindo crianças entre os  13  e  os  16
anos, e cerca de 70 a 80% das pessoas prostituídas foram  vítimas  de  abuso
sexual ou de violação. O tráfico de seres humanos, tem  dimensões  mundiais,
é directamente controlado pelo crime organizado e  rivaliza  em  importância
com o tráfico de armas e  drogas,  estimando-se  que  representa  lucros  no
valor de 12 mil milhões de dólares  por  ano  (OIT,  2003).  A  maioria  das
vítimas vive em situações de autêntica escravatura e são vítimas das  piores
violências sexuais, físicas e psicológicas.
      3 - Também em Portugal  a  prostituição  é  um  fenómeno  de  dimensão
nacional e transnacional que vitimiza, por forma dramática, muitas  mulheres
e crianças, havendo  múltiplas  redes  de  tráfico  actuando  no  território
nacional.
      4 - É reconhecido quer pelas instituições que trabalham no terreno com
as  vítimas,  quer  por  diversas  organizações   internacionais,   que   as
principais causas da prostituição são a pobreza  e  a  discriminação  social
das mulheres e  das  crianças,  o  que  as  coloca  numa  posição  de  maior
vulnerabilidade.
      5 - Para além da Convenção da ONU de 1949,  diversos  instrumentos  de
Direito Internacional, a maioria dos quais ratificado por  Portugal,  contêm
normas  e  recomendações  sobre   prostituição   e   tráfico   de   pessoas,
nomeadamente ao nível da Organização das Nações Unidas, da União Europeia  e
do Conselho da Europa, incluindo medidas efectivas de apoio às vítimas.
      6 - A prostituição e o tráfico de mulheres e crianças  constituem  uma
clara violação dos direitos humanos, da dignidade humana, e  dos  princípios
fundamentais do direito e da democracia.
      7 - A luta contra a prostituição e o tráfico  de  seres  humanos  deve
assentar necessariamente em medidas preventivas, numa  legislação  eficaz  e
em medidas efectivas de apoio às vítimas.
      8 - Em Portugal são claramente insuficientes as estruturas de apoio às
mulheres vítimas de prostituição e tráfico, que permitam a  sua  recuperação
psicológica e física e a sua efectiva integração social.


      A Assembleia da República, nos termos da alínea b) do artigo 156.º  da
Constituição da República Portuguesa, delibera:


      1 - Afirmar a necessidade urgente de serem tomadas  medidas  efectivas
de apoio às mulheres vítimas de  prostituição  e  tráfico  para  efeitos  de
exploração sexual.
      2 - Recomendar a criação de linhas SOS de atendimento permanente  para
vítimas de prostituição.
      3 - Recomendar a criação de uma rede de centros de apoio e abrigo para
mulheres  vítimas  de  prostituição  e  tráfico,  que  prestem   assistência
psicológica, médica, social e jurídica.
      4 -  Recomendar  a  adopção  urgente  de  estratégias  específicas  de
integração  social  das  mulheres  vítimas  de  prostituição,   nomeadamente
através de programas de formação profissional de  emprego  que  aumentem  as
suas oportunidades económicas e de autonomia social.
      5 - Recomendar a realização de parcerias e o apoio a organizações  não
governamentais de reconhecida experiência que apoiem as mulheres vítimas  de
prostituição e tráfico.
      6 - Recomendar que, relativamente às mulheres vítimas de tráfico  para
efeitos  de  exploração  sexual,  se  tomem  medidas  urgentes,  visando  em
particular:


      a) Criação de serviços  de  atendimento  especializado  que  tomem  as
primeiras medidas visando assegurar a sua integridade  física,  tal  como  a
lei  prevê,  garantindo  que  possam  apresentar   queixa   às   autoridades
judiciárias sem recear a expulsão do país;
      b) Criação de serviços SOS de atendimento telefónico, susceptíveis  de
aconselhar as mulheres vítimas de tráfico na sua língua materna;
      c) Assegurar o acolhimento temporário, em lugar  seguro,  que  garanta
assistência psicológica, médica, social e jurídica;
      d) Garantir facilidades de tradução, nomeadamente  na  polícia  e  nos
tribunais;
      e)  Possibilidade  de  acesso  a  autorização  de  residência,  e   de
autorização  de  exercício  de  actividade  profissional,   sempre   que   a
repatriação possa pôr  em  perigo  a  segurança  das  vítimas  ou  exista  a
possibilidade de serem de novo vítimas de exploração.
      f) Garantir a repatriação das vítimas quando for esse  o  seu  desejo,
adoptando as medidas necessárias para que a sua segurança e protecção  sejam
asseguradas.


      7 - Salientar que uma política de prevenção contra a prostituição deve
ter por base uma transformação das mentalidades dos homens, das mulheres,  a
todos os níveis da sociedade, tendo por finalidade a igualdade  de  direitos
entre mulheres e homens, e a superação dos estereótipos da  mulher  como  um
ser inferior e mero objecto de prazer sexual.
      8 - Salientar a responsabilidade e o papel que  a  comunicação  social
têm em toda a política destinada à  prevenção  da  exploração  das  mulheres
para efeitos de prostituição, em particular no que  concerne  à  difusão  de
anúncios  e  outra  publicidade  sobre  actividades   relacionadas   com   a
prostituição e o tráfico.
      9 - Salientar a necessidade de  combater  eficazmente  o  proxenetismo
organizado.
      10 - Sublinhar a necessidade de travar a indústria  e  o  comércio  da
pornografia, designadamente quando implicarem menores.
      11 - Salientar a necessidade urgente de ratificação da  Convenção  das
Nações Unidas contra o Crime Transnacional, bem como o respectivo  protocolo
para prevenir, abolir  e  reprimir  o  tráfico  de  pessoas,  em  particular
mulheres e crianças, já assinados por Portugal e  entretanto  já  ratificado
por 45 países.
      12 - Recomendar a criação de um Observatório Nacional da  Prostituição
e Tráfico de Mulheres, com a participação nomeadamente de  organizações  não
governamentais que trabalhem nessa área, de associações  de  mulheres  e  de
associações de imigrantes.


      Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Odete Santos - Bernardino Soares - Lino  de  Carvalho  -  António  Filipe  -
Jerónimo de Sousa - Rodeia Machado - Luísa Mesquita.

