









                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 245/XI/1ª



         Sobre a majoração ou restrição de apoios sociais escolares



                            Exposição de motivos



O CDS/PP apresentou um Projecto de Lei que revê a Lei 3/2008 do Estatuto  do
Aluno. Temos consciência que o Estatuto do  Aluno  é  um  instrumento  vital
para a qualidade do ambiente de ensino / aprendizagem dos nossos alunos.

Muitos dos problemas de indisciplina e de violência nas nossas  escolas  tem
como responsável um Estatuto do Aluno de difícil implementação onde o  aluno
não tem deveres e o professor não tem autoridade.

Esses  factores  são  geradores  de  um  ambiente  social  com  repercussões
negativas  para  o  futuro  dos  alunos  como  profissionais   e   cidadãos,
configurando-se como obstáculos  à  afirmação  da  escola  como  instituição
difusora dos valores do conhecimento, do saber, da cultura, da  cidadania  e
da participação com plena responsabilização.

Um dos princípios é a previsão da natureza das  faltas,  distinguindo  entre
faltas justificadas e injustificadas e estabelecendo as suas  consequências,
visando uma cultura de responsabilidade.









Assim, consideramos que  as  faltas  resultantes  da  aplicação  de  medidas
correctivas   ou   disciplinares   sancionatórias   se   consideram   faltas
injustificadas, prevemos os  limites  das  faltas  injustificadas  e  a  sua
comunicação, em  dois  momentos  distintos,  aos  pais  ou  encarregados  de
educação, bem como os efeitos  da  ultrapassagem  do  limite  das  referidas
faltas.

Com a  mesma  orientação  de  responsabilidade,  é  também  definido  que  a
manutenção do incumprimento do dever de assiduidade por parte  do  aluno  do
ensino básico, abrangido pela  escolaridade  obrigatória,  determina  que  o
aluno possa frequentar um percurso curricular alternativo.

Fica igualmente claro que o aluno, não  recuperando  a  assiduidade  ou  não
aproveitando  o  plano  individual  de  trabalho,  terá  como  avaliação   a
retenção.

No entanto é reiterado em alguns casos a falta injustificada por  parte  dos
alunos, sem qualquer nova penalização que não seja a  retenção,  continuando
a auferir de apoios estritamente atribuídos para garantir a assiduidade.

Neste sentido consideramos que o  aluno  que  não  frequenta  a  escola  por
motivos  injustificados  deve  ver  alguns  dos  apoios  sociais   escolares
reduzidos.

Por outro lado os alunos que revelem um empenho excepcional na  aprendizagem
ou obtenham resultados excelentes devem ver os seus apoios majorados.




   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



   1- Estabeleça restrições no acesso ao apoio social de transporte  escolar
      nos casos de reiterado  incumprimento  do  dever  de  assiduidade  dos
      alunos sem justificação, nomeadamente no caso de abandono;

   2- Estabeleça majoração dos apoios sociais escolares nos casos de  alunos
      que demonstrem um efectivo empenho e sucesso escolar.










Assembleia da República, 20 de Julho de 2010



                            Os Deputados do CDS,



