
Projecto de Resolução nº 250/IX

 Recomenda o reinício dos concursos de apoio ao desenvolvimento e à produção
                             de obras multimédia


   1. Criado pelo decreto-lei n.º 408/98, de 21 de Dezembro, o Instituto  do
      Cinema, Audiovisual e Multimédia (ICAM) sucedeu ao Instituto Português
      da Arte Cinematográfica  e  Audiovisual,  organismo  que  tutelava  os
      sectores do cinema e do audiovisual e fora criado pelo Decreto-Lei n.º
      25/94, de 1 de Fevereiro. A exposição de motivos  daquele  decreto-lei
      justifica a criação do ICAM pelo facto de se encontrarem ultrapassados
      os objectivos estabelecidos para  a  criação  do  IPACA,  nomeadamente
      devido  à  "reconhecida  convergência  dos  sectores  do  cinema,   do
      audiovisual  e  do  emergente  sector  do  multimédia  resultante  das
      transformações tecnológicas em curso". O referido decreto  argumentava
      com a necessidade de  se  criar  "uma  estratégia  global  para  estes
      sectores que concilie de uma forma eficaz  e  inovadora  os  modos  de
      criação, produção e difusão tradicionais do cinema  e  do  audiovisual
      com  as  oportunidades  de  desenvolvimento  e   crescimento   que   a
      digitalização oferece". O Multimédia e a chamada convergência  digital
      eram pois os principais motivos que justificavam a integração  do  "M"
      de multimédia a um instituto do cinema e do audiovisual.

   2. Este "sector emergente" passou a ser uma parte integrante do ICAM.  Na
      composição do conselho consultivo deste organismo, por exemplo, figura
      (até hoje) um representante do sector do multimédia (artigo 9º  o)  );
      e, em 2000, realizaram-se os primeiros concursos de  apoio  financeiro
      na área do multimédia, tendo sido concedido apoio  ao  desenvolvimento
      de sete projectos e à produção de 11 obras. Em 2001, quando os  apoios
      se estenderam à transcrição para suporte  DVD  de  obras  de  conteúdo
      cultural, foram aprovados 16 projectos para desenvolvimento  e  outros
      tantos para produção. Foi ainda aprovado o apoio à transcrição  de  16
      obras para formato DVD.

   3. Estranhamente, desde então estes concursos nunca mais  se  realizaram.
      Apenas em 2003 se efectuou um novo concurso de apoio à transcrição  de
      obras para DVD, contemplando 14 filmes e obras audiovisuais.

   4. De  acordo  com  a  descrição  inscrita  na  Directiva  nº96/9/CE,  do
      Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março  de  1996,  por  obra
      multimedia entende-se qualquer colectânea de obras,  dados  ou  outros
      materiais ou elementos  independentes,  como  textos,  sons,  imagens,
      números ou  factos,  dispostos  de  modo  sistemático  ou  metódico  e
      susceptíveis de acesso individual por meios electrónicos. Estes  meios
      electrónicos tanto podem ser "em suporte digital, óptico ou magnético,
      bem como para distribuição em redes  digitais  de  comunicação  ou  em
      articulação das diferentes formas de edição".

   5. É certo que outro organismo entretanto criado, a  UMIC  -  Unidade  de
      Missão Inovação e Conhecimento, aprovada pela Resolução do Conselho de
      Ministros n.º 135/2002, promoveu em 2003 um convite à manifestação  de
      interesse para o desenvolvimento de projectos inovadores ao  nível  da
      produção de conteúdos e aplicações para Internet Banda Larga, que,  de
      certa forma, preenche em parte o que se designou acima por  multimédia
      (distribuição em redes digitais de comunicação); mas deixa de  fora  a
      produção de CD-ROMs e DVD-ROMs, um sector integrante da  Sociedade  de
      Informação e que ainda é incipiente em Portugal.  A  maior  parte  dos
      projectos apresentados aos concursos de multimédia do ICAM de  2000  e
      2001 tinham, aliás, a ver com o desenvolvimento e produção de CD-ROMs.

   6. Será que este sector do multimédia já existe com maturidade suficiente
      em Portugal para  dispensar  os  apoios  do  Estado?  Dificilmente  se
      poderia chegar a esta conclusão. Na verdade, a  ausência  de  produtos
      multimédia  em  português  no  mercado  é,  mais  do  que  incipiente,
      verdadeiramente indigente, com  consequências  graves  para  o  sector
      educativo, de obras  de  referência  e  de  divulgação  cultural.  Com
      efeito,  é  essencialmente  nestes  sectores  que  o   multimédia   se
      demonstrou ser uma  ferramenta  indispensável  para  a  inovação  e  o
      conhecimento.

   7. Será que já existe um tecido empresarial na  área  do  multimédia  que
      dispense os apoios do Estado? A própria constatação  feita  no  número
      anterior  seria  suficiente  para  evidenciar  que  esta  afirmação  é
      igualmente errada. Apesar de existirem já um bom  número  de  empresas
      portuguesas  capacitadas  para  desenvolver  produtos  multimédia   de
      qualidade, o facto é que  vivem  em  permanentes  dificuldades  e  são
      obrigadas a diversificar a sua área de actuação, devido justamente  ao
      facto de os custos de produção ainda altos e a exiguidade  do  mercado
      permitirem apenas em muito raras situações que se  corra  o  risco  de
      lançar produtos multimédia.

   8. Não há pois motivos que justifiquem a suspensão dos concursos de apoio
      ao desenvolvimento e produção de produtos  multimédia  do  ICAM.  Este
      projecto  de  resolução  visa  superar  esta  situação  e  retomar   a
      dinamização de um sector que é indispensável para o desenvolvimento da
      Sociedade da Informação em Portugal e que tem vindo a  ser  injusta  e
      injustificadamente menorizado.




   Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia   da
República, reunida em Plenário, delibera recomendar ao Governo:

   Que voltem a ser realizados pelo ICAM, no  mais  curto  espaço  de  tempo
possível, concursos de apoio financeiro ao  desenvolvimento  e  produção  de
obras multimédia, nos mesmos moldes em que foram efectuados os concursos  de
2000 e 2001.



      Palácio de São Bento,  19 de Maio de 2004.


                             Os Deputados do BE:
                Luís Fazenda - Francisco Louçã - Alda Sousa.

