
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 251/IX

   CRIAÇÃO DE UMA OPERAÇÃO INTEGRADA DE DESENVOLVIMENTO PARA O DISTRITO DO
                                    PORTO


      A situação económica e social no distrito  do  Porto  tem-se  vindo  a
degradar acentuadamente nos últimos  dois  anos,  atingindo  hoje  foros  de
dramatismo e de angústia para um vasto conjunto de famílias.
      O distrito do Porto, com 1782 milhões  de  residentes,  caracteriza-se
por um forte dinamismo populacional, integrando a mais  baixa  população  de
idosos de todo o País (65 ou mais anos)  em  relação  ao  número  global  de
habitantes. Entre 1991 e 2001 a população no distrito  cresceu  9%  enquanto
que no País aumentou 5% e o número de jovens entre os zero e os 14 anos  por
cada 100 residentes é o maior de Portugal.
      Situando-se no centro de uma região que vai de Braga  a  Aveiro,  onde
domina  a  industria  transformadora  constituída  por  pequenas  e   médias
empresas; o distrito do Porto foi, até há poucos anos, uma  região  dinâmica
com muito  baixas  taxas  de  desemprego.  Contudo,  a  partir  do  primeiro
trimestre, de 2002 tem vindo a registar um forte crescimento nos índices  de
desemprego e a um ritmo tão acentuado que, em Julho  de  2003  eram  95  258
desempregados, hoje, passado um ano já são 113 843, ou seja mais 29 585.
      Esta situação, pela sua  gravidade,  exige  medidas  excepcionais  que
impeçam a progressão negativa que tem vindo a verificar-se e que  compromete
as potencialidades de desenvolvimento que a têm caracterizado.
      É a consciência da gravidade da situação económica  e  social  que  se
vive no distrito que exige  uma  avaliação  rigorosa  dos  meios  e  medidas
necessárias à sua  correcção  e  à  conjugação  dos  esforços  possíveis  de
mobilizar.
      O Governo, no Conselho de Ministros no Porto de 31 de Julho  de  2003,
anunciou com pompa e circunstância a aprovação de uma resolução, com  quatro
medidas mágicas para melhorar a empregabilidade no distrito do Porto.
      Passado um ano da decisão desse Conselho de  Ministros,  o  balanço  a
fazer é francamente negativo, uma vez que o resultado é praticamente nulo.
      Na altura, o PS alertou para que essas medidas eram insuficientes e um
embuste, que em nada contribuíam para a resolução  da  preocupante  situação
que então se vivia.
      Por isso, apresentamos na Assembleia da República uma proposta para  a
criação de uma operação  Integrada  de  Desenvolvimento,  que  apontasse  no
sentido da recuperação do seu tecido empresarial e da criação  de  políticas
activas de emprego. Essa proposta foi rejeitada pela maioria que sustenta  o
actual Governo.
      Continuamos a pensar que se torna necessário proceder imediatamente  à
preparação de uma operação integrada de  desenvolvimento  que  congregue  as
diferentes vertentes capazes de contribuírem para a solução do problema.
      Pelo exposto, e tendo em conta a urgência de tomar medidas no  sentido
de  assegurar  a  valorização  da  actividade  produtiva  e  da   capacidade
empresarial existentes, os Deputados do  Partido  Socialista,  eleitos  pelo
círculo eleitoral do Porto, vêm nos  termos  regimentais  e  constitucionais
apresentar o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da  República  pronuncia-se  pela  urgente  adopção  pelo
Governo de providências que promovam, no  mais  curto  espaço  de  tempo,  a
criação de uma Operação Integrada de  Desenvolvimento  para  o  distrito  do
Porto, com o objectivo de garantir o desenvolvimento económico e  social,  a
revitalização do tecido  empresarial  e  elevar  os  níveis  de  educação  e
formação profissional, tendo sempre em vista o aumento do emprego.


      Assembleia da República, 19 de Maio de 2004. -  Os  Deputados  do  PS:
Renato Sampaio - Artur Penedos - Manuela Melo - José Lello  -  Isabel  Pires
de Lima - Augusto Santos Silva - José Magalhães - Manuel  Maria  Carrilho  -
Fernando Gomes - Paula Cristina Duarte - Nelson Correia -  Jorge  Strecht  -
Francisco Assis - Alberto Martins.

