
Projecto de Resolução Nº  286/IX

                        Sobre o Acesso Público à Água







A água é contínua no ciclo hidrológico, parte integrante  e  fundamental  do
constante movimento e  evolução  da  natureza,  determinante  da  composição
atmosférica,  do  clima,  da  morfologia,  das  transformações  químicas   e
biológicas, das condições de toda a vida na Terra.

Insubstituível e essencial nas suas funções de suporte  à  vida  e  ao  bem-
estar humano e à maioria dos processos produtivos.

Sempre  a  mesma  água,  as  mesmas  moléculas,  móveis   e   sucessivamente
reutilizadas através de milénios.

Os homens não consomem água, assim como não a produzem. Apenas  a  tomam  de
empréstimo por um período fugaz e constantemente  renovado,  devolvendo-a  à
natureza em condições que dificultam, mais ou menos, a sua reutilização.

A vida e as actividades humanas dependem dessa  circulação  comum  que  liga
todos os seres vivos, passados, presentes e futuros.

Mas cada uso repercute-se no funcionamento do ciclo da água e nos  processos
associados, desencadeando, para além do propósito desejado, uma sucessão  de
efeitos próximos e remotos na natureza, que por sua vez arrastam uma  cadeia
de repercussões sociais directas e indirectas.

Os efeitos sociais agudizam as desigualdades  existentes,  pois  o  desígnio
directo do decisor é satisfeito e as consequências  negativas  recaem  sobre
outros, penalizando principalmente os mais vulneráveis e desprotegidos.

A exposição solar e a água são as  mais  importantes  riquezas  naturais  do
território português.  A  sua  distribuição  quotidiana,  de  fertilidade  e
energia,  inclusive  alternativas,   constitui   um   vastíssimo   potencial
estratégico profundamente mal aproveitado num país tão carente de «matérias-
primas».

Este potencial não é armazenável e exaurível como uma mina  de  ouro  ou  um
jazigo de petróleo. Esgota-se e renova-se em cada dia e em cada  estação  do
ano. O potencial de cada instante é usufruído na passagem  ou  perdido  para
sempre.

O descuro deste constante  movimento  e  transformação,  a  incapacidade  de
interagir em harmonia com esse fluxo constante, o uso desregrado da  água  e
do solo, a actuação individual, o despejo egoísta de lixos  e  venenos,  tem
vindo a degradar o potencial de aproveitamento, em vez de o aumentar.



O uso da água não pode ser tratado na  perspectiva  de  apropriação  nem  de
comércio, mas como  a  participação  num  fluxo,  a  harmonia  de  processos
dinâmicos com dimensões no tempo e no espaço, transformações  permanentes  e
interligadas. Não há  lugar  a  individualismo,  nem  a  competição,  nem  à
procura de mais-valias de curto prazo. A menos que se queira  comprometer  o
futuro.

É a solidariedade da circulação comum, uma  solidariedade  que  tem  de  ser
extensiva às gerações futuras e  a  todos  os  seres  vivos,  a  única  base
possível na relação da sociedade com a água.



Assim, a Assembleia da República resolve, nos termos do nº 5 do artigo  166º
da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:






   1. O respeito pelo princípio de que a água não pode ser encarada como uma
      mercadoria, não lhe devendo ser aplicáveis os mecanismos  de  mercado,
      tendo o dever de prosseguir uma política de água norteada pela  defesa
      do primado do carácter público na sua gestão.

   2. O estabelecimento de uma gestão da água na base da  solidariedade,  de
      unidade do  ciclo  hidrológico  e  de  harmonia  com  a  dinâmica  dos
      processos naturais.

   3. O estabelecimento de uma gestão da água como responsabilidade  pública
      inalienável do Estado, a exercer directamente, designadamente:
        a. o planeamento, administração, licenciamento  e  fiscalização  do
           uso da água e do domínio público hídrico;
        b. o ordenamento da utilização pública e privada da água.


   4. O estabelecimento como responsabilidade pública inalienável do Estado,
      garantir que todas as pessoas usufruam o  direito  à  água  potável  e
      proteger pessoas e bens de efeitos perversos de utilizações por outros
      da água ou do domínio hídrico, assim como das cheias naturais.

   5. A consideração como parte integrante do domínio público hídrico:
        a. das  grandes  barragens,  respectivas  albufeiras  e  órgãos  de
           exploração associados;
        b. dos aproveitamentos de fins múltiplos;
        c. das infra-estruturas de sistemas públicos  de  abastecimento  de
           água e águas residuais, assim  como  todas  as  infra-estruturas
           associadas à  água  que  tenham  sido  declaradas  de  interesse
           público;
        d. dos terrenos ocupados por essas infra-estruturas e dos  terrenos
           adjacentes que tenham sido adquiridos ou expropriados no  âmbito
           dos empreendimentos referidos;
        e.  dos   sistemas   aquíferos   que   alimentem   captações   para
           abastecimento público, assim como dos terrenos abrangidos  pelos
           perímetros de protecção dessas captações;
        f. das margens e leitos de todos os cursos de água onde existam, ou
           estejam previstas, captações para abastecimento público, ou  que
           tenham uso balnear ou de recreio, bem como das praias fluviais e
           das marítimas.


   6. A elaboração de uma proposta detalhada de hierarquização  das  funções
      da água  e  de  institucionalização  da  sua  aplicação,  incluindo  a
      respectiva apreciação pela Assembleia da  República  para  apreciação,
      sendo que o direito à água potável, a segurança de vidas humanas  e  a
      saúde pública deverão ser consideradas como primeiras prioridades.


   7. O estabelecimento do direito de cada cidadão ao uso privado e gratuito
      do domínio público hídrico desde que de forma a que não lhe  introduza
      alterações, não afecte a qualidade do uso por outros, não seja patente
      de imputar riscos a terceiros, nem prejudique ou  ponha  em  risco  as
      funções ecológicas da água.


   8. A obrigação de  titularidade  específica,  emitida  por  organismo  da
      administração directa do Estado, para qualquer uso privado do  domínio
      público hídrico que lhe possa vir a causar  alterações,  a  reduzir  o
      acesso público, a perturbar ou impedir o uso actual ou  potencial  por
      outros, a alterar o regime de escoamento ou a qualidade da água, ou  a
      afectar os ecossistemas., nos seguintes termos:

              i. Os títulos de utilização do  domínio  público  hídrico  são
                 intransmissíveis, estabelecem inequivocamente as  condições
                 de  uso,  a  finalidade  da  utilização  e  são   limitados
                 temporalmente; a titularidade de  uso  do  domínio  público
                 hídrico caduca definitiva e automaticamente com a  cessação
                 ou alteração da finalidade da utilização.


             ii. A emissão de  títulos  de  utilização  do  domínio  público
                 hídrico obedece exclusivamente a critérios de administração
                 da água e ordenamento do seu uso,  não  podendo  constituir
                 fonte de receitas ou de financiamento público nem  privado,
                 que incentivariam  o  aumento  de  pressões  sobre  o  meio
                 hídrico,  exceptuam-se  encargos  do  Estado   directamente
                 decorrentes do processo de emissão  ou  de  fiscalização  e
                 verbas integralmente aplicadas em  benefícios  directos  do
                 domínio público hídrico, ou no aumento  do  conhecimento  e
                 informação sobre a água.


            iii. A renovação ou emissão de novos títulos  de  utilização  do
                 domínio  hídrico   deverá   incorporar   uma   análise   de
                 alternativas   para   cumprimento   do   mesmo   objectivo,
                 incluindo,  quando  aplicável,  a   opção   entre   origens
                 superficiais e subterrâneas.

             iv. Sempre que pertinente, a captação e a restituição de  águas
                 residuais de uma  mesma  utilização  serão  objecto  de  um
                 título único de utilização do domínio público hídrico.



               Assembleia da República, 12 de Novembro de 2004

                                Os Deputados



