
                    Projecto de Resolução n.º 28/XII/1.ª

             Recomenda ao Governo a não introdução de portagens
                       na A22 (Via Infante de Sagres)

A Via Infante de Sagres, usualmente conhecida por Via do Infante, é um  eixo
rodoviário com duas  vias  de  circulação  em  cada  sentido  que  atravessa
longitudinalmente o Algarve, desde a Ponte  Internacional  do  Guadiana  até
Lagos/Bensafrim. Esta via, com uma extensão de 133 km e 18  nós  de  acesso,
integra a rede de itinerários principais e  a  rede  de  estradas  europeias
desde a ponte Internacional do Guadiana até ao nó com a  A2  (IP1/E01)  e  a
rede de itinerários complementares desde  o  nó  Faro-Loulé  até  ao  nó  de
Lagos/Bensafrim (IC4).

O lanço que vai desde a fronteira com Espanha até ao nó  da  Guia  (concelho
de Albufeira), concluído em 1992, foi financiado pelo  Orçamento  do  Estado
com comparticipação de fundos europeus do  Quadro  Comunitário  de  Apoio  I
(FEDER). Com o mesmo tipo de financiamento, foi  ainda  construído  o  lanço
Guia-Alcantarilha, que entrou ao serviço em 2000. Estes lanços, com  94  km,
representam cerca de 70% da extensão total da Via do Infante.

Em finais de 1997, o XIII Governo Constitucional introduziu a  possibilidade
de exploração de infra-estruturas rodoviárias através do regime de  portagem
sem cobrança aos utilizadores, denominado SCUT. Através do  decreto-lei  n.º
267/97, de 2 de Outubro, estabeleceu o regime de  realização  dos  concursos
para as concessões SCUT, prevendo a  concessão  "Algarve",  que  incluía  os
lanços já em funcionamento da Via do Infante e outros a construir no  regime
SCUT.

Na sequência de concurso público internacional, foi  atribuída  à  sociedade
EUROSCUT - Sociedade Concessionária da SCUT do Algarve, S. A.,  a  concessão
SCUT do Algarve, a partir do dia 11 de Maio de 2000 e por  um  prazo  de  30
anos. A concessão, cujas bases se encontram definidas pelo  decreto-lei  55-
A/2000, de 14 de Abril,  incluía  a  concepção,  construção,  financiamento,
conservação e exploração dos novos lanços entre Alcantarilha e Lagos (39  km
de extensão) e a conservação e exploração dos  lanços  já  existentes  entre
Vila Real de Santo António  e  Alcantarilha.  Os  novos  lanços  da  Via  do
Infante, agora designada  auto-estrada  A22,  construídos  no  regime  SCUT,
foram concluídos em Abril de 2003.

Apesar de a Via Infante de Sagres  ser  considerada  uma  auto-estrada,  não
cumpre,  de  acordo  com  um  estudo  do   Instituto   de   Infra-Estruturas
Rodoviárias IP (Auto-Estradas - Características Técnicas,  2008),  todos  os
requisitos técnicos aconselhados para  as  auto-estradas  inter-urbanas,  em
particular, no que diz respeito ao  perfil  transversal.  Efectivamente,  de
acordo com o estudo  acima  referido,  o  separador  central  deve  ter  uma
largura igual ou superior a 3 metros,  as  bermas  direita  e  esquerda  uma
largura de 3 e 1.5 metros, respectivamente, e as faixas  de  rodagem  2x3,75
metros cada, implicando uma largura para a plataforma igual  ou  superior  a
27 metros. Estes parâmetros geométricos não  são  satisfeitos  pela  Via  do
Infante, que possui uma plataforma com largura média de apenas 22 metros  em
toda a sua extensão. Além disso, para que não sejam  criadas  interferências
no nível de serviço, o estudo referido aconselha um  espaçamento  entre  nós
igual ou superior a 8 km, parâmetro que também não é satisfeito pela Via  do
Infante, que possui vários sublanços com extensões inferiores a 8 km,  como,
por exemplo, o sublanço Alcantarilha-Algoz com apenas 3 km de extensão.

Em  Outubro  de  2006,  o  Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Comunicações do XVII Governo Constitucional apresentou um estudo  intitulado
"O regime SCUT enquanto instrumento de correcção de assimetrias regionais  -
Critérios para aplicação de portagens" em que identificava  um  conjunto  de
indicadores que considerava retratar de forma fidedigna a  realidade  sócio-
económica das várias regiões servidas pelas SCUT, concluindo,  com  base  na
aplicação desses indicadores, que não deviam ser introduzidas  portagens  em
várias concessões SCUT e, em particular, na A22 - Via do Infante.

Com o Programa de  Estabilidade  e  Crescimento  2010-2013,  apresentado  em
Março de 2010, o XVIII  Governo  Constitucional  decidiu,  com  o  objectivo
expresso de "melhoria da receita  contributiva  e  outra  receita  corrente"
(i.e., com base em critérios meramente economicistas)  introduzir  portagens
nas SCUT do Norte Litoral,  do  Grande  Porto  e  da  Costa  da  Prata.  Nas
restantes concessões SCUT (Algarve, Beira Interior, Beira  Litoral  e  Alta,
Interior Norte) a introdução de portagens só ocorreria "uma vez  verificados
os critérios utilizados para a sua introdução". Contudo, meses depois,  após
negociações entre o PS e o PSD, o Governo tomou a  decisão  de  aplicar,  de
forma cega, o princípio do utilizador-pagador a todo  o  País,  alargando  a
introdução de portagens a todas as concessões SCUT. Para  a  A22  -  Via  do
Infante foi anunciada a data de 15  de  Abril  de  2011  para  o  início  da
cobrança de portagens,  medida  que  seria  suspensa  pelo  Governo  após  a
dissolução  da  Assembleia  da  República  e  a   convocação   de   eleições
legislativas.

Um dos critérios para a aplicação de  portagens  nas  SCUT,  introduzido  no
estudo do MOPTC, acima referido, era a existência de vias  alternativas  com
tempos razoáveis de percurso, critério que a A22 não cumpria  e  continua  a
não cumprir. A única via longitudinal do Algarve, além  da  própria  Via  do
Infante, é a estrada nacional 125.  Este  eixo  rodoviário,  que  em  partes
significativas  do  seu  traçado  é  uma  autêntica  artéria   urbana,   com
cruzamentos, semáforos e  passadeiras  de  peões,  não  tem  características
adequadas ao tráfego inter-urbano.  "Historicamente,  a  EN  125  sempre  se
apresentou como uma das vias com maior sinistralidade do  País,  segundo  os
relatórios de sinistralidade rodoviária da Autoridade Nacional de  Segurança
Rodoviária, contabilizando o período entre 1998 e  2006,  a  EN  125  foi  a
segunda estrada onde não só ocorreram mais  acidentes  com  vítimas  mortais
mas também onde se registaram mais vítimas mortais,  apresentando  também  o
segundo indicador de  gravidade  mais  elevado,  na  relação  entre  vítimas
mortais, feridos graves  e  feridos  ligeiros",  reconhece  a  Resolução  do
Conselho  de  Ministros  n.º  56/2008  do  XVII  Governo  Constitucional.  A
anunciada, mas sempre adiada, requalificação da EN 125, com 71 rotundas  num
percurso de 155 km (12 rotundas nos 20 km  que  separam  Lagos  de  Vila  do
Bispo e 14 rotundas nos 19 km que vão de Olhão a Tavira),  contribuirá,  com
certeza, para a diminuição da sinistralidade, mas não tornará esta  via  num
eixo inter-urbano alternativo à A22 - Via do Infante.

As contagens de  tráfego  ao  longo  da  A22,  realizadas  pela  Euroscut  -
Sociedade Concessionaria da SCUT do Algarve  em  2006,  revelam  valores  de
tráfego médio diário anual da ordem de 30.000 para alguns  sub-lanços,  como
por exemplo Boliqueime-Loulé ou Loulé-Faro. A  introdução  de  portagens  na
A22  -  Via  do  Infante  iria  desviar  parte  deste  tráfego  para  a   já
congestionada EN 125, reduzindo a mobilidade e aumentando a sinistralidade.

A crise económica e social que assola o País é agravada, no Algarve, por  um
errado  modelo  de  desenvolvimento  que  assenta  quase  exclusivamente  no
turismo  e  actividades  complementares,   negligenciando   as   actividades
produtivas na indústria, nas pescas e na agricultura. Tal  afunilamento  num
único sector de actividade colocou a  economia  regional  numa  situação  de
grande fragilidade, bem patente na taxa de desemprego que, de acordo com  os
dados do Instituto Nacional de Estatística  relativos  ao  1º  trimestre  de
2011, atingiu na região os 17%, muito acima da média nacional de 12,4%.

Neste quadro, a introdução de portagens na A22 - Via  do  Infante,  além  de
agravar as dificuldades económicas dos utentes, já duramente afectados  pelo
aumento do custo de vida e por baixos níveis  de  rendimentos,  teria  ainda
repercussões  muito  negativas  para  a  actividade  económica  da   região,
contribuindo para o encerramento de empresas, o aumento do  desemprego  e  o
agravamento das injustiças e desigualdades sociais. Ou  seja,  somaria  mais
crise à crise, quando o que o Algarve precisa é exactamente  o  oposto:  uma
vigorosa intervenção de relançamento da  economia  regional  que  garanta  a
criação de emprego e o progresso social.

Pelo exposto, considerando que:

    . a Via do Infante, na maior parte da sua extensão, foi  construída  com
      verbas do Orçamento do Estado e  do  Quadro  Comunitário  de  Apoio  I
      (FEDER);

    . os lanços construídos com recurso ao regime de portagem  sem  cobrança
      aos utilizadores (SCUT) representam apenas cerca de  30%  da  extensão
      total da Via do Infante;

    . a Via do Infante não cumpre todos os requisitos técnicos  aconselhados
      para  as  auto-estradas  inter-urbanas,  em  particular,  no  que  diz
      respeito ao perfil transversal e ao espaçamento entre nós;

    . não existem no Algarve alternativas credíveis à Via do Infante para  a
      circulação de pessoas e mercadorias;

    . a estrada nacional 125, única via longitudinal  do  Algarve,  além  da
      própria Via do Infante, em partes significativas do seu traçado é  uma
      autêntica artéria  urbana,  não  tendo  características  adequadas  ao
      tráfego inter-urbano;

    . historicamente, a estrada nacional 125 sempre se apresentou  como  uma
      das vias com maior sinistralidade do País, situação que se tenderia  a
      agravar com a transferência de tráfego da Via  do  Infante,  se  nesta
      fosse introduzida a cobrança de portagens;

    .  a  anunciada  requalificação  da   estrada   nacional   125,   quando
      concretizada, contribuirá para a diminuição  da  sinistralidade  nesta
      via, mas não a tornará num eixo  inter-urbano  alternativo  à  Via  do
      Infante;

    . a crise económica e social que assola o País, agravada no Algarve  por
      um errado modelo de desenvolvimento, colocou a economia regional  numa
      situação de  grande  fragilidade,  traduzindo-se,  em  particular,  no
      aumento galopante do desemprego, nos baixos salários e na precariedade
      laboral, no encerramento e na falência de micro e  pequenas  empresas,
      no aumento das manchas de pobreza e exclusão social;

    . a introdução de portagens na Via do Infante teria  repercussões  muito
      negativas para a actividade económica da região, contribuindo  para  o
      encerramento de empresas, o aumento do desemprego e o agravamento  das
      injustiças e desigualdades sociais;

    . a introdução de portagens na Via do  Infante  iria  ainda  agravar  as
      dificuldades económicas  dos  utentes,  já  duramente  afectados  pelo
      aumento do custo de vida e por baixos níveis de rendimentos;

   nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados  abaixo
   assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõem  que  a  Assembleia  da
   República adopte a seguinte:


                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo a não aplicação de  portagens
na Via do Infante.


                Assembleia da República, 19 de Julho de 2011

                                Os Deputados

   PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; RITA RATO; ANTÓNIO
    FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS;
                               FRANCISCO LOPES
