
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 254/XII



                        POR UM ENVELHECIMENTO ACTIVO





                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



A  evolução  demográfica,  nomeadamente  no  que  respeita  ao  aumento   da
esperança média  de  vida,  determina  a  adopção  de  novas  políticas  que
promovam o desenvolvimento harmonioso das sociedades,  com  observância  dos
princípios  e  valores  europeus  tais   como   a   solidariedade,   a   não
discriminação, a independência, a participação, a dignidade, os  cuidados  e
a auto-realização das pessoas idosas.



Trata-se de  delinear  e  pôr  em  prática  políticas  pluridisciplinares  e
inclusivas que valorizem os idosos e aproveitem o seu saber e experiência.



Foi essa a motivação da II Assembleia Mundial das  Nações  Unidas  realizada
em Madrid, em 2002 e, mais recentemente, a razão de o Parlamento  Europeu  e
a Comissão Europeia  declararem  o  ano  de  2012  como  o  Ano  Europeu  do
Envelhecimento Activo e da Solidariedade entre Gerações, através da  Decisão
940/2011/EU, de 14 de Setembro de 2011.



Foi ainda a razão que levou o Governo, atento à realidade  demográfica  e  à
coesão social portuguesa, a aprovar a Resolução do Conselho de Ministros  nº
61/2011, de 22 de Dezembro, que institui o ano de 2012 como  o  Ano  Europeu
do Envelhecimento Activo e da Solidariedade entre Gerações.



Nesta Resolução determina-se a congregação de esforços de representantes  de
entidades transversais à sociedade para a promoção, participação  e  diálogo
entre  agentes  públicos  e  privados,  tendo  como  objectivo   desenvolver
iniciativas  que  contribuam  para  a  promoção  da  cidadania  e   para   a
capacitação das comunidades pela construção de uma sociedade  mais  justa  e
uma saudável relação intergeracional.



Em Portugal as estatísticas são claras quanto ao  crescimento  da  população
com mais idade. A este fenómeno acresce  a  alteração  da  realidade  sócio-
familiar que tem determinado  uma  diminuição  da  função  da  família  como
suporte dos seus elementos com idades mais avançadas.



Por outro lado, um parque habitacional degradado, cuja reabilitação é  agora
uma prioridade para  o  Governo,  determina  ainda  um  maior  isolamento  e
fragilidade dos nossos idosos, em especial nos centros  urbanos  onde  estes
se  vêm  reféns,  muitas  vezes,  de  verdadeiras  "aldeias  de   mansardas"
constituídas por  habitações  de  último  piso  de  prédios  antigos  e  sem
elevador.

Estas, entre outras razões, fazem com que muitos idosos vivam  sozinhos,  em
grande isolamento social e tristeza. Estamos pois  perante  o  Silêncio  dos
Fracos.



É neste plano que a legislação actual se revela desadequada ao  não  ter  em
consideração a problemática do envelhecimento em toda a sua dimensão  -  dos
sentimentos e afectos às condições sanitárias, de saúde, de inserção  social
e da qualidade de vida.



Tudo isto resulta em graves diminuições  de  cidadania  a  que  a  sociedade
portuguesa tem estado demasiado alheia. O Grupo Parlamentar do PSD  pretende
contribuir para a  introdução  de  uma  nova  abordagem  pluridisciplinar  e
multisectorial relativamente à problemática do envelhecimento.



Nestes  termos,  a  Assembleia  da  República,  ao  abrigo  das  disposições
constitucionais, legais e regimentais em vigor, exorta o Governo a:



1 - Dinamizar e incentivar rastreios  da  situação  de  saúde  da  população
idosa;



2 - Proceder à revisão da legislação relativa à rede  social  reforçando  as
competências no âmbito do papel atribuído  aos  Conselhos  Locais  de  Acção
Social e dos organismos de proximidade;



3- Incentivar o  voluntariado  de  vizinhança,  coordenado  pelos  Concelhos
Locais de Acção Social e em estreita articulação com as forças de  segurança
e os serviços da segurança social, com o fim de identificar  pessoas  idosas
em situação de isolamento, abandono e violência, e encaminhar  para  a  rede
social ou comissões sociais de freguesia que deverão providenciar, tendo  em
consideração a vontade e autonomia da pessoa idosa, as  respostas  adequadas
junto das entidades competentes;



4- Valorizar  o  envelhecimento  activo,  nomeadamente  com  o  voluntariado
sénior, potenciando o relacionamento inter-geracional através  da  troca  de
experiências, da passagem de testemunho cultural e  assegurando  um  combate
efectivo ao isolamento da pessoa idosa e favorecendo a sua  saúde  física  e
mental:



5 - Generalizar a utilização da  tecnologia,  com  especial  relevo  para  a
telemática, garantindo a segurança, vigilância, monitorização electrónica  e
alarme das pessoas idosas.



Palácio de S. Bento, 9 de Março de 2012



                                       Os Deputados



