
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 27   /X


                          SOBRE A SITUAÇÃO DE SECA
                  MEDIDAS DE COMBATE e PREVENÇÃO NECESSÁRIAS


Portugal, com relevância para as regiões do sul, Alentejo  e  Algarve,  vive
uma situação de seca de intensidade e  persistência  invulgares  que  poderá
estar associada às alterações climatéricas que  se  fazem  sentir  de  forma
crescente à escala planetária.

São  dramáticas  e  poderão  ainda  agravar-se  as  consequências   para   a
agricultura, para a pecuária, para  as  florestas  e  para  o  abastecimento
público de água de muitas populações.

Números mais recentes da Comissão  para  a  Seca  apontam  para  perdas  nos
cereais que vão dos 68% para o trigo, a aveia  e  o  triticale  aos  71%  na
cevada.

No Algarve,  aos  prejuízos  resultantes  dos  incêndios  de  2003  e  2004,
juntaram-se agora os enormes prejuízos na  horticultura  e  na  citricultura
resultantes da falta de água.

Perímetros de  rega  como  o  do  Roxo,  no  concelho  de  Aljustrel,  estão
impossibilitados  de  assegurar  a  água   indispensável   a   centenas   de
agricultores que tinham no regadio o único garante para o seu sustento.

Os baixos níveis de armazenamento de água em outros  perímetros  de  rega  e
barragens deixam antever dificuldades extremas  ou  mesmo  inviabilidade  de
culturas de primavera / verão tão importantes económica e  socialmente  como
o arroz , tomate , melão e milho ( este quer para grão quer para forragem  e
ensilagem )


A extracção de  cortiça  está  comprometida  e  as  produções  olivícolas  e
vitivinícolas  irão  sofrer  inevitavelmente  quebras  de   produção   muito
significativas sobretudo onde não dispõem de água para rega.

Faltam prados e está comprometida a colheita de cereais, palhas e  forragens
para a alimentação dos efectivos pecuários não só no presente mas também  no
futuro imediato.

Os estudos de pluviosidade existentes mostram a improbabilidade  de  grandes
precipitações até ao próximo ciclo outonal. As negativas repercussões sócio-
económicas, nomeadamente na agricultura, pecuária e floresta  são  evidentes
e incontornáveis.

A severa seca que no presente atinge duramente  o  País,  em  particular  as
regiões do Alentejo e  Algarve,  põe  em  evidência  erros  do  passado  que
importa ter presentes para acautelar o futuro.

A água é um bem precioso, escasso, essencial à  vida  e  ao  bem  estar  das
populações. Sem água a vida não  é  possível  e  a  actividade  humana  está
condenada.

A ocorrência de secas é previsível e os seus efeitos nefastos são  passíveis
de ser minimizados.

Há muito que são apontadas medidas que, a terem sido  tomadas  atempadamente
por sucessivos governos, estariam agora a reduzir prejuízos e a assegurar  a
água que  falta  nas  torneiras  para  consumo  humano  e  nos  campos  para
assegurar o ciclo produtivo.

É por todos assumido que as captações de superfície são  estruturantes  para
garantir a quantidade de água  necessária  aos  crescentes  consumos  que  a
actividade humana reclama.
Assumido por todos é  igualmente  a  ideia  de  que  as  águas  subterrâneas
deveriam constituir uma reserva  estratégica  cuja  manutenção  e  qualidade
deveria ser cuidadosamente gerida e  a  que  só  em  condições  extremas  se
deveria recorrer.

A verdade é que as barragens e  albufeiras  indispensáveis  à  captação  das
águas de superfície, que assegurem  o  abastecimento  regular,  facilitem  a
reposição  dos  lençóis  freáticos  e  assegurem   os   caudais   ecológicos
essenciais  à  salvaguarda  ambiental,  não  têm  merecido  por  parte   dos
sucessivos governos a atenção que as características climáticas  do  sul  do
País exigiam..

Barragens como a  do  Pizão  no  concelho  do  Crato,  com  trinta  anos  de
promessas eleitorais, Veiros e Frei  Joaquim  no  concelho  de  Estremoz,  a
primeira  com  direito  a  festa  de  lançamento  há  4  anos,  Odelouca  em
Monchique, com 12 anos de espera e com  as  obras  actualmente  paralisadas,
Foupana em Castro Marim, a aguardar desde 1995, Cercas em Aljezur, com  mais
de 10 anos de atraso, Gema e Agua Branca no concelho de  Odemira,  previstas
há 20 anos, Oeiras em Almodôvar, em espera há 12 anos,  a  reconstrução  dos
açudes na serra de Loulé há tanto  reivindicados,  os  anormais  atrasos  do
sistema das cinco barragens do Vale da Vilariça, no  distrito  de  Bragança,
iniciado no década de 1960 e ainda longe da conclusão e a  não  execução  da
segunda e da terceira fase do regadio da Cova da Beira (blocos do  Fundão  e
Covilhã), previstas há 40 anos e que impede o regadio de 14 mil dos  17  mil
hectares previstos, são alguns dos exemplos consagrados no papel  e  que  aí
estão para acicatar a consciência de quem, podendo, não tomou no passado  as
medidas que o presente exigia e se vê obrigado a exigir para  que  o  futuro
nos não volte a condenar.

O atraso na construção de Alqueva  e  das  suas  infra-estruturas  constitui
outro elemento de reflexão. A actual situação  confirma  a  justeza  da  sua
reivindicação condenando inexoravelmente todos os que, por incompetência  ou
deliberado boicote, atrasaram a sua concretização.

A situação coloca igualmente  em  evidência  a  importância  e  urgência  da
aprovação das candidaturas apresentadas pelas Associações de  Municípios  do
Alentejo aos fundos de coesão para o abastecimento de água  e  o  saneamento
em alta, que irão beneficiar mais de 350 mil habitantes e que têm sido  alvo
de um descarado boicote por parte de sucessivos ministros do ambiente.






É tendo presente o  exposto  e  sem  desvalorizar  as  medidas  de  carácter
conjuntural    já    anunciadas,    mas    considerando-as    manifestamente
insuficientes,  que,  face  à  gravidade  da  situação,  a   Assembleia   da
República,  solidária  com  as   populações   e   particularmente   com   os
agricultores e produtores de pecuária, resolve, nos termo das alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo:

:

   1. Que, em articulação com  autarquias,  associações  de  agricultores  e
      outras entidades que se julguem adequadas,  procedam,  no  mais  breve
      período de tempo, ao levantamento rigoroso dos prejuízos ocorridos e a
      previsões dos que possam ocorrer, mantendo uma monitorização  atempada
      da situação.


   2. Que tenha presente a necessidade de apoios virados para a produção  de
      pastagens e  forragens nos perímetros onde a disponibilidade de água o
      permita por forma a garantir a produção de alimentos para  os  animais
      por forma a procurar minimizar os efeitos da  seca  nos  anos  que  se
      seguem.



   3. Que considere medidas especiais de apoio de âmbito  nacional   para  a
      produção de raças autóctones (ovinos, caprinos  e  bovinos  e  suínos)
      dados os condicionalismos específicos que a sua alimentação exige, sem
      prejuízo dos apoios necessários, que as  circunstâncias  aconselharem,
      especialmente aos pequenos  e  médios  agricultores,  para  apoiar  os
      custos extraordinários com a alimentação e o transporte ou captação de
      águas nas restantes explorações agro-pecuárias.


   4. Que assegure uma linha de apoio financeiro, de  dimensão  adequada  ao
      nível dos prejuízos, que minimize o acréscimo de custos e a diminuição
      da produção agrícola para compensar directamente os agricultores,  bem
      como a isenção temporária de contribuição para a segurança social (sem
      perda de direitos) para agricultores a tempo  inteiro  de  explorações
      com dimensão inferior a 12 UDE  (cerca  de  14  mil  euros  de  margem
      bruta/ano) e a prorrogação do crédito de campanha, por dois  anos  sem
      juros.

   5. Que proceda ao reforço das verbas do programa AGRIS que  se  encontram
      esgotadas de modo a decidir , milhares de candidaturas paradas há dois
      anos e a responder às novas necessidades e urgências em particular dos
      projectos destinados a responder a problemas  de  falta  de  água  nas
      explorações ou para a prevenção de fogos florestais.



   6. Que declare o estado de calamidade pública para as regiões do  sul  do
      País - Alentejo e Algarve - bem como a outras zonas se  o  evoluir  da
      situação assim o justificar.

   7. Que mobilize os serviços do Ministério da Agricultura, Desenvolvimento
      Rural e Pescas no sentido de um maior  apoio  aos  pequenos  e  médios
      agricultores  quer  no  acesso  à  informação  quer  nas   diligências
      necessárias  para  assegurarem  o  usufruto   de   todas   as   ajudas
      disponibilizadas e a disponibilizar.

   8. Que persista  na  necessidade  do  Conselho  e  da  Comissão  Europeia
      aprovarem  medidas  concretas  para  apoiar   os   municípios   e   os
      agricultores  portugueses  nas  zonas  mais   atingidas   pela   seca,
      nomeadamente através do Fundo Europeu de Solidariedade.



   9. Que o Governo se empenhe junto da UE na criação, no âmbito da PAC,  de
      um seguro agropecuário e florestal público  /  rede  de  segurança  do
      rendimento das  explorações  agrícolas,  susceptível  de  garantir  um
      rendimento mínimo aos agricultores afectados por calamidades ou crises
      de mercado, como a seca, incêndios, epizootias e outras.


  10. Que assegure a constituição de um fundo especial para a construção das
      inúmeras barragens e albufeiras  já  inventariadas  de  norte  a  sul,
      comprovadamente  indispensáveis  para  fazer   face   às   secas   que
      ciclicamente afectam o País, muito em particular as regiões do Sul.

  11.   Que  proceda  à  mobilização  das  unidades  de  engenharia  militar
      portuguesa e dos meios  técnicos  e  humanos,  existentes  em  toda  a
      estrutura do aparelho do Estado necessários à construção das barragens
      e albufeiras referidas.

  12.  Que  envie  de  imediato  para  Bruxelas  as  candidaturas   para   o
      abastecimento de água e saneamento em alta  apresentadas  ao  Programa
      Operacional do Ambiente pelas Associações de Municípios do Alentejo.




                 Assembleia da República, 4 de Maio de 2005


                                Os Deputados,
