
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 25/XI




 Recomenda ao Governo a alteração, neste início de legislatura, de diversos
                    aspectos da lei de política criminal


Nos termos da  Lei-Quadro  da  Política  Criminal,  quando  se  iniciar  uma
legislatura, a Assembleia da República pode introduzir alterações à  lei  de
política criminal. O direito  de  iniciativa  está,  contudo,  reservado  ao
Governo (cfr. artigo 10º, n.ºs 1 e 2, da Lei n.º 17/2006, de 23 de Maio).

Por essa  razão  optou-se  pela  via  da  recomendação  ao  Governo  para  a
apresentação de iniciativa legislativa nesse sentido.

Um dos aspectos críticos apontados no relatório final  de  monitorização  da
reforma  penal,  elaborado   pelo   Observatório   Permanente   de   Justiça
Portuguesa, tem a ver com a lei de política criminal.

Esse relatório aponta a lei de política criminal  como  "um  exemplo  de  má
condução legislativa, com sérias  consequências  na  investigação  criminal,
levando a que as prioridades acabem por  ser  «letra  morta»"  (cfr.  página
542).

Segundo o relatório,  "...para  se  tornar  num  instrumento  exequível,  de
verdadeira prioridade, não pode incorporar um conjunto tão vasto  de  crimes
de onde dificilmente qualquer fenómeno criminal está excluído" (cfr.  página
542).



Este é um aspecto para o qual  o  PSD  já  tinha,  de  resto,  alertado,  na
sequência, aliás, do que foi defendido pelas entidades ouvidas  no  processo
legislativo que conduziu à aprovação da Lei n.º 38/2009, de 20  de  Julho  -
Conselho Superior da Magistratura, Conselho Superior do  Ministério  Público
e a Ordem dos Advogados -, sobretudo porque se assistiu, por comparação  com
a anterior lei de política criminal, ao avolumar do catálogo dos  crimes  de
prevenção e investigação prioritárias, o que conduz a uma  situação  em  que
praticamente tudo é prioritário, esvaziando-se, assim,  o  sentido  útil  da
definição das prioridades.

A  eficácia  de  uma  lei  desta  natureza  depende  da   concentração   das
prioridades em fenómenos criminais determinados, pelo que deveria ser  feito
um esforço no sentido de reduzir o catálogo dos crimes prioritários.

Mostra-se  também  ajustada  a  modificação  dos  artigos  17º  e  21º,  que
condicionam a actuação do Ministério Público no que respeita à aplicação  de
penas de prisão efectivas e da medida de coacção prisão preventiva.

É que os referidos comandos legais dirigem o Ministério Público  no  sentido
de preferencialmente não requerer a aplicação da medida  de  coacção  prisão
preventiva e de penas de prisão efectivas. Ou seja,  nos  casos  em  que  se
vislumbre hipótese legal de o fazer à luz das regras gerais aplicáveis,  por
força daqueles normativos específicos, o  Ministério  Público  só  o  poderá
fazer em último grau ou recurso.

Os artigos 17º e 21º da Lei  n.º  38/2009,  de  20  de  Julho,  afiguram-se,
assim, como um reforço da  exigência  de  proporcionalidade  resultante  das
regras gerais (Constituição e Códigos Penal e de  Processo  Penal).  Não  se
trata de uma mera repetição, pois nesse caso tais normas  seriam  inúteis  e
careceriam de sentido.  Mais:  elas  têm  um  campo  próprio  de  aplicação,
delimitado naqueles preceitos, o que significa que, nesse preciso  campo  de
aplicação, vigoram regras diferentes  (mais  apertadas)  do  que  as  regras
gerais.

Devem tais normativos ser modificados, por restringirem  de  sobremaneira  a
aplicação da prisão preventiva e de penas de prisão efectiva, o que  não  se
compreende, sobretudo no actual contexto de crise de segurança.

Nada justifica, pois, no entender do PSD, que se  mantenham  em  vigor  tais
directivas  condicionantes  da  actuação  do  Ministério  Público,  que   só
contribuem para o aumento  do  clima  de  insegurança  e  do  sentimento  de
impunidade.

Outro aspecto a corrigir prende-se com a incorrecta incorporação, na lei  de
política criminal, de um artigo específico sobre  a  detenção  pelos  crimes
cometidos com arma e de violência doméstica (cfr. artigo 20º).

Afigura-se ser um erro insistir que a  matéria  da  detenção  seja  regulada
fora do Código de Processo Penal, o seu local próprio de regulação.

Recorde-se, a este propósito, que o Observatório Permanente  de  Justiça,  à
semelhança do que o PSD defendeu desde sempre, recomenda que  "esta  matéria
não deve ser regulada em regimes avulsos, mas apenas no  CPP"  (cfr.  página
32 do relatório complementar)

De resto, noutra iniciativa legislativa, o PSD  promoverá  a  revogação  dos
regimes especiais de detenção previstos  na  Lei  das  Armas  e  na  Lei  de
Violência Doméstica, introduzindo as alterações que se afiguram  necessárias
ao Código de Processo Penal.

Por último, e no âmbito de uma estratégia clara de combate à corrupção,  não
pode deixar de incluir-se na lei de política criminal orientação para que  o
Ministério Público  promova,  nos  crimes  de  corrupção,  a  aplicação  dos
mecanismos de atenuação especial, dispensa da pena  e  suspensão  provisória
do processo relativamente a corruptores que colaborem com a Justiça.

Cremos  que  não  basta  eleger  a  corrupção  como  crime  de  investigação
prioritária. É preciso, também, em complemento,  fomentar  a  aplicação  dos
mecanismos que beneficiam os  agentes  corruptores  colaborantes,  assim  se
contribuindo para potenciar as denúncias e reforçar a  eficácia  no  combate
ao crime de corrupção

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:

    - Que, ao abrigo do disposto no artigo 10º da Lei n.º 17/2006, de 23  de
      Maio (Aprova a Lei Quadro da Política Criminal), invocando que se está
      a iniciar uma nova legislatura; apresente proposta de alteração à  Lei
      n.º 38/2009, de 20 de  Julho  (Define  os  objectivos,  prioridades  e
      orientações de política criminal para o biénio de 2009-2011):

        a) Repensando, com vista à sua redução, o catálogo  dos  crimes  de
           prevenção e investigação prioritários;
        b) Revendo os seus artigos 17º e 21º, no  sentido  de  eliminar  as
           directivas que condicionam a actuação do Ministério  Público  no
           que respeita à promoção da aplicação da medida de coacção prisão
           preventiva e de pena de prisão efectiva;
        c) Eliminando o seu artigo 20º, pois que o regime da detenção  deve
           estar exclusivamente regulado no Código de Processo Penal;



        d) Aditando um novo artigo para que o Ministério  Público  promova,
           nos crimes de corrupção, a aplicação dos mecanismos de atenuação
           especial, dispensa da pena e suspensão  provisória  do  processo
           relativamente a corruptores que colaborem com a Justiça.



Palácio de São Bento, 3 de Dezembro de 2009



                            Os Deputados do PSD,



