
                     Projecto de Resolução nº 272/XI-2ª

                     AUMENTO DO SALÁRIO MINIMO NACIONAL

O  salário  mínimo  nacional  continua  a  ser  o  valor  remuneratório   de
referência para  centenas  de  milhares  de  trabalhadores  no  nosso  país,
reflectindo os baixos níveis salariais praticados  e  o  elevado  índice  de
exploração laboral.

O seu valor continua a ser baixo, quer comparando com  os  países  da  União
Europeia, quer se olharmos às profundas desigualdades sociais no nosso  país
que, em parte  significativa,  estão  ligadas  ao  valor  dos  salários.  Na
comparação com o salário mínimo em Espanha verifica-se que se alargou  ainda
mais nos últimos anos o fosso entre o valor  das  remunerações  mínimas  dos
dois países.

A título de exemplo, as remunerações em  sectores  onde  existe  uma  grande
percentagem de trabalhadores com o salário  mínimo  nacional,  têm  vindo  a
verificar um decréscimo na variação das  remunerações,  como  nos  serviços,
onde a variação média nos  últimos  12  meses  [por  referência  ao  mês  da
Agosto] foi de -0,9%, e na indústria, onde a variação  se  cifrou  em  -0,3%
(in Boletim Mensal de Estatística, Agosto 2010 - INE),  querendo  significar
que  cada  vez  mais  trabalhadores  recebem  salários  próximos  do  mínimo
nacional, ao que acresce uma política de significativos  cortes  nos  apoios
sociais, operada por consenso entre  PS  e  PSD  através  da  publicação  do
Decreto-Lei70/2010, que atinge prestações tão fundamentais como o  abono  de
família, subsídio social  de  desemprego,  rendimento  social  de  inserção,
entre outras.

Na Zona Euro, Portugal, em 2010,  continua  a  ser  o  país  que  regista  o
salário mínimo nacional mais baixo.

|Bélgica               |E1189,29         |
|Irlanda               |E1253,02         |
|Grécia                |E739,56          |
|Espanha               |E633,30          |
|França                |E1151,80         |
|Luxemburgo            |E1442,37         |
|Holanda               |E1206,51         |
|Portugal              |E475,00          |
|Eslovénia             |E512,08          |
|Reino Unido           |E922,68          |


O salário mínimo sofreu durante muito tempo  nos  aumentos  anuais,  ou  uma
muito fraca progressão real, ou uma real desvalorização, contribuindo  assim
para a manutenção dos salários em geral a um nível substancialmente baixo  e
sendo um efectivo contributo para o aumento da pobreza. É justo lembrar  que
na Legislatura anterior o Governo e  o  Primeiro-ministro  se  referiram  às
propostas de  aumento  do  valor  do  salário  mínimo  nacional  como  sendo
irresponsáveis, recusando a sua  concretização.  A  luta  dos  trabalhadores
acabou por impor outro caminho  e  concretizou-se  no  acordo  que  prevê  o
aumento do salário mínimo nacional até 500 euros em Janeiro de 2011.

Acordo este que as associações patronais pretendem  fazer  cair,  com  a  já
anunciada disponibilidade de  renegociação  pelo  actual  governo,  agravada
hoje mesmo com as declarações do Ministro das Finanças  recomendando  o  não
aumento  dos  salários  no  sector  privado,  incluindo  o  salário   mínimo
nacional.

O valor dos salários e em concreto também  o  do  salário  mínimo  nacional,
sendo  um  factor  decisivo  para  uma  justa  distribuição  da  riqueza,  é
igualmente um elemento decisivo  para  a  recuperação  económica  e  para  a
dinamização  da  procura  interna,  ainda  mais  importante  na  crise   que
atravessamos e que afecta em particular as exportações.

Ao longo dos últimos anos e  apesar  do  acordo  a  que  voluntariamente  se
associaram, as associações patronais questionam sistematicamente  o  aumento
do  salário  mínimo,  sempre  invocando  um  cenário  catastrófico  para  as
empresas e um aumento do desemprego.  Trata-se  ainda  e  sempre  de  querer
prolongar um  modelo  económico  assente  em  grande  medida  na  exploração
laboral que depende da manutenção de salários muito baixos.

Na realidade é totalmente descabida a ideia de que é o  aumento  do  salário
mínimo que põe em causa  a  viabilidade  das  empresas,  tendo  em  conta  a
estrutura dos custos de produção e o real impacto destes aumentos

Há por isso todas  as  razões  para  manter  a  perspectiva  de  aumento  já
estabelecida para 2011 e para definir a continuação dessa progressão até  ao
fim da Legislatura.  Por  isso  o  PCP,  cumprindo  desde  já  um  dos  seus
principais compromissos eleitorais, apresenta uma proposta neste sentido.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
República recomenda ao Governo que:

      - Confirme o calendário já previsto para o aumento do  salário  mínimo
nacional, estabelecendo o seu valor em 500 euros em 1 de Janeiro de 2011;


      - Garanta que o valor do salário mínimo nacional será de 600 euros  em
2013.

               Assembleia da República, 30 de Setembro de 2010

                                Os Deputados,
