
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 227/IX

      PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO SOBRE A DESCRIMINALIZAÇÃO DA
                     INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


      Dentro de escassos meses completam-se seis anos sobre a realização  de
um referendo que, na sequência da aprovação pela Assembleia da República  de
uma nova lei despenalizando a  prática  do  aborto  em  alguns  casos,  veio
interromper  o  processo  legislativo.  Nesse  referendo,  não  tendo   sido
vinculativo e não tendo obtido um terço dos  votos  das  portuguesas  e  dos
portugueses, a maioria pronunciou-se contra essa lei.
      Desde então, e ao contrário do que  foi  então  prometido,  tanto  por
responsáveis  institucionais  quanto  pelos  promotores  da   rejeição,   da
discriminalização, sucessivos processos em que mulheres  foram  acusadas  de
terem abortado - e em que foram pedidas penas de prisão  por  essa  razão  -
demonstraram que a lei era aplicável,  que  estava  a  ser  aplicada  e  que
continuará a ser aplicada. Desse ponto de vista, Portugal  é  o  único  país
europeu,  com  a  Irlanda,  onde  ainda  são  julgadas  mulheres  por  terem
abortado.
      Nos restantes países europeus, a questão da  descriminalização  ou  da
despenalização do aborto deixou de ser um tema  para  o  debate  político  e
legislativo. Mesmo onde maiorias absolutas  de  direita  perduraram  durante
duas ou mais  legislaturas,  estas  não  promoveram  nenhuma  alteração  que
anulasse esse direito e que reintroduzisse a  perseguição  às  mulheres  que
tivessem abortado.
      Em resposta a esta situação, 121 151 cidadãs  e  cidadãos  apelaram  à
Assembleia da República para que inicie o processa  de  convocação  de  novo
referendo que permita às portuguesas e aos portugueses decidir se  deve  ser
corrigido o Código Penal e descriminalizado  o  aborto.  A  petição  popular
para a realização do referendo, apresentada nos termos da lei, é a  primeira
na história da democracia portuguesa.
      Considerando  que  a  continuação  dos  julgamentos  que  permitem   a
condenação de mulheres por terem  abortado  representa  uma  continuação  de
violência contra os direitos das mulheres,  considerando  que  a  democracia
deve decidir sobre esta questão, os Deputados do Bloco de Esquerda apoiam  a
petição popular e propõem, no mesmo sentido, a  seguinte  resolução  para  a
convocação de um novo referendo:


      A Assembleia da República resolve, para efeitos do artigo 115.º  e  da
alínea j) do artigo 161.º e nos  termos  legais  aplicáveis,  apresentar  ao
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  as
eleitoras e os eleitores sejam chamados a  pronunciar-se  sobre  a  pergunta
seguinte:


      «Concorda que  deixe  de  constituir  crime  o  aborto  realizado  nas
primeiras dez semanas  de  gravidez,  com  o  consentimento  da  mulher,  em
estabelecimento legal de saúde?»


      Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2004. -  Os  Deputados  do
BE: Alda Sousa - Francisco Louçã - Luís Fazenda.

