

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 251/XII/1.ª





  RECOMENDA A IMEDIATA REPOSIÇÃO DAS EMISSÕES DA RDP INTERNACIONAL EM ONDA
                                    CURTA



O Conselho de Administração da RTP suspendeu, a  1  de  junho  de  2011,  as
emissões da RDP Internacional em Onda Curta. Esta suspensão foi  justificada
como instrumento para avaliar o impacto destas  transmissões,  muito  embora
nunca tenha sido apresentado qualquer procedimento  de  concretização  desta
avaliação.

A emissão em Onda  Curta  é  uma  das  obrigações  da  RTP,  decorrentes  do
contrato de concessão de serviço público de rádio e televisão e  da  Lei  da
Rádio. É, portanto, ilegal acabar com estas  emissões.  Essa  ilegalidade  é
reconhecida pelo próprio Conselho  de  Administração  que  nunca  assumiu  o
incumprimento  e  sempre  sustentou  que   decidiu   uma   "suspensão   para
avaliação".

Ora a avaliação nunca foi  feita  e,  nos  meses  que  entretanto  passaram,
avolumaram-se os argumentos para a necessidade de  emissão  em  Onda  Curta.
Não só esta é uma obrigação decorrente da lei, como é uma necessidade  ainda
mais premente face aos desenvolvimentos dos últimos meses.

A Comissão Parlamentar  para  a  Ética,  Cidadania  e  Comunicação  realizou
diversas audições que chamaram a atenção para os vários imperativos a que  a
emissão em Onda  Curta  responde.  A  emissão  de  rádio  em  Onda  Curta  é
essencial na política externa  dos  Estados  e  a  generalidade  dos  países
desenvolvidos contam com emissões estatais de ondas curtas  para  transmitir
notícias e conteúdos  culturais  para  o  exterior;  o  seu  grande  alcance
geográfico, e a impossibilidade de censura  a  este  tipo  de  transmissões,
transformam a onda curta num instrumento político, económico e  cultural  de
que nenhum Estado deve prescindir. Entre os países que  contam  com  grandes
emissoras em Ondas Curtas que  transmitem  para  o  exterior  estão  Estados
Unidos da América, Brasil, Canadá, Rússia, França, Alemanha,  Japão,  Coreia
do Sul, China, Argentina, Itália, República Checa e Holanda.

A emissão da RDP Internacional em  Onda  Curta  é  portanto  uma  ferramenta
imprescindível de que não podemos  abdicar,  tanto  mais  que  Portugal  tem
comunidades espalhadas um pouco por todo  o  mundo  e  existem  falantes  do
português em todos os continentes. A emissão em Onda Curta dá respostas  tão
vastas quanto necessárias a obrigações do Estado, como garantir o  acesso  à
rádio de serviço  público  pelas  comunidades  portuguesas  espalhadas  pelo
mundo, promover a cultura e língua portuguesas, garantir  emissão  de  rádio
em caso de calamidade.

Nove meses passados da decisão de suspensão,  o  Conselho  de  Administração
não conseguiu mostrar qualquer resultado de avaliação  que  sustente  o  fim
das emissões da Onda Curta. Apenas sabemos que hoje  só  tem  acesso  à  RDP
internacional quem tiver internet ou satélite, o que exclui muitos dos  seus
ouvintes  por   razões   financeiras,   técnicas,   geopolíticas   e   mesmo
geracionais.

Acresce que Conselho de Administração não foi capaz de  apresentar  qualquer
valor sobre poupanças orçamentais  significativas  com  esta  suspensão  nem
qualquer estudo que tenha feito sobre as audiências  destas  emissões.  Mas,
pelo contrário,  há  notícia  de  que  outros  países  decidiram  emitir  em
português para os territórios onde a RDP  deixou  de  chegar  e  de  que  os
emissores de Onda Curta no território  nacional  estão  a  degradar-se,  por
falta de manutenção e vigilância, pondo  assim  em  causa  a  capacidade  de
resposta da rádio pública em caso de calamidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

   Sejam repostas imediatamente as emissões da RDP  Internacional  em  Onda
Curta.



                Assembleia da República, 06 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


