



                        PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 295

 Recomenda ao Governo que reafirme a necessidade da concretização da ligação
            do Metro do Porto entre o ISMAI e o Concelho da Trofa

O início da exploração  comercial  do  sistema  de  metro  ligeiro  da  área
metropolitana do Porto arrancou,  em  janeiro  de  2003,  num  total  de  18
estações, 11,8 km de rede e a operar nas cidades do Porto e de Matosinhos.

Desde  então  a  rede  em  exploração  comercial  sofreu  uma  significativa
expansão, tendo por base um conjunto de planos faseados de prolongamento  da
mesma, nos quais a expansão até à Trofa esteve inicialmente prevista para  a
1ª fase e posteriormente foi remetida para a 2ª fase.

A necessidade desta expansão para a Trofa está associada à circunstância  da
ligação ferroviária entre Porto-Guimarães ter sido  suprimida  pelo  Governo
de então, no troço entre Porto-Trofa, tendo passado para a Metro do Porto  a
responsabilidade de assegurar a construção da linha de metro  ligeiro  entre
a Trofa e o Porto em sua substituição.

Não obstante a rápida  expansão  da  rede  por  vários  municípios  da  área
metropolitana do Porto, a verdade é que o troço entre o ISMAI e a  Trofa  só
em 2009 conheceu um verdadeiro impulso.

Com efeito, em dezembro de 2009 a Metro  do  Porto  S.A  lançou  o  Concurso
Limitado por Prévia Qualificação  para  a  Construção  do  Prolongamento  da
Linha C (verde), entre as estações ISMAI e Paradela (Trofa)

Dada  a  conjuntura  financeira  decorrente  da  crise  internacional  e  as
reiteradas pressões dos partidos da oposição, particularmente PSD e CDS,  no
sentido  de   suspender   e   anular   quaisquer   investimentos   públicos,
independentemente da sua  natureza,  no  final  de  2010,  o  concurso  para
expansão da rede até à Trofa foi suspenso e posteriormente anulado.

Nesta  medida  a  mobilidade  das  populações  da  Trofa,   decorrentes   da
interrupção do serviço ferroviário em benefício  da  expansão  do  Metro  do
Porto, foram fortemente afetadas e prejudicadas.

O atual Governo, em sede da apreciação da petição nº 46/XII  subscrita  pela
população da Trofa, veio assumir que "...  a  expansão  da  linha  verde  do
Metro  do  Porto  poderá  estar  equacionada  no  âmbito  do   financiamento
comunitário...".

Pelos motivos atrás expostos,  para  o  Partido  Socialista  a  anulação  do
concurso de expansão do Metro do Porto até à Trofa,  em  2010,  não  pôs  em
causa a concretização desta ligação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista propõe à Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

    . No âmbito da reestruturação estratégica dos  fundos  comunitários  em
      curso,  seja   acautelado   o   financiamento   necessário   para   a
      concretização da expansão da rede do Metro do Porto entre as estações
      do ISMAI e Paradela;




    . Dê cumprimento ao compromisso de requalificar o Parque Nossa  Senhora
      das Dores no Concelho da Trofa, cuja necessidade resulta  diretamente
      da desativação da anterior ligação ferroviária.






                 Palácio de São Bento, 18 de abril de 2012.

                     Os Deputados do Partido Socialista,


