
                     PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 244/XII/1ª

  "Recomenda ao Governo a adoção de um Acordo Tripartido sobre a Igualdade
              entre Homens e Mulheres no Trabalho e no Emprego"



   1. Introdução



   A igualdade entre homens e mulheres  é  um  valor  fundamental  da  União
Europeia,  proclamado  desde  há,  pelo  menos,   cinco   décadas,   estando
reconhecido nos documentos estratégicos de política europeia e  mundial  que
as  políticas  de  igualdade  de  género  são  vitais  para  o   crescimento
económico, prosperidade e competitividade, bem como  para  a  construção  de
uma sociedade mais coesa e justa.

   O recente relatório sobre o Desenvolvimento Mundial - 2012: Igualdade  de
Género e Desenvolvimento, do Banco Mundial, salienta  que  a  eliminação  de
barreiras que contribuem para a discriminação das mulheres que trabalham  em
determinados sectores ou  ocupações  poderia  aumentar  a  produtividade  do
trabalho em cerca de 25% em alguns países.

   A Estratégia  Europeia  para  a  Igualdade  entre  Mulheres  e  Homens  -
2010/2015 fixa seis grandes domínios prioritários para a  Ação  Comunitária,
de onde se destaca a Igualdade na independência económica,  a  Igualdade  de
remuneração por trabalho igual ou de valor igual e a Igualdade na tomada  de
decisão.

   A Estratégia da União Europeia para o Emprego e o  Crescimento  -  Europa
2020, ao consagrar a nova estratégia da UE para o emprego e  um  crescimento
inteligente, duradouro e inclusivo, define como  um  dos  objectivos  gerais
das políticas de emprego a elevação para 75% a taxa de emprego das  mulheres
e homens com idades compreendidas entre os 20 e os 64 anos até ao ano  2020.


   O  IV  Plano  Nacional  para  a  Igualdade,  Género,  Cidadania   e   Não
Discriminação, 2011-2013, em  curso,  afirma  a  igualdade  como  factor  de
competitividade  e  desenvolvimento  sustentável,  deixando  claro   que   a
igualdade de género é uma prioridade, não só por questões  de  justiça,  mas
por questões de competitividade  e  desenvolvimento.  Enquadra-se  assim  em
compromissos assumidos nas Directivas  da  União  Europeia  relativamente  à
promoção da  Igualdade  de  Género  e  observa  as  Conclusões  do  Conselho
Emprego, Saúde, Política Social e Consumo (EPSCO), em particular no  que  se
refere aos indicadores definidos ao nível da UE com vista ao  acompanhamento
das áreas críticas da Plataforma de Acção de Pequim.

   Uma das  áreas  estratégicas  previstas  no  IV  Plano  Nacional  para  a
Igualdade, Género, Cidadania e Não Discriminação, 2011-2013,  é  exactamente
a da Independência Económica, Mercado de  Trabalho  e  Organização  da  Vida
Profissional, Familiar e Pessoal, que visa desenvolver medidas  e  criar  as
condições propícias  a  uma  eficaz  promoção  das  condições  objectivas  e
subjectivas favoráveis à igualdade  de  oportunidades  e  de  tratamento  no
mercado de trabalho e à conciliação entre  a  esfera  profissional,  a  vida
familiar e pessoal. É,  ainda,  afirmado  expressamente  que  o  combate  às
desigualdades de género no mercado de trabalho  e  na  conciliação  da  vida
profissional, familiar e pessoal é  uma  responsabilidade  que  tem  de  ser
assumida de forma tripartida -  Estado  e  Parceiros  Sociais  (Organizações
Sindicais e Empresariais), quer de forma autónoma entre  parceiros  sociais,
quer individualmente em cada uma das  esferas  das  suas  responsabilidades,
quer ao nível da Comissão Permanente de Concertação Social.

   A crise financeira e económica não pode nem constituir uma desculpa  para
retroceder ou para não se avançar na Agenda da Igualdade e  nomeadamente  no
plano da conciliação entre a  vida  pessoal,  familiar  e  profissional,  na
diminuição das discriminações salariais entre homens e mulheres  e  promoção
de salário igual para trabalho de valor  igual,  bem  como  na  assunção  da
tomada de decisão económica por parte das mulheres.



   2. A importância dos parceiros sociais para a concretização da  Igualdade
      de Género - A negociação coletiva  como  instrumento  de  promoção  da
      Igualdade entre homens e mulheres no trabalho



   Sem deixar de reconhecer que a lei  é  um  instrumento  fundamental  para
operar  mudanças  na  sociedade,  a  influência  dos  parceiros  sociais   é
essencial  para  continuar  a  afirmar  a  igualdade  de  género  como   uma
prioridade nacional.

   Na verdade, os parceiros sociais estão  numa  posição  privilegiada  para
influenciar os seus associados, quer patronais, quer as trabalhadoras  e  os
trabalhadores e os  seus  representantes,  pois  são  os  únicos  que  podem
contribuir para  operar  mudanças,  de  dentro  para  fora,  no  âmbito  das
relações  laborais.  Prova  disso  mesmo,  é  o  importante  papel  que   as
confederações europeias, sindicais  e  patronais  (ETUC,  Bussiness  Europe,
UEAPME, e CEEP) têm desempenhado na  promoção  da  igualdade  de  género  no
trabalho a nível europeu.  Importa  referir  que  foram  os  primeiros  dois
acordos europeus bipartidos,  que  conduziram  à  aprovação  das  Directivas
Europeias sobre licença parental em 1995 e sobre trabalho a  tempo  parcial,
em 1997, bem como a revisão da primeira em 2008.

   Assim, considera-se que a actividade  dos  parceiros  sociais,  a  vários
níveis, seja através do diálogo social, da negociação coletiva,  de  acordos
bipartidos ou tripartidos, da emissão de recomendações ou apenas da  emissão
de simples opiniões, pode contribuir, de forma efectiva e  definitiva,  para
a mudança  de  paradigma,  que  urge  acontecer  nas  relações  laborais  em
Portugal, rumo à Igualdade de Género.

   Efectivamente, a actuação dos parceiros  sociais  pode  ser  um  poderoso
instrumento para reduzir as disparidades salariais entre homens e  mulheres,
para combater a segregação profissional do mercado de trabalho em  razão  do
género, e bem assim, para incrementar e criar convenções  que  permitam  uma
melhor conciliação entre a vida profissional, familiar e pessoal.

   A actuação dos parceiros sociais pode  ser  a  solução  para  implementar
verdadeiramente  o  mainstreaming  de   género   no   mundo   do   trabalho,
clarificando, através da definição de metas no âmbito  dos  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho, questões  como  a  parentalidade  e  a
flexibilidade de horários de trabalho, como questões  transversais  a  todos
os trabalhadores e trabalhadoras, mulheres e homens.


     3. Objectivo do Pacto

O objetivo de um Pacto,  numa  estratégia  de  mainstreaming  de  género,  é
promover as necessárias condições para eliminar as desigualdades  de  género
no trabalho e no emprego que persistem no mercado de trabalho nacional,  nas
seguintes áreas:



     A. Combater a segregação profissional;
     B. Promover o acesso de mulheres a cargos de direcção;
     C. Aumentar a taxa de utilização das  licenças  parentais  pelos  pais
        trabalhadores;
     D. Promover a aplicação de mecanismos  de  conciliação  entre  a  vida
        profissional, a vida familiar e a vida pessoal, já existentes, quer
        ao nível legal, quer ao nível da negociação colectiva.
     E. Combater as disparidades salariais.


     A. Combater a segregação professional

Os papéis tradicionalmente atribuídos aos homens e mulheres na  sociedade  e
os estereótipos continuam a ter uma forte influência na divisão do  trabalho
entre homens e mulheres no mercado  de  trabalho,  no  seio  familiar  e  na
sociedade em geral. Esta é a principal causa para  a  existência  de  tantos
obstáculos à concretização dos princípios da Igualdade de Género.

É necessário quebrar  barreiras  culturais  para  garantir  que  mulheres  e
homens optem de uma forma livre por qualquer um dos sectores de  actividade,
distribuindo-se de uma forma mais homogénea pelo mercado de trabalho, o  que
obviamente não é tarefa fácil, dada a enorme  quantidade  e  diversidade  de
factores socioeconómicos a ser  tidos  em  consideração.  Mas,  esta  é  uma
tarefa que tem que ser levada a cabo, pois ela é imprescindível  para  obter
mais Igualdade de Género no trabalho.

É preciso encorajar  as  mulheres  a  orientarem-se  para  todo  o  tipo  de
profissões de modo a que se possam combater as desigualdades  de  tratamento
entre homens e mulheres no mercado  de  trabalho,  nomeadamente  através  da
modernização do sistema de orientação profissional, da criação e adopção  de
Planos de Igualdade nas empresas, desenvolvimento, ao  nível  da  negociação
colectiva, de mecanismos de eliminação da segregação profissional de  homens
e mulheres.

     B. Promover o acesso de mulheres a cargos de direcção


O número de mulheres que chegam a exercer cargos de  direcção  nas  empresas
nacionais, independentemente do sector em causa, continua a ser diminuto.

É  essencial  sensibilizar  as  empresas  para  se  empenharem  para  que  o
equilíbrio entre homens  e  mulheres  em  cargos  e  chefia,  se  torne  uma
realidade.

Os parceiros sociais devem e têm que ter, nesta sede,  um  importante  papel
para garantir a mudança desta situação.

Apostar no aumento de mulheres em cargos de direcção é um investimento  para
uma economia mais produtiva e eficiente, nomeadamente  através  da  promoção
de uma representação equilibrada de homens  e  mulheres  nos  vários  níveis
hierárquicos de decisão, que se poderá  concretizar  quer  pela  adopção  de
quotas, quer pela auto-regulação, usando para o  efeito  os  Planos  para  a
Igualdade.


     C. Aumentar a taxa de utilização das  licenças  parentais  pelos  pais
        trabalhadores



A consolidação de novos papéis de género afigura-se como um  vector  central
da cidadania activa e  plena,  passando  pela  valorização  e  vivência  dos
afectos e  do  cuidar  no  espaço  privado,  no  caso  dos  homens,  e  pela
concretização  da  autonomia  económica  e  participação  efectiva  na  vida
profissional e pública, em geral, no que diz respeito às mulheres.

No quadro do novo regime da parentalidade, que entrou em vigor em 1 de  Maio
de 2009, garantiu-se um reforço da protecção  social  em  conjugação  com  a
promoção da conciliação entre vida familiar, profissional e  pessoal.  Neste
contexto, assume particular ênfase a  possibilidade  de  alargamento  de  30
dias da licença parental global, em caso de partilha da licença entre o  pai
e a mãe trabalhadores.


Outra das novas modalidades de protecção consagradas neste novo  regime  foi
o subsídio parental alargado, ou seja, a possibilidade de cada um  dos  pais
poder prolongar a licença parental por mais três meses (com montante  diário
de 25% da remuneração de referência).


Contudo, esta evolução  ainda  é  muito  lenta,  pelo  que  será  necessário
imprimir-lhe  um  maior  ritmo,  nomeadamente  através   da   promoção    da
utilização  das  licenças  parentais  exclusivas  do  pai,   obrigatória   e
facultativa, e da partilha entre pai e mãe da  licença  complementar,  junto
dos trabalhadores e trabalhadoras e junto de públicos alvo estratégicos.


     D. Promover a aplicação de mecanismos  de  conciliação  entre  a  vida
        profissional, a vida familiar e a vida pessoal, já existentes, quer
        ao nível legal, quer ao nível da negociação colectiva.


Obter um correcto balanço entre a  vida  profissional,  a  vida  familiar  e
pessoal pode concorrer para o aumento da satisfação dos trabalhadores e  das
trabalhadoras  e,  consequentemente,  para  a  melhoria  da   produtividade,
contribuindo de forma decisiva para incrementar  a  igualdade  no  local  de
trabalho, trazendo evidentes benefícios aos trabalhadores e trabalhadoras  e
aos empregadores.

As  medidas  que  visam  apoiar  o  equilíbrio  entre  a  vida  familiar   e
profissional devem ser desenhadas por um lado,  à  medida  das  necessidades
dos trabalhadores e das trabalhadoras,  por  outro  lado,  é  essencial  que
estas medidas também sejam adaptadas às necessidades das empresas.

O Estado, no  âmbito  da  conciliação  entre  a  vida  familiar  e  privada,
desempenha um papel importante, na criação de condições para  que  homens  e
mulheres encontrem soluções para o cuidado dos seus dependentes e  para  que
não comprometam a sua permanência ou  eficiência  nos  postos  de  trabalho.
Haverá que continuar a apostar  na  criação  e  manutenção  de  equipamentos
sociais para crianças e idosos, sem esquecer que eventuais  parcerias  entre
os parceiros sociais e o Governo nesta área são sempre potenciais  meios  de
criar soluções inovadoras, como por exemplo a criação de creches nos  locais
de trabalho.

Por outro lado, é importante não esquecer que o Código do  Trabalho  permite
hoje vários instrumentos  de  adaptabilidade  da  organização  do  tempo  de
trabalho que, mediante o diálogo  social,  podem  ser  utilizados  de  forma
conveniente   para   ambas   as   partes,   trabalhadores/as   e   entidades
empregadoras, designadamente estipulação de  horários  flexíveis,  banco  de
horas, horários concentrados e teletrabalho.

     E. Combater as disparidades salariais


Apesar de o artigo nº141 do Tratado da UE impor a  regra  de  salário  igual
para trabalho de igual valor, entre homens e mulheres, a verdade  é  que  os
salários por toda a Europa continuam a ser fixados em  função  de  muitos  e
variados factores, que se traduzem na disparidade salarial  entre  homens  e
mulheres. Portugal não foge à regra,  muito  embora  o  Código  do  Trabalho
também exija a observação do princípio de "salário igual  para  trabalho  de
igual valor".

Ora, os parceiros sociais têm um papel fundamental ao  nível  da  negociação
colectiva para garantir  que  os  sistemas  de  pagamento  e  progressão  de
carreira, que são acordados, não são  susceptíveis  de  criar  situações  de
discriminação salarial entre homens e mulheres.

O papel dos  parceiros  sociais  pode  influenciar,  de  forma  decisiva,  a
criação de condições de trabalho e ambiente social  favorável  a  uma  maior
igualdade entre homens e  mulheres  no  trabalho,  designadamente  quanto  à
disparidade salarial.

Os acordos coletivos de  trabalho  e  os  representantes  dos  trabalhadores
junto  das  empresas  podem,  efectivamente,  contribuir  para  diminuir   a
diferença salarial, comprimindo a distribuição de  salários  de  acordo  com
cada sector económico, nomeadamente  através  da  análise  das  disparidades
salariais nas empresas, bem como à semelhança do  que  se  verifica  noutros
países europeus, a  implementação  de  uma  base  de  dados  com  informação
relativa a todos os sectores de actividade, que permita  detetar  as  causas
enviesadas para as diferenças salariais entre homens e mulheres, e ainda  um
Relatório  anual,  de  natureza  tripartida,  que  divulgue  a  evolução  da
disparidade salarial  por  sector,  com  indicação  das  empresas  que  mais
progridem.

Devem ainda ser constituídas equipas de negociação coletiva de forma  a  que
se assegure uma representação equilibrada de ambos os sexos.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Partido  Socialista,  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   a) A negociação e celebração em sede de concertação social de  um  Acordo
      Tripartido sobre a Igualdade entre Homens e Mulheres no Trabalho e  no
      Emprego;

   b) A criação  de  incentivos  dirigidos  aos  parceiros  sociais  para  a
      promoção da Igualdade de Género ao nível da negociação coletiva.


Assembleia da República, 28 de Fevereiro de 2012.

                        AS DEPUTADAS  E OS DEPUTADOS


