
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 252/IX

   UNIFORMIZAÇÃO DAS INFRA-ESTRUTURAS E EQUIPAMENTOS PARA A CIRCULAÇÃO DE
                                 VELOCÍPEDES

      São  actualmente  consabidos  e  pacificamente  aceites   os   efeitos
perniciosos para a saúde e para  o  ambiente  e  a  qualidade  de  vida  dos
cidadãos - sobretudo para os que habitam nos centros urbanos  -  decorrentes
da poluição atmosférica provocada, na sua maior  parte,  pelas  emissões  de
gases  da  circulação  automóvel,  designadamente,  monóxido   de   carbono,
hidrocarbonetos não queimados, dióxido de carbono e óxidos de azoto.
      Acresce que a circulação de veículos automóveis se apresenta,  também,
como responsável pelos constantes  congestionamentos  que  se  produzem  nos
grandes  aglomerados  urbanos,  bem  como  pela  criação  de  obstáculos   à
circulação dos peões, pois como  é  consensual,  a  elevada  intensidade  do
tráfego acarreta  inequivocamente  o  recurso  frequente  ao  estacionamento
indevido, nomeadamente nos passeios e outras áreas que  deveriam  encontrar-
se exclusivamente disponíveis para a sua utilização pelos transeuntes.
      Para obviar ou, no mínimo, atenuar  este  estado  de  coisas  toma-se,
assim, imperativo  desenvolver  políticas  que  estimulem  o  incremento  da
utilização dos transportes públicos, bem como de outros meios de  transporte
alternativos aos veículos automóveis.
      Um dos meios reconhecidamente eficazes para aquele combate às emissões
poluentes é o recurso  à  utilização  de  velocípedes,  sobretudo  em  meios
urbanos.
      Algumas experiências têm vindo a ser tentadas e desenvolvidas no nosso
país, sobretudo ao nível municipal, para  proporcionar  aos  interessados  a
disponibilidade  de  infra-estruturas  pelas  quais   possam   circular   de
velocípede e em segurança.  Contudo,  não  existindo  normas  reguladoras  e
uniformizadoras de critérios mínimos a observar,  ao  nível  nacional,  para
aquele tipo de construções, deparamo-nos, hoje em dia, no  nosso  país,  com
uma vasta e sortida gama  de  equipamentos  das  mais  diversas  natureza  e
características  que,  por  esse  motivo,  em  nada  abonam  tanto  para  as
hipóteses de futuras expansões e da construção de interfaces entre si,  como
- ainda que pontualmente - para a própria segurança  e  a  eficácia  na  sua
utilização.
      Constitui,  por  outro  lado,  um  objectivo  primordial  da  presente
iniciativa a adaptação e a coordenação dos instrumentos  de  desenvolvimento
e de planeamento territorial vigentes com os propósitos ora enunciados.
      Assim, a Assembleia da República resolve,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º, da Constituição recomendar ao Governo que:


      1 - Proceda  à  aprovação  de  normas  uniformizadoras  dos  critérios
mínimos  a  observar,  ao  nível  nacional,  na  concepção,   construção   e
utilização de vias de circulação exclusivamente destinadas a velocípedes.
      2 - Na definição do normativo a que se refere o número anterior:


      a) A uniformização dos critérios a observar ao nível da concepção e do
projecto de novas vias para velocípedes  incida,  designadamente,  sobre  as
zonas preferenciais para implantação,  as  respectivas  dimensões,  cores  a
utilizar e materiais a empregar  na  construção,  a  sinalização  típica,  a
resolução das intersecções com vias para outros tipos  de  veículos  e  para
peões,  os  sentidos  de  circulação  nas  vias,  bem  como  os   tipos   de
estacionamentos a adoptar;
      b) Salvaguarde que os utilizadores de velocípedes jamais  poderão  ser
obrigados a circular exclusivamente nas vias destinadas a velocípedes;
      c)  Leve  em  consideração  a  indispensável  harmonização  das   vias
destinadas a velocípedes  com  os  itinerários  principais  dos  transportes
públicos;
      d) Pondere sobre a adaptação dos instrumentos de desenvolvimento e  de
planeamento territorial aos objectivos da presente resolução;
      e) Garanta condições de eficácia e de segurança na utilização das vias
de circulação exclusivamente destinadas a velocípedes;
      f) Envolva a participação, designadamente, da Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses (ANMP) e dos organismos e  entidades  representativas
dos utilizadores de velocípedes.


      Assembleia da República, 19 de Maio de 2004. - Os Deputados:  Fernando
Pedro Moutinho (PSD) - Guilherme Silva (PSD) - Marco António Costa  (PSD)  -
Rodrigo Ribeiro (PSD) - Maria João Fonseca (PSD) - Diogo Luz (PSD)  -  Vasco
Cunha (PSD) - Bessa Guerra (PSD) - Cruz Silva (PSD) - Isabel Gonçalves (CDS-
PP) - Miguel Paiva (CDS-PP) - Manuel  Cambra  (CDS-PP)  -  Miguel  Anacoreta
Correia (CDS-PP) -  Herculano  Gonçalves  (CDS-PP)  -  mais  uma  assinatura
ilegível.



