


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 206/X

 ALTERAÇÃO AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, (RESOLUÇÃO Nº 4/93, COM
  AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELAS RESOLUÇÕES Nº 15/96, 3/99, 75/99 E 2/03)


                             Nota justificativa

Foi estabelecido  que  até  ao  final  do  mês  de  Abril  todos  os  grupos
parlamentares apresentariam as propostas que considerassem de  discutir  com
vista ao aperfeiçoamento do  trabalho  parlamentar  e  do  funcionamento  da
Assembleia da República.

Este projecto de resolução consubstancia as propostas do  Grupo  Parlamentar
"Os Verdes" que implicam alteração ao regimento da Assembleia da  República.
"Os  Verdes"  apresentam  ainda,  no  pacote   global,   outras   propostas,
formuladas noutro projecto de resolução e outras de simples recomendação  ao
Parlamento.

Quanto às  que  implicam  alteração  ao  regimento,  aqui  consubstanciadas,
fazemos de seguida uma síntese acompanhada de uma justificação da proposta:

|Debate mensal com o Primeiro-Ministro                              |


"Os Verdes" propõem que estes debates mensais passem a tomar uma  forma  que
lhes permita assumir o seu verdadeiro propósito, ou seja, que o 1º  Ministro
seja confrontado com as questões dos diferentes grupos parlamentares.

Assim, faria muito mais  sentido  que  deixasse  de  haver  uma  intervenção
inicial do Primeiro-Ministro, normalmente dedicada a um tema específico,  ao
qual os diferentes grupos parlamentares acabam por ter de dedicar uma  parte
do seu tempo de intervenção. Faria mais sentido que o  debate  se  iniciasse
logo pela primeira volta  de  questões  dos  grupos  parlamentares,  com  as
respostas uma a uma do Primeiro-Ministro, seguidas de réplica e tréplica.

"Os Verdes" propõem, então, que o debate mensal mantenha os moldes  actuais,
com as  três  rondas,  retirando-se-lhe  apenas  a  intervenção  inicial  do
Primeiro-Ministro e consequentemente também um tema de debate.

|Interpelação ao Governo                                            |


Numa interpelação ao Governo, tem lógica que o partido  interpelante  inicie
a  sessão,  explicando  o  objectivo  da  mesma  e  enquadrando  o  tema  de
discussão, e que o Governo fale de seguida.

O que não tem lógica é que não seja o  partido  interpelante  a  encerrar  a
sessão, retirando, assim, as conclusões devidas  da  iniciativa  que  tomou.
Com efeito, actualmente o regimento dá a palavra final ao Governo.

A experiência demonstrou já, em algumas interpelações,  que  alguns  membros
do  Governo  anunciam  algumas  medidas  nas  sessões  de  encerramento  das
interpelações, em vez de o fazerem no período  de  debate  da  interpelação,
ficando assim os grupos parlamentares, e designadamente o interpelante,  sem
oportunidade de se pronunciar sobre as "novidades" que o membro  do  Governo
deixa para o final.

A proposta dos Verdes é que na sessão de  encerramento  continuem  a  ter  a
palavra o Governo e o partido interpelante, mas em vez de ser  o  Governo  a
encerrar deve ser o partido interpelante a tomar a última palavra  na  "sua"
iniciativa.

|Resposta a requerimentos                                           |


Quando um deputado faz um requerimento é porque considera que  a  informação
a obter é importante para o exercício do seu mandato e para a realização  do
seu trabalho parlamentar.

Os requerimentos  são  a  única  forma  de  um  deputado  se  poder  dirigir
rapidamente por escrito  a  um  membro  do  Governo,  procurando  obter  uma
resposta escrita.

Algumas respostas a requerimentos chegam esclarecedoras  e  em  tempo  útil,
outras demoram tanto tempo que quando chegam já não têm efeito útil  para  o
deputado, outras nem chegam a ser prestadas.  Com  efeito,  varia  muito  de
governo para governo e, dentro destes, de ministério para ministério.

"Os Verdes" propõem, então, que se encontre um regime uniforme  que  garanta
que um dos poderes atribuídos aos deputados pela Constituição  da  República
Portuguesa não seja banalizado pela inexistência de resposta do Governo,  ou
de outras entidades requeridas.

Propomos, assim, que o regime actualmente previsto no regimento  (de  que  a
entidade requerida responda com a urgência que a resposta justificar, o  que
é por demais subjectivo), seja substituído, consagrando um prazo de 45  dias
para resposta a requerimentos. No caso de a entidade requerida entender  que
não tem condições para responder dentro do prazo, informa  do  prolongamento
desse prazo (que não pode exceder outros 45 dias) e tem de  justificar  esse
acto, ou seja, apontar a razão que a leva a não conseguir  responder  dentro
do tempo adequado.

Propomos que quer os requerimentos, quer as respostas, quer  a  justificação
de adiamento  de  resposta  sejam  publicada  no  Diário  da  Assembleia  da
República.

|Dever de informação do Governo                                     |


"Os Verdes" propõem que  quando  o  Governo  apresentar  ao  Parlamento  uma
proposta de lei, deve dotar os deputados de toda a informação  possível  que
permita  aos  mesmos  conhecer  da  sustentação  da   apresentação   daquela
proposta.

Assim,  deve  entender-se  que  no  requisito  formal  de  apresentação  das
propostas de lei, que se traduz na explicação e  justificação  da  proposta,
se deve integrar a apresentação de estudos, pareceres ou  outros  documentos
que sustentem a iniciativa avançada.

|Lugares no plenário                                                |


No  plenário,  é  frequente  a  necessidade  de  um  grupo  parlamentar  ter
necessidade de assinalar de  uma  forma  rápida  à  mesa  da  Assembleia  da
República um qualquer registo, ou aos serviços  de  apoio  ao  plenário,  ou
mesmo à direcção dos outros  grupos  parlamentares.  Também  o  direito  aos
apartes está instituído no âmbito dos debates parlamentares.

Tudo se dificulta e às  vezes  torna-se  mesmo  impraticável  se  os  grupos
parlamentares não tiverem assento na primeira fila  do  hemiciclo,  onde  se
concentram as direcções dos grupos.

Assim, por uma questão de  visibilidade,  necessária  para  o  exercício  do
trabalho parlamentar em plenário, é importante que se estipule  o  princípio
de que todos os grupos parlamentares têm direito a  ter  lugar  na  primeira
fila do hemiciclo e que esse direito não fique ao  critério  da  boa  ou  má
vontade política das maiorias parlamentares.

|Sessão do 25 de Abril                                              |


A reunião  plenária  que  se  realiza  no  Parlamento  todos  os  anos  para
assinalar o 25 de Abril de  1974,  deve  ter  consagração  regimental,  pela
importância que  tem,  pela  característica  particular  que  tem  quanto  à
presença de convidados, entre os quais O Presidente da República que  também
nela toma a palavra, e por ser a única que durante o ano se realiza  em  dia
feriado.

Assim, "Os Verdes"  propõem  que  no  regimento  se  inscreva  esta  reunião
plenária  especial,  com  a  atribuição  de  palavra  a  todos   os   grupos
parlamentares, por tempo não superior a 10 minutos, seguida de  intervenções
dO Presidente da Assembleia da República e, a convite deste,  dO  Presidente
da República.

|Relatórios das petições                                            |


É muito comum que uma petição, depois de admitida e de ter  sido  nomeado  o
seu relator, seja sujeita a um ou mais relatórios intercalares, o  que  adia
muitas vezes a sua pronta condição de subir a plenário.

Assim, "Os Verdes" propõem que se estabeleça um prazo,  não  prorrogável  de
60 dias para a conclusão do relatório final  da  petição,  sem  prejuízo  da
feitura de relatórios intercalares, os quais deverão  ser  feitos  tendo  em
conta aquele que é o prazo para a conclusão do relatório final.

Desta forma acelerar-se-á um dos requisitos determinantes para  as  petições
que reúnam condições para subir a plenário,  possam  ser  agendadas  de  uma
forma mais célere.

|Relatórios das comissões                                           |


Acontece muitas vezes que os relatórios de projectos de  lei  contenham  uma
apreciação política expressa sobre o conteúdo dos mesmos.

Sendo certo que os relatórios não são votados, mas apenas  as  conclusões  e
os pareceres, se estes forem  politicamente  inócuos  e  objectivos  no  seu
conteúdo, como normalmente são, são aprovados,  "anexando-se",  contudo,  na
publicação em Diário o relatório que não foi objecto  de  votação,  mas  que
está lá, e às vezes com conteúdos de apreciação política.

Não nos parece correcto que a votação incida apenas sobre as conclusões e  o
parecer que constituem o final de um documento global, do qual  o  relatório
é a primeira parte.

"Os Verdes" propõem, então, que o relatório passe também a  ser  objecto  de
votação.

..............................................................................
                            .....................
São estas as propostas que o Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  apresenta  no
seguinte projecto de resolução, que visa proceder a alterações ao  regimento
da  Assembleia  da  República   (Resolução   nº4/93,   com   as   alterações
introduzidas pelas resoluções nº15/96, 3/99, 75/99  e  2/03),  alterando  os
artigos 35º, 66º, 67º 138º, 239º 243º, 245º,  246º  e  250º  e  propondo  um
artigo novo (81º - A):

                                 Artigo 35º
                      (Relatório, conclusões e parecer)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - As conclusões e o parecer são formulados em articulado.
7 - O relatório, as conclusões  e  o  parecer  são  sujeitos  a  votação  em
comissão e, sempre que requerido por um Grupo Parlamentar,  são  votados  em
separado.
8 -  O  relatório  e  as  respectivas  conclusões  e  parecer  votados,  são
publicados no Diário da Assembleia da República.
9 - (anterior nº8)

                                 Artigo 66º
                             (Dias das reuniões)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - No dia 25  de  Abril  de  cada  ano  realiza-se  uma  reunião  plenária,
evocativa da revolução de 1974.

                                 Artigo 67º
                        (Lugar na sala das reuniões)

1 - (...)
2 - Na falta de acordo, a Assembleia delibera, respeitando  o  princípio  de
que todos os Grupos Parlamentares têm direito  a  ter  assento  na  primeira
fila do hemiciclo.
3 - (...)

                               Artigo 81º - A
                      (Sessão evocativa do 25 de Abril)

1 - Na reunião plenária evocativa da revolução de 25 de Abril de 1974  tomam
a palavra todos os  Grupos  Parlamentares,  por  tempo  não  superior  a  10
minutos e por ordem  crescente  da  sua  representatividade,  seguindo-se  O
Presidente da Assembleia da República e, a convite deste,  O  Presidente  da
República.
2  -  A  Assembleia  da  República  convida  um  conjunto  de  entidades   e
personalidades a assistir à reunião plenária prevista no número anterior.

                                 Artigo 138º
            (Requisitos formais dos projectos e propostas de lei)

1 - (...)
2 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) o conjunto de estudos, pareceres e outros documentos que  sustentam
a apresentação da proposta de lei.

                                 Artigo 239º
                      (Debate com o Primeiro-Ministro)

1 - (...)
2 - O debate consiste em  perguntas  dirigidas  ao  Primeiro-Ministro  pelos
grupos parlamentares, desenvolvidas em três voltas.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 243º
                                  (Debate)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O debate termina com as intervenções de um membro do  Governo  e  de  um
Deputado do grupo parlamentar interpelante, que o encerra.

                                 Artigo 245º
                               (Requerimentos)

1 - (...)
2 - A entidade requerida deve responder no prazo de  45  dias  a  contar  da
data de recepção do requerimento.
3 - Se a entidade requerida entender que não tem condições para  cumprir  em
tempo útil  o  número  anterior,  deve,  dentro  daquele  prazo,  indicar  o
alargamento do mesmo por tempo determinado, que não pode exceder o dobro  do
prazo estabelecido no número anterior, justificando a razão  da  necessidade
desse alargamento.

                                 Artigo 246º
                                (Publicação)

Os requerimentos, respostas e justificação  de  alargamento  do  prazo  para
resposta, prevista no artigo anterior) são publicados no Diário.

                                 Artigo 250º
                            (Exame pela comissão)

1 - (...)
2 - A Comissão deve apreciar as petições e concretizar as  providências  que
julgue adequadas, culminando esse processo, sem prejuízo  da  elaboração  de
relatórios  intercalares   que   solicitem   esclarecimentos   a   entidades
competentes, na elaboração de um relatório definitivo,  concluído  no  prazo
de 60 dias, a contar da data da admissão da petição.
3 - (...)

Palácio de S. Bento, 30 de Abril de 2007

                                Os Deputados


                     Heloísa  Apolónia                    Francisco  Madeira
Lopes



