
                                    [pic]


Projeto de Resolução N.º 261 /XII/1.ª

"Recomenda ao Governo a Requalificação e Eletrificação do Troço Caíde-Marco
na linha do Douro "
Os  transportes  públicos  ferroviários,  pela  mobilidade   que   oferecem,
constituem cada vez mais um fator de  garantia  da  qualidade  de  vida  dos
cidadãos,  contribuindo  para  a  promoção   da   coesão   territorial,   do
desenvolvimento económico e social e da sustentabilidade ambiental.
Nas últimas décadas, tem-se verificado uma perda  crescente  da  importância
do transporte público de passageiros em favor  da  utilização  dos  veículos
particulares  e  tem-se  assistido  ao  favorecimento  das   infraestruturas
rodoviárias em detrimento da ferrovia. É  pois  necessário  reequilibrar  as
políticas atuais,  apostando  de  forma  efetiva  na  oferta  do  transporte
público ferroviário, tendo em conta a gestão da procura e a  sua  integração
de políticas sectoriais.
Os transportes  ferroviários  suburbanos  são  estruturantes  no  quadro  do
ordenamento do território e constituem infra-estruturas  de  excelência  que
concorrem para garantir elevados padrões de qualidade de  vida  nos  espaços
geográficos em que se inserem.
A mobilidade regional e inter-regional representa um contributo decisivo
para uma estratégia de desenvolvimento sustentado, tornando os vários pólos
urbanos interligados mais atrativos e competitivos, concorrendo para a
coesão territorial, económica e social, indispensáveis para minorar os
efeitos perniciosos da desigualdade de oportunidades em função da origem de
residência.

Para os utentes dos transportes públicos, o custo, o tempo e o conforto nas
deslocações têm uma influência decisiva na escolha da modalidade de
transporte. Assim, torna-se indispensável criar as condições de oferta de
transporte ferroviário condizentes com estes parâmetros por forma a atrair
a este meio de transporte cada vez mais passageiros, contribuindo também
para combater o despovoamento e a desertificação, bem como as assimetrias
regionais.

Por outro lado, a aposta nos transportes públicos ferroviários contribui em
muito para reduzir a dependência e promover a eficiência energética, para
garantir a sustentabilidade ambiental e, por essa via, assume, também, um
papel determinante no combate às alterações climáticas.

Por todas estas razões a requalificação do troço Caíde/Marco, numa extenção
de 14 KM, na linha do Douro, é fulcral para o desenvolvimento da economia
local e regional, nomeadamente pelo contributo que o mesmo pode dar para a
captação de investimentos, para a fixação de empresas e para a promoção do
emprego.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   1. A concretização do projeto de modernização  do  troço  Caíde/Marco  de
      Canavezes, na Linha do Douro, que inclui a retificação do traçado e  a
      renovação integral da via, a implementação de sinalização  eletrónica,
      telecomunicações e a sua eletrificação, bem como,  a  remodelação  das
      Estações de Vila Meã, Livração e Marco de Canaveses e dos Apeadeiro, a
      construção de interfaces rodoferroviários e a beneficiação dos  túneis
      de Caíde, Gaviara e Campainha.

   2. A integração do troço Caíde/Marco de Canavezes da linha  do  Douro  na
      Rede suburbana do Porto e o aumento da frequência dos horários.


Assembleia da Republica, 17 de Março de 2012


Os Deputados:
Renato  Sampaio;  Isabel  Santos;  Manuel  Pizarro;  Glória  Araújo;   André
Figueiredo; Ana Paula Vitorino; Alberto  Martins;  Júlio  Francisco  Miranda
Calha; Manuel Seabra; José Lello; Isabel Oneto; Luísa Salgueiro e  Francisco
de Assis


