


                       Projecto de Resolução n.º 248/X

                 Proposta de Referendo ao Tratado de Lisboa

No dia 13 de Dezembro de 2007, durante a  Presidência  portuguesa  da  União
Europeia, foi assinado o Tratado Reformador que altera o  Tratado  da  União
Europeia e o Tratado  que  institui  a  Comunidade  Europeia,  e  que  ficou
conhecido por Tratado de Lisboa.

Para o CDS-PP, a aprovação do Tratado de Lisboa não  dispensa  a  realização
de um referendo em que os portugueses  sejam  esclarecidos  e  ouvidos.  Foi
esta a opinião maioritariamente sufragada pelos órgãos internos do  Partido,
que entenderam que  as  modificações  introduzidas  aconselham  vivamente  a
consulta popular.

Com efeito,  este  Tratado  introduz  alterações  importantes  aos  Tratados
anteriores. Senão, vejamos:

- A presidência do Conselho da União Europeia passa  a  ser  assegurada  por
uma figura eleita pelos primeiros-ministros e presidentes  dos  27  para  um
mandato de 30 meses, durante  os  quais  irá  coordenar  com  os  países  em
exercício na presidência a agenda da EU (União Europeia);

-  Passa  a  existir  um  Alto  Representante  da  União  para  os  Negócios
Estrangeiros e a  Política  de  Segurança.  O  Tratado  consagra  a  figura,
deixando claro que este só pode agir em função do acordo total dos 27,  numa
almejada coesão europeia;

-  Quanto  à  presidência  rotativa  da  UE,  o  actual  sistema  individual
desaparece,
sendo substituído por uma presidência tripartida que irá gerir os  conselhos
europeus;

- Deixa de existir um comissário europeu por Estado membro;

- Está previsto um novo sistema de votação: passa a haver mais  matérias  em
que deixa de ser possível  o  veto  (aproximadamente  60),  e  passa  a  ser
necessária uma coligação mais relevante para impedir a  criação  legislativa
nas outras áreas. O Tratado prevê que em matérias não passíveis de  veto  as
propostas serão aprovadas  desde  que  55%  dos  Estados-membros  estejam  a
favor, que estes representem mais de 65%  da  população  da  UE  e  que  não
existam mais do que 3 países assumidamente contra

-  Há  instituições  europeias  que  ganham  poder  com  o   novo   Tratado,
nomeadamente o Tribunal Europeu, que  ganha  maior  autonomia  nas  questões
relacionadas com  a  justiça  dentro  da  UE  -  especialmente  em  matérias
relacionadas com a cooperação judicial, harmonização do sistema  judiciário,
atribuição de vistos e de direito de asilo - e  o  Parlamento  Europeu,  que
ganha  poder  interno  na  UE  e,  com  ele,  os  cidadãos  que  elegem   os
eurodeputados.

A necessidade de um referendo para aprovar este  novo  Tratado  depende  dos
Estados. Sucede que consta do Programa do XVII Governo  Constitucional  -  o
actual Governo - o compromisso de realização de  um  referendo  em  Portugal
sobre o  Tratado  Constitucional  Europeu.  O  Governo,  nas  suas  próprias
palavras, entendeu necessário "(...) reforçar a legitimação  democrática  do
processo de  construção  europeia,  pelo  que  defende  que  a  aprovação  e
ratificação  do  Tratado  deve  ser  precedida  de  referendo  popular,   na
sequência  de  uma  revisão  constitucional   que   permita   formular   aos
portugueses uma questão clara, precisa e inequívoca".
Não é inédito, e as razões são necessariamente actualizadas, mas é  verdade:
o CDS-PP está de acordo com o Governo neste ponto!

A assinatura do Tratado de Lisboa vem permitir cumprir este compromisso  que
o Governo assumiu, e vários partidos políticos  também,  designadamente  nos
seus programas eleitorais e na revisão constitucional de 2005.

Por todas estas razões, o CDS-PP  entende  que  não  realizar  um  referendo
sobre  o  Tratado  Reformador  seria  um  erro,  porque   representaria   um
agravamento sério do tradicional alheamento  dos  portugueses  relativamente
às matérias europeias, e representaria mais um ostensivo  incumprimento  dos
compromissos assumidos para com o povo português em  matéria  de  referendo,
com o qual o CDS-PP se recusa associar.

Nestes termos, ao  abrigo  dos  artigos  115º  e  295º  da  Constituição  da
República Portuguesa, da Lei nº 15-A/98, de 3  de  Abril,  Lei  Orgânica  do
Regime do Referendo e da alínea b), do nº 1 do artigo  4º  do  Regimento  da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do CDS-PP, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos e para os efeitos dos  artigos
115º, 295º e  da  alínea  j)  do  nº  1  do  artigo  161º  da  Constituição,
apresentar a  Sua  Excelência  o  Presidente  da  República  a  proposta  de
realização de um Referendo em que todos os  cidadãos  portugueses  eleitores
regularmente recenseados, residentes no território nacional  ou  em  Estados
membros da União Europeia, sejam chamados a pronunciar-se sobre  a  seguinte
pergunta:

Concorda com a aprovação do Tratado de Lisboa?

Palácio de S. Bento, 20 de Dezembro de 2007

                                Os Deputados,
