
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 225/IX

 SOBRE MEDIDAS DE PREVENÇÃO NO ÂMBITO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


      1 - A temática da  interrupção  voluntária  da  gravidez  regressa  ao
debate parlamentar.
      Os signatários do presente projecto de  resolução  entendem  que,  por
respeito à vontade popular expressa no  referendo  realizado  em  1998,  tal
matéria só pode ser  correctamente  abordada  e  decidida  através  de  novo
referendo e consideram que em obediência  ao  compromisso  político  firmado
com  os  cidadãos  na  última  campanha  eleitoral,  tal  eventual  consulta
popular, a realizar-se, só o deverá ser em próxima legislatura.
      Como o mandato do Deputado é,  por  definição  política  e  imperativo
constitucional, um mandato de  representação  -  o  Deputado  representa  os
eleitores, não se representa a si próprio - os dois compromissos  eleitorais
acima referenciados devem ser escrupulosamente observados.
      2 - Tal não significa, porém, que os signatários sejam insensíveis  às
várias  questões  -  humanas,  sociais  e  legais  -   que   esta   temática
inevitavelmente suscita. Bem pelo contrário. Só que a questão do aborto  não
pode, numa sociedade responsável e humanista,  reduzir-se  exclusivamente  a
uma  opção  legislativa  entre  a  permissão  ou  a   proibição,   entre   a
liberalização ou a sua rejeição.
      É certo que esta dicotomia sempre se  poderá  colocar,  mas  não  deve
colocar-se   isoladamente,   antes   deve   vir   na   sequência   de    uma
responsabilidade  pessoal  e  colectiva  na  protecção   à   família   e   à
maternidade, na educação de todos para  a  sexualidade,  e  na  prevenção  e
enquadramento adequado das gravidezes indesejadas ou inesperadas.
      Qualquer que seja a opção legislativa, a verdade é que  a  interrupção
voluntária de uma gravidez é sempre uma  violência.  Uma  violência  física,
humana e social.
      Educar para a evitar e agir para a  prevenir  deve  ser,  em  qualquer
circunstância e independentemente do quadro legal  aplicável,  a  prioridade
das prioridades.  E  o  conhecimento  da  realidade  demonstra  que  não  há
prevenção séria da interrupção  voluntária  da  gravidez  que  dispense  uma
adequada protecção da família, uma cuidada educação para a sexualidade e  um
amplo acesso ao planeamento familiar.
      3 - O processo referendário de 1998 teve, aliás, o mérito indiscutível
de  revelar  uma  larga  plataforma  nacional  de   concordância   sobre   a
necessidade de evitar a prática do aborto através do apoio, maternidade e  à
paternidade e do acesso generalizado ao planeamento familiar  e  à  educação
sexual.  Quanto  à  interrupção  voluntária  da   gravidez,   significou   a
manutenção em vigor do essencial da lei de então.
      Urge, assim, garantir o cumprimento da legislação  sobre  todas  estas
matérias, basicamente contida na trilogia de 1984: as Leis n.º 3/84,  de  24
de Março, sobre a educação sexual e o planeamento familiar n.º  4/84,  de  5
de Abril, sobre a protecção da maternidade e da paternidade, e n.º 6/84,  de
11 de Maio, sobre a exclusão da ilicitude em  alguns  casos  da  interrupção
voluntária da gravidez,  todas  já  entretanto  objecto  de  modificações  e
desenvolvimentos posteriores.
      4 - Mas é também necessário  que  alguns  aspectos  sejam  objecto  de
atenção  especial,  nomeadamente  por  dizerem   respeito   a   particulares
segmentos da população ou porque novas perspectivas de actuação se  afiguram
também  necessárias,  e  que  são  objecto  de  particular  recomendação  ao
Governo.
      Com efeito, alguns indicadores de  saúde  traduzem  falhas  graves  na
educação e informação dos jovens no domínio da saúde reprodutiva.  Continua,
por um lado, a haver um número alarmante de gravidezes  na  adolescência  e,
pelo outro, há um nível de infecção pelo vírus da SIDA muito  elevado  entre
os menores de 25 anos.
      A existência destas situações, aliada a dados como um alto consumo  da
contracepção de emergência e a incidência  elevada  do  cancro  do  colo  do
útero, aconselham a um investimento decidido na educação sexual e  a  alguma
inflexão nesse domínio.
      Assim,  considera-se  indispensável  que,  no  sistema  educativo,  se
introduzam, alterações na actual  abordagem  da  educação  sexual,  face  às
debilidades detectadas na introdução transversal da matéria,  repartida  por
diferentes áreas e disciplinas.
      E  entende-se  que  se  deve  avançar  pela  introdução  de  uma  área
disciplinar, em termos em cada caso adaptados à forma  como  o  ensino  está
organizado, que dê uma ênfase especial à educação para a sexualidade e  para
a saúde, e que seja ministrada do 3.º ao 9.º ano de escolaridade.
      Essa área  disciplinar  deve  incluir-se  num  âmbito  mais  vasto  da
formação  e  desenvolvimento  pessoal,  abordado  sempre  numa   perspectiva
positiva  de  cultura  de   responsabilidade   e   de   livre   adopção   de
comportamentos cívicos e saudáveis.
      Esta área disciplinar, ou disciplina a partir do 7.º ano,  deverá  ser
obrigatória e sujeita a avaliação. Obrigatoriedade que tem de  ser  regulada
em termos que respeite a livre opção  de  cada  família  ou  encarregado  de
educação, de resto  no  estrito  cumprimento  da  nossa  Constituição  e  da
Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
      Esta medida deverá constituir, em conjunto com a criação de um «tutor»
em cada escola e a actuação de  cada  Centro  de  Apoio  Social  Escolar,  a
panóplia de meios de educação, acompanhamento e apoio  das  crianças  e  dos
jovens em idade escolar, contribuindo  decisivamente  para  a  prevenção  de
comportamentos de risco.
      5 - As mães adolescentes ou em particulares  dificuldades  e  os  seus
filhos necessitam de uma protecção especial, a que  o  Governo  tem  de  dar
novas respostas.
      Por um lado, às mães muito jovens devem ser  garantidas  as  condições
que lhes permitam continuar  a  estudar,  nomeadamente  no  que  respeita  a
horários e à frequência, pelos filhos de creches e jardins de infância.
      Deve ser reforçado o apoio às instituições que apoiam mães e filhos em
circunstâncias precárias. E  é  necessário  que  a  fiscalização  garanta  o
cumprimento,  pelas  entidades   empregadoras,   da   legislação   sobre   a
maternidade e paternidade.
      O instituto da adopção deverá ser cada  vez  mais  um  instrumento  de
capital importância a ser convocado para este debate e a contribuir  para  a
resolução harmoniosa de muitos problemas. Adoptar uma criança tem  tido,  em
Portugal, ao longo destes anos, uma notória dificuldade.  E,  todavia,  deve
ser encarada como uma singular oportunidade.
      A reforma do instituto  da  adopção  recentemente  aprovada  por  esta
Assembleia, mediante proposta do Governo,  neste  quadro  de  referências  e
valores, um passo de inquestionável importância. Urge daí retirar  todas  as
consequências.
      6 - Quanto  ao  planeamento  familiar,  impõe-se  que  o  Estado  e  a
sociedade sejam mais consequentes e eficazes.
      Em pleno século XXI, há ainda falhas ou omissões intoleráveis.
      Impõe-se alargar a cobertura em termos  de  consultas  de  planeamento
familiar e saúde materna a grupos particularmente vulneráveis, como  são  os
adolescentes e jovens, ou os imigrantes, reforçando, ainda, as condições  de
acesso aos meios e métodos contraceptivos por forma a prevenir  e  evitar  a
gravidez indesejada ou inesperada.
      Como é necessário garantir que todas as farmácias dispensem  os  meios
necessários à prática da contracepção e que  as  cirurgias  de  contracepção
sejam praticadas no tempo adequado.
      7 - Finalmente, no que respeita à interrupção voluntária da  gravidez,
importa sublinhar que é absolutamente inaceitável que,  20  anos  depois  da
aprovação da Lei n.º 6/84, de 11 de Maio,  ela  não  tenha  ainda  aplicação
plena, eficaz e atempada.
      Os hospitais do Serviço Nacional de Saúde devem, a este respeito,  ser
firmemente  instados  a  cumpri-la  e  a  Assembleia  da   República   deve,
anualmente, poder apreciar e fiscalizar a sua aplicação.
      Quanto ao primeiro aspecto,  deverá  uma  mulher  que,  nas  condições
legais, se dirige a  um  hospital,  ser  aí  atendida  ou  encaminhada  para
unidade pública ou privada devidamente credenciada, que  a  atenda,  cabendo
ao SNS suportar o custo respectivo.
      8 - Há, pois, como se vê, um vasto campo de  intervenção  prática,  no
terreno, que está para  além  dos  estudos,  das  leis  o  dos  diagnósticos
sociais  que  se  façam  da  situação,  o  qual  deve  ser  desenvolvido   e
aprofundado.
      Um  campo  que  não  retira   importância   nem   dispensa   o   papel
insubstituível da família, desde logo ao nível da informação, da educação  e
da formação. Apenas o complementa.
      Mas um campo do qual um Estado com  fortes  preocupações  sociais  não
pode nem deve abdicar de intervir; seja a montante, em tudo quanto  respeita
à prevenção, seja a jusante, sempre que ocorre  o  risco  de  estigmatização
social ou qualquer situação limite de rejeição familiar.
      Esta é uma obrigação incontornável  do  Estado,  que  todos  temos  de
assumir colectivamente.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de resolução:


      A Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  a  aprovação  dos
instrumentos administrativos, e se necessário legislativos, que  permitam  a
rápida execução das seguintes medidas:


      1 - Na área da educação:
      1.1 - Apostar na educação para a saúde, criando  uma  área  curricular
autónoma de formação e  desenvolvimento  pessoal,  dirigida  especificamente
aos alunos do 3.º ao 9.º ano de escolaridade;
      1.2 - Esta área curricular, ou disciplina, a partir do 7.º  ano,  deve
ser obrigatória, salvaguardando a responsabilidade dos pais, nos  termos  da
Constituição e da Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem,  sujeita  a
avaliação, e vocacionada para a educação dos comportamentos nos domínios  da
civilidade e da saúde física e  mental,  com  especial  prioridade  à  saúde
sexual e reprodutiva;
      1.3 - Dotar cada Centro de Apoio Social Escolar  (CASE)  dos  recursos
indispensáveis à promoção da saúde, bem  como  ao  apoio,  acompanhamento  e
rastreio dos alunos  em  situação  de  risco,  nomeadamente  no  domínio  da
alimentação do consumo de substâncias aditivas que geram dependências  e  da
saúde sexual.
      1.4 - Instituir a figura do tutor escolar vocacionado para a ajuda,  o
aconselhamento e para a primeira abordagem no despiste  e  identificação  de
situações  de  risco  entre  os  alunos,  bem  como  na  articulação  com  a
intervenção especializada ao nível dos CASE.
      1.5 - Promover acções de informação, formação e  prevenção  junto  das
comunidades educativas, visando a circunscrição das condutas e  práticas  de
agressão e violência sobre e entre menores.
      1.6 - Criar condições de flexibilização de  horários  escolares  e  de
exames com vista a que os  mesmos  se  adequem  à  continuação  do  percurso
escolar das mães ou grávidas adolescentes e jovens.


      2 - Na área do apoio à maternidade:
      2.1 - Criar condições especiais no  acesso  a  creches  e  jardins  de
infância por parte dos filhos de jovens mães estudantes, com o objectivo  de
lhes permitir a manutenção no sistema de ensino.
      2.2 -  Reforçar  a  fiscalização  das  empresas  no  que  respeita  ao
cumprimento da lei sobre a protecção da maternidade e paternidade.
      2.3 - Apoiar as Instituições Particulares de Solidariedade Social  que
prestam ajuda e  aconselhamento  a  jovens  mães  em  situação  de  carência
económica ou de vulnerabilidade social.
      2.4 - Estimular a criação e o desenvolvimento dos Centros de  Apoio  à
Vida, com  o  objectivo  de  apoiar  mães  grávidas  solteiras  e  mães  com
dificuldades económicas e sociais.
      2.5  -  Flexibilizar  os  mecanismos  de  atribuição  de  licenças  de
maternidade,  ajustando-os   melhor   ao   objectivo   da   conciliação   de
responsabilidades familiares e profissionais.
      2.6 - Acompanhar o cumprimento da Lei da Adopção, no  sentido  da  sua
plena aplicação  e  da  sua  premência  tendo  em  conta  as  alterações  de
procedimentos e práticas nos domínios da segurança social, justiça e saúde.


      3 - Na área do planeamento familiar:
      3.1 - Garantir que todas as farmácias, de forma permanente,  assegurem
a  dispensa  de  todos  os  meios  e  métodos  contraceptivos  previstos  na
legislação em vigor.
      3.2 - Promover a efectiva articulação entre os Centros de  Atendimento
a Jovens, os Centros de Saúde e os hospitais  da  área  de  referência,  bem
como com as Unidades Móveis de Saúde, com o objectivo de alargar a  efectiva
cobertura de consultas de planeamento familiar e saúde materna  a  um  grupo
particularmente vulnerável como são os adolescentes e jovens;
      3.3  -  Reforçar  as  condições  de  acesso  aos   meios   e   métodos
contraceptivos de forma a prevenir  e  evitar  a  gravidez  indesejada  e/ou
inesperada, especialmente em grupos particularmente  vulneráveis,  devido  a
exclusão social, carência económica ou dificuldades  de  acesso  à  Rede  de
Saúde Pública.
      3.4 - Reduzir os  tempos  de  espera  das  cirurgias  de  laqueação  e
vasectomias.


      4 - Na área da interrupção voluntária da gravidez:
      4.1 - Garantir, através de orientações precisas aos hospitais do  SNS,
o integral e atempado  cumprimento  da  Lei  da  Interrupção  Voluntária  da
Gravidez, garantindo às mulheres, em  situação  que  preencha  as  condições
legais, a interrupção voluntária.
      4.2 - Em caso de impossibilidade, o hospital deve garantir o  imediato
acesso a outro estabelecimento público  ou  privado,  suportando  o  SNS  os
respectivos encargos.
      4.3 - Apresentar um relatório anual na Assembleia da República sobre o
grau de cumprimento da Lei da Interrupção Voluntária da Gravidez.


      Assembleia da República, 18 de Fevereiro  de  2004.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Ana  Manso  (PSD)  -  Maria
João Fonseca (PSD) - Graça Proença de Carvalho (PSD) - Paula  Carloto  (PSD)
- Aurora Vieira (PSD) - Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) -  Isabel  Gonçalves
(CDS-PP) - Diogo Feio (CDS-PP) -  Henrique  Campos  Cunha  (CDS-PP)  -  Luís
Marques Guedes (PSD) - Teresa Morais (PSD) - Daniel Rebelo (PSD) -  Fernando
Lopes (PSD) - Manuel Cambra (PSD) - João Gago Horta (PSD) - Diogo Luz  (PSD)
- Bruno Vitorino (PSD) - Sérgio Vieira (PSD) - Pedro Duarte (PSD)  -  Miguel
Paiva (CDS-PP) - Manuel Oliveira (PSD) -  Leonor  Beleza  (PSD)  -  Fernando
Pedro Moutinho (PSD) - Jorge  Nuno  Sá  (PSD)  -  Gonçalo  Capitão  (PSD)  -
Massano Cardoso (PSD) - Clara Carneiro (PSD) - António Nazaré Pereira  (PSD)
- João Pinho de Almeida (CDS-PP)  -  Herculano  Gonçalves  (CDS-PP)  -  Nuno
Teixeira de Melo (CDS-PP) - Helder Amaral (CDS-PP) - Paulo Veiga (CDS-PP)  -
Carlos Antunes (PSD) - Bernardino Pereira (PSD) - Fernando Charrua (PSD).

