

                    Projeto de Resolução n.º 250/XII/1.ª

      Reforço das vagas do concurso B para ingresso no internato médico


A 20 de Outubro de 2011 foi publicado em Diário da República  o  anúncio  do
concurso B para o ingresso no internato médico,  destinado  aos  licenciados
em medicina que tenham concluído  o  ano  comum  do  internato  médico;  que
pretendam mudar  de  especialidade;  que  tenham  o  grau  de  assistente  e
pretendam frequentar uma segunda área  de  especialização  e  que  pretendam
mudar de local de formação  dentro  da  mesma  especialidade.  Contudo  para
2012, o Governo disponibilizou somente 93 vagas, um  número  muito  inferior
quando  comparado  com  as  vagas  disponibilizadas  nos  anos   anteriores.
Registou-se uma redução de cerca de 40% das vagas face a  2011,  defraudando
as expectativas dos potenciais candidatos ao concurso B. Em 2012  a  relação
vagas/candidatos é de 0,29, enquanto em 2011 era de 0,55. Nos  últimos  anos
tem  vindo-se  a  verificar  uma  redução  das  vagas,  face  ao  número  de
candidatos, tendência que se agravou bastante em 2012.

A inesperada redução de vagas para  o  concurso  B  não  só  surpreendeu  os
candidatos, como também  não  correspondem  às  necessidades  do  país.  Por
exemplo,  em  2012  foi  aberta  só  uma  vaga  para  a   especialidade   de
ginecologia/obstetrícia, quando em 2011 abriram 9  ou  na  especialidade  de
anestesiologia, abriram duas vagas em 2012 e em 2011 tinham aberto 6 vagas.

Inicialmente existiam 323 candidatos, mas face à expressiva  diminuição  das
vagas, alguns candidatos desistiram à partida do concurso, tendo  concorrido
somente  251  candidatos  e  destes,  mais  de  150  foram  excluídos.   Dos
excluídos, há já 26 médicos no desemprego e muitos ponderam  a  hipótese  de
tirar a especialidade noutro país.

A situação é ainda mais absurda quando se sabe que os hospitais  portugueses
disponibilizaram vagas, com reconhecida idoneidade formativa atribuída  pela
Ordem dos Médicos, que simplesmente não foram a  concurso.  São  pelo  menos
mais de uma centena de  vagas  que  ficaram  por  preencher.  Os  candidatos
contactaram os conselhos de administração dos hospitais do Serviço  Nacional
de Saúde a solicitar informação sobre as vagas  disponíveis.  Das  respostas
obtidas foi possível contabilizar 99 vagas não colocadas a concurso.

Das 93 vagas a concurso para 2012, 55 referem-se a  especialidades  em  meio
hospitalar,  quando  em  2011  tinham  aberto  112  vagas  e  38  são   para
especialidades extra-hospitalares. Também não é verdade  que  os  candidatos
recorrem ao concurso B, para saírem da especialidade  de  medicina  geral  e
familiar,  altamente  deficitária  no   país.   Dos   251   candidatos   que
concorreram, somente 25% estão nesta especialidade.

É amplamente conhecida a carência de médicos em Portugal, seja ao nível  dos
cuidados hospitalares, seja ao nível dos cuidados  de  saúde  primários.  Os
novos médicos formados não  substituem  a  sangria  de  médicos  do  Serviço
Nacional de Saúde. Mas, em vez de se tomarem medidas no sentido  do  reforço
da formação de médicos, o Governo opta por reduzir a  formação,  aumentar  o
desemprego e empurrar os médicos para fora de Portugal. A redução  de  vagas
do concurso B para o ingresso no internato médico insere-se nas  orientações
mais gerais do Governo, de desmantelamento do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
quer  pela  via  do  desinvestimento  público,   quer   pela   carência   de
profissionais de saúde.

Apesar do  concurso  B  para  o  ingresso  no  internato  se  encontrar  nos
procedimentos finais, tendo já os candidatos feito as opções  e  prevendo-se
o início do internato médico para o dia 1 de Abril, entendemos que  ainda  é
possível  corrigir  o  concurso,  através  da  disponibilização  das   vagas
existentes e  não  concursadas,  mantendo  os  critérios  de  transparência,
justiça e equidade entre os candidatos.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição,  o  reforço  das  vagas  a  disponibilizar  no
concurso B para o ingresso no internato médico em 2012, tendo em  contas  as
vagas existentes nos estabelecimentos de saúde do Serviço Nacional de  Saúde
e com reconhecida idoneidade formativa atribuída pela Ordem  dos  Médicos  e
que corrige o procedimento concursal em  curso,  no  mais  curto  espaço  de
tempo,  permitindo  o  início  do  internato  médico  no   prazo   previsto,
assegurando ao mesmo tempo a transparência,  justiça  e  equidade  entre  os
candidatos.




                 Assembleia da República, 6 de Março de 2012

                                Os Deputados,

                       PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES
