




                    Projeto de Resolução n.º 245/XII/1.ª




    Recomenda ao Governo que estabeleça as condições para a criação de um
          "Contrato de Transparência" no acesso ao Ensino Superior


                            Exposição de motivos

O  papel  da  Educação  na  formação  da  população  portuguesa  tem   ganho
significativo destaque nos últimos 30 anos.  Dados  recentemente  publicados
apontam que, em 2010, 31,9% da população portuguesa, entre os  25  e  os  64
anos, tinha concluído  o  ensino  secundário,  e  que  15,4%  concluíra  uma
licenciatura no ensino superior.

Estes números, quando comparados aos dos nossos  parceiros  europeus,  podem
parecer preocupantes - a média na UE é de 72,7% para o ensino  secundário  e
25,9% para o ensino superior -, mas reflectem, também, o longo  caminho  que
Portugal percorreu desde a sua transição para o regime  democrático.  Nunca,
como hoje, o país teve  uma  população  tão  escolarizada,  e  a  tendência,
europeia e portuguesa, é para que esse número aumente progressivamente.

Reconhecer, contudo, a vitória que constituiu a democratização do  acesso  à
Educação implica aceitar que novos desafios se levantam hoje para o  sistema
educativo português. A oferta de cursos no ensino superior, em resultado  da
maior procura nas últimas duas décadas, aumentou e diversificou-se. Há  mais
opções e mais escolha para os  que  querem  continuar  a  estudar,  que  são
muitos: em cada ano lectivo, mais de 400  mil  alunos  frequentam  o  ensino
secundário e cerca de 81 mil estudantes inscrevem-se pela 1ª vez  no  ensino
superior.

Essa  circunstância  convoca  a  necessidade   de   reflectir   acerca   das
informações de que cada candidato dispõe na hora de  tomar  as  suas  opções
quanto ao acesso ao ensino superior.

Por um lado, todos os  anos,  milhares  de  estudantes  do  ensino  superior
desistem dos seus cursos, e muitos fazem-no por insatisfação com a  formação
escolhida, optando por um curso alternativo. Este  é  um  sinal  de  que  as
escolhas  tomadas  pelos  estudantes,  no  momento  de  entrada  no   ensino
superior, não foi aquela que iria ao encontro dos seus próprios  objectivos.


Por  outro  lado,  o  número  crescente  de  licenciados  desempregados   é,
infelizmente, um dos principais  desafios  do  país,  e  é  inegável  que  a
empregabilidade de uma formação é cada vez mais  importante  no  momento  de
decidir o curso a frequentar no ensino superior. Este é também um  sinal  de
que  os  estudantes  tomam   decisões   com   base   numa   expectativa   de
empregabilidade que não sabem se corresponde à realidade.

Em ambos os casos,  mais  e  melhor  informação  contribuiria  para  que  os
candidatos tomassem decisões que vão mais de encontro com os  seus  próprios
objectivos.

O CDS-PP está por isso consciente de que é chegada a hora  de  garantir  aos
candidatos ao ensino superior um mecanismo de acesso à informação  relevante
para a livre escolha de cada um quanto ao curso a  seguir  e  à  instituição
onde o fazer.

Mas não confundamos os papéis. Ao Estado, e em particular ao  Ministério  da
Educação e Ciência, compete  apenas,  neste  âmbito,  criar  mecanismos  que
garantam  que  a  informação  relevante  para  essas  escolhas  chegue   aos
candidatos. São os candidatos que  devem  ter  a  liberdade  de  escolher  e
decidir pelo seu futuro.

É de facto convicção firme do CDS-PP que ao Estado não compete  decidir  por
cada um de nós, mas  sim  garantir  que  todos  temos  acesso  à  informação
necessária para podermos decidir sobre nós próprios. Ora, não  pode  existir
liberdade de escolha sem  acesso  a  informação  fidedigna  e  tão  completa
quanto possível  acerca  do  que  está  em  causa.  E  se  este  Governo  se
comprometeu a trazer maior transparência à gestão da coisa  pública,  o  que
pedimos é que esse compromisso se alargue  ao  acesso  ao  ensino  superior,
oferecendo mais e melhor informação aos candidatos.


É nesse propósito que o CDS-PP apresenta  o  Contrato  de  Transparência  no
acesso ao Ensino Superior.

Através desse Contrato de Transparência, o Estado garante aos  candidatos  o
acesso a uma informação centralizada, relativa a cada uma  das  instituições
de ensino e seus cursos, sobre os mais variados indicadores relevantes  para
a liberdade de escolha dos candidatos, cabendo  depois,  a  cada  candidato,
com base nessa informação, fazer as suas escolhas.

O objectivo é a criação de um portal de  informação,  acessível  a  qualquer
candidato através da internet, que lhe permita  aceder  a  essa  informação,
cabendo-lhe a ele, e não ao Estado, hierarquizar as suas prioridades.

Ou seja, para além de centralizar a informação, o Ministério da  Educação  e
Ciência deverá disponibilizar um portal de informação  que  permita  a  cada
candidato  filtrar  e  cruzar  os  dados  informativos,  por  curso  e   por
instituição, e proceder às simulações que entender,  dando  maior  ou  menor
peso aos critérios que considerar  relevantes,  de  forma  a  encontrar  uma
hierarquização, de cursos ou instituições, que melhor se aproxime  aos  seus
objectivos.

Não se trata, portanto, de um portal que execute uma  simples  classificação
por critérios, mas de um  portal  capaz  de  cruzar  informação  de  modo  a
responder às necessidades educativas de cada candidato ao ensino superior.

Assim, através desse  portal  de  informação,  cada  candidato,  determinará
quais os critérios, de entre os disponíveis, que pretende levar em conta  na
sua escolha e qual o peso relativo de cada um desses critérios, de  forma  a
obter um resultado que elenca hierarquicamente as várias  opções  ao  dispor
do candidato, de acordo com os seus interesses.

O que propomos não é a criação de rankings oficiais, mas sim um  portal  que
possibilite a cada candidato elaborar o seu próprio ranking.

O Contrato de Transparência só será cumprido se os processos  de  recolha  e
tratamento da informação forem, também eles, transparentes.

De facto, não pode o Estado, nem deve,  presumir,  quais  os  critérios  que
cada candidato deve analisar nem deve,  sequer,  sugerir  qualquer  tipo  de
peso relativo de cada um deles. É ao candidato, e apenas a ele,  que  cumpre
fazer essa selecção.

A compilação de informação relativa aos cursos do ensino superior, na  linha
do que propomos,  envolve  um  acompanhamento,  pelas  instituições  e  pelo
Ministério da Educação e Ciência,  dos  estudantes  e  ex-estudantes.  É  um
processo não só exequível como já praticado pelo  Gabinete  de  Planeamento,
Estratégia,  Avaliação  e  Relações   Internacionais   (GPEARI)   nos   seus
relatórios estatísticos e por diversas  instituições  de  ensino,  embora  a
publicação da informação compilada  por  estas  últimas  acompanhe  os  seus
próprios interesses institucionais.

Para a obtenção desta informação, o Ministério da Educação e Ciência  deverá
criar mecanismos que possibilitem a todas  as  instituições  estarem  aptas,
num futuro próximo, proceder ao devido acompanhamento estatístico  dos  seus
estudantes e ex-estudantes, nos critérios que o  Ministério  da  Educação  e
Ciência  considerar  relevantes,  e  a  compilar  os  dados  para  posterior
tratamento  pelo  Ministério.  Para  cada  critério,  o  Ministério   deverá
especificar a metodologia  de  recolha  de  informação  pelas  instituições,
assim como a metodologia para o tratamento dos dados recolhidos, de  modo  a
assegurar  a  uniformidade  metodológica  e  a   conformidade   com   regras
previamente estabelecidas.

O  Ministério  da  Educação  e  Ciência  deverá,  através  de  um  dos  seus
organismos que reúna competências  para  o  efeito,  analisar  e  verificar,
antes de os tratar e  publicar,  os  dados  recebidos  das  instituições  de
ensino. Uma vez acessível o portal de informação através da  internet,  deve
o mesmo estar  acompanhado  de  uma  nota  metodológica,  que  explicite  as
metodologias empregues para a recolha  e  tratamento  dos  dados  para  cada
critério.

E que critérios deverão constar desse portal de informação?

Em primeiro lugar, deveremos ter critérios relativos às  características  do
curso e da instituição.

A cada ano  lectivo,  observamos  que  um  número  significativo  de  alunos
desiste de  frequentar  um  curso  no  ensino  superior,  e  cancela  a  sua
inscrição. Uma das razões para o sucedido (e, bem entendido, não  a  única),
de acordo com várias instituições de ensino superior, é a mudança  de  curso
ou de instituição, e não uma efectiva desistência dos alunos  de  frequentar
o ensino superior.

Esta  circunstância  pois  indica  que  milhares   de   estudantes,   quando
candidatos ao ensino superior, não conseguiram  escolher  uma  formação  que
fosse ao encontro das suas ambições e objectivos profissionais. Sendo  certo
que a estes estudantes, quando candidatos, não foi tornada  acessível,  pelo
Ministério da Educação e Ciência, informação  acerca  de  diversos  factores
que são necessários  para  uma  escolha  adequada,  o  Ministério  não  pode
negligenciar a responsabilidade que tem nesta situação.


Em segundo lugar, deveremos ter critérios relativos à Empregabilidade.

Parte do sucesso de um  sistema  de  ensino  reside  na  sua  capacidade  em
preparar  os  alunos  para  enfrentar  os  desafios  do  futuro,  procurando
responder às  suas  necessidades.  No  que  ao  acesso  ao  ensino  superior
respeita, de acordo com  o  relatório  Jovens  no  Pós-Secundário  2010,  do
Gabinete de  Estatística  e  Planeamento  da  Educação  (2011),  metade  dos
estudantes inquiridos afirma ter escolhido o curso a  frequentar  no  ensino
superior por este permitir "desempenhar a profissão que eu quero",  enquanto
37% afirmam ter feito a escolha por tratar-se  de  um  "curso  que  dá  boas
oportunidades de emprego".

Embora ninguém tenha dúvidas que a Educação tem valor por si  mesma,  parece
difícil contestar a crescente importância da empregabilidade de um curso  na
ponderação dos estudantes, na hora de decidir o curso que pretendem  seguir.
Neste caso em  concreto,  e  sabendo-se  que  este  factor  é  um  dos  mais
importantes para os candidatos ao ensino superior, a informação  relativa  à
empregabilidade que lhes é acessível mantém-se escassa ou, em muitos  casos,
inexistente.

Quanto à empregabilidade, importa desde logo fazer uma importante  distinção
entre a empregabilidade na área de formação  e  a  empregabilidade  fora  da
área de formação. Esta distinção tem o objectivo de  assinalar  a  diferença
entre a obtenção de um emprego resultante de uma formação especializada e  a
obtenção de um emprego apesar de  uma  formação  especializada.  No  que  ao
segundo caso respeita, a  distinção  permitirá  identificar  os  licenciados
que, embora se tenham formado numa determinada área, estão  empregados  numa
outra, com diferentes tipos de exigências de qualificação e de  remuneração.


A possibilidade de, no portal de informação, os  candidatos  poderem  cruzar
os dados da empregabilidade com os da remuneração  permitir-lhes-á  decidir,
por eles próprios e de acordo com  os  seus  objectivos  pessoais,  se  essa
empregabilidade fora da área de  formação  constitui  uma  vantagem  ou  uma
desvantagem, uma vez que  não  é  possível  presumir  desde  logo  que  essa
empregabilidade fora da área de formação constitui uma desvantagem.


Se é verdade que, durante décadas, em grande parte  devido  à  exclusividade
do acesso ao ensino superior, o diploma era encarado como  uma  garantia  de
obtenção de emprego, hoje sabemos que já não é assim, por razões que não  se
devem exclusivamente à crise  económica  em  que  vivemos.  E  também  neste
aspecto,  os  números  são  claros:  pela  primeira   vez,   o   número   de
desempregados licenciados atingiu os 100 mil, sendo que em 2009  era  de  55
mil, i.e. cerca de metade.

É um facto que ter uma formação no ensino superior constitui uma  importante
vantagem para a obtenção de  emprego.  Mas  não  nos  podemos  esquecer  que
muitos dos  que  estão  hoje  licenciados  tinham  a  expectativa  que  essa
formação tivesse um impacto positivo  na  sua  vida  profissional  e,  hoje,
perante a  situação  de  desemprego,  sentem-se  naturalmente  frustrados  -
fizeram sacrifícios financeiros e pessoais para a  obtenção  dessa  formação
na expectativa que esta contribuísse para melhorar o seu nível  de  vida,  o
que nem sempre aconteceu.

Em terceiro lugar, cada instituição de ensino superior  deve  poder  incluir
no portal de informação outras  informações  que  elas  próprias  considerem
relevantes.

A disponibilização  de  informação  no  portal  de  informação  não  procura
limitar a qualidade das instituições e dos seus  cursos  aos  critérios  que
integrariam o portal. Naturalmente, a Educação é muito  mais  do  que  estes
factores  e,  como  é  sabido,  nem  tudo  na  Educação  é   mensurável   ou
quantificável, pelo que nenhum portal de informação  poderia  alegar  conter
toda a  informação  relativa  a  tão  complexa  questão.  A  nossa  proposta
pretende apenas apontar indicadores que, não sendo  absolutos,  serão  muito
úteis para os candidatos ao ensino superior. E serão eles, e não  o  Estado,
a escolher o que mais lhes convém.

Os critérios que propomos  ao  Ministério  da  Educação  e  Ciência  para  a
inclusão  no  portal  devem  constituir  apenas  um  conjunto  de  critérios
mínimos, devendo ser concedida a  cada  instituição  de  ensino  superior  a
liberdade para facultar ao Ministério da Educação e Ciência,  para  inclusão
no portal de informação, outras informações  que  elas  próprias  considerem
relevantes para a apresentação da sua oferta educativa.

O Contrato de Transparência respeita o princípio da  liberdade  de  escolha:
não elabora um ranking oficial, permite que candidato  crie  o  seu  próprio
ranking.

O Contrato de Transparência  que  propomos  não  visa,  de  maneira  alguma,
elaborar um ranking das melhores ou piores instituições de ensino  superior,
uma vez que na génese desta  proposta  está  o  princípio  de  liberdade  de
escolha e a consequente possibilidade de,  no  portal  de  informação,  cada
candidato filtrar os dados de acordo com os  critérios  que  considera  mais
relevantes para a sua tomada de decisão. Assim, o  objectivo  do  portal  de
informação não é elaborar um ranking, mas permitir que cada utilizador  faça
o seu próprio ranking, de acordo com os critérios que mais valoriza.

De resto,  o  portal  de  informação  não  pretende  deter  o  monopólio  de
informação acerca da oferta educativa no ensino superior,  interferindo  com
a autonomia das instituições de ensino superior e procurando  substituir  os
estudos que cada instituição elaborou, que  se  mantêm  válidos  e  em  nada
concorrem  contra  o  portal  de  informação  que  propomos.  O  portal   de
informação  tornaria  acessível  informação  comparada   entre   as   várias
instituições, e complementaria a informação que as instituições optarem  por
produzir por seus meios, cabendo aos candidatos ao ensino  superior  decidir
quais as fontes de informação que preferem  para  apoiar  a  sua  tomada  de
decisão.

Esta proposta não  tem  o  objectivo  de,  através  da  disponibilização  de
informação,  favorecer  ou  prejudicar  qualquer   instituição   de   ensino
superior,  seja  ela  pública  ou  privada.  Da  mesma  forma  que  não   se
estabelecerá um ranking para as melhores ou as piores instituições,  não  se
poderia estar a  favorecer  ou  a  prejudicar  qualquer  instituição  apenas
informando sobre elas. O propósito do portal de informação é informar, e  os
juízos sobre  a  informação  manter-se-ão  exclusivos  aos  utilizadores  do
portal.

Finalmente, o pedido de mais transparência e informação não  tem  o  intuito
de intensificar a já existente concorrência  entre  instituições  de  ensino
superior, mas de tornar as diferenças  e  as  semelhanças  entre  elas  mais
perceptíveis aos candidatos. Além disso, maior transparência levará a que  a
competição, que já existe entre as instituições, passe a ser feita com  base
em critérios que realmente importam para a qualidade dos  cursos  e  para  a
formação dos alunos, dando às instituições com menos recursos para  divulgar
as suas formações a possibilidade de se darem a conhecer a mais candidatos.



Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:

   1) Estabeleça as condições para, num futuro próximo, criar um  portal  de
      informação para os candidatos ao Ensino  Superior,  sob  a  designação
      "Contrato  de  Transparência",  onde  estejam   compilados   e   sejam
      acessíveis dados recolhidos junto das várias  instituições  de  ensino
      superior relativamente a um conjunto de critérios relativos  aos  seus
      cursos e às próprias instituições necessários para consciente  escolha
      dos candidatos ao ensino superior.

   2) Através desse Contrato de Transparência deverá ser  possível,  a  cada
      candidato  ao  ensino  superior,  cruzar  os  dados  de  todos   esses
      critérios, de forma a que  cada  um  dos  candidatos  possa  obter  um
      ranking pessoal, por curso e por instituição, cabendo a cada candidato
      escolher quais os critérios enformadores desse ranking e qual  o  peso
      relativo que cada critério deverá ter para a obtenção desse ranking.

   3) Entre esses critérios deverão ser ponderados os seguintes  (desde  que
      possam ser objecto de tratamento estatístico fidedigno e  adequado  ao
      objectivo), aos quais poderão ser acrescentados todos  os  outros  que
      cada instituição entenda incluir:


     a) Critérios acerca das características do curso e da sua instituição
        - CARACTERÍSTICAS GERAIS. Se o estabelecimento de ensino é  público
        ou privado e qual o valor da propina. Número  de  vagas  para  cada
        curso, se todas as vagas foram preenchidas nos dois  anos  lectivos
        passados e qual a última média para a entrada no curso nos  últimos
        dois anos lectivos. A duração média para os  alunos  completarem  a
        formação.
        - SATISFAÇÃO DOS ALUNOS COM O CURSO. Inquirir os alunos  acerca  da
        sua satisfação com os vários aspectos da sua formação,  no  momento
        de conclusão da mesma.
        - CORPO DOCENTE.  Apresentação  do  corpo  docente,  quanto  à  sua
        formação (número  total  de  docentes,  número  de  doutorados),  à
        diversidade de origens da sua formação (quantos se  formaram  nessa
        mesma instituição e quantos provêm de outras instituições), e rácio
        de alunos por professor.
        -   DEPARTAMENTOS   DISCIPLINARES   E   INVESTIGAÇÃO.   Número   de
        departamentos  disciplinares   na   faculdade   e   áreas   a   que
        correspondem. Centros de investigação existentes na instituição  de
        ensino superior, e  número  de  publicações  científicas  dos  seus
        investigadores.
        -   PARCERIAS.   Parcerias   institucionais    e    internacionais,
        nomeadamente Erasmus: número, áreas e países correspondentes.
        - SERVIÇOS DE ACÇÃO SOCIAL.  Apresentação  dos  serviços  de  acção
        social da instituição (alojamento,  alimentação,  bolsas  e  outros
        apoios).


     b) Critérios acerca da empregabilidade da formação
        - EMPREGABILIDADE. Quantos dos formados na instituição, por  curso,
        estão empregados 6 meses, 1 ano  e  3  anos  após  a  conclusão  da
        formação. Quantos, entre os que estão empregados, estão a trabalhar
        na sua área de formação. Percentagem, entre os formados empregados,
        dos que conseguiram emprego através dos serviços de  colocação  das
        instituições de ensino.
        - REMUNERAÇÃO. Remuneração média 1 ano após a conclusão do curso  e
        3 anos após a conclusão do curso.

   4) Para a criação deste Contrato de Transparência, o Governo deverá desde
      já calendarizar um plano de acção para operacionalizar,  eventualmente
      de forma faseada, o Contrato de Transparência no menor curto espaço de
      tempo.

   5) Para o efeito, o Governo deverá estabelecer  contactos  com  todas  as
      instituições de  ensino  superior  de  forma  a  criar  mecanismos  de
      operacionalização de  recolha  e  envio  de  informação  tendentes  ao
      preenchimento dos critérios acima definidos, garantindo que o fluxo de
      informação  possa  ser  estabelecido  num  futuro  próximo.  Os  dados
      relativos  à  empregabilidade  devem  ser  recolhidos  com   reforçada
      exigência, de modo a que sejam objectivos, verificáveis e  fidedignos.



   6) O Governo deverá garantir a fiabilidade  dos  dados  provenientes  das
      instituições,  no  âmbito  de  um  quadro  regulatório  adequado,  que
      preserve a autonomia das  instituições,  se  centre  no  objectivo  de
      assegurar a transparência da informação e se procedimentalize de forma
      ágil e não burocrática.




Palácio de São Bento, 6 de Março de 2012

                           Os Deputados do CDS-PP,






