


                       Projecto de Resolução n.º 214/X


 Recomenda ao Governo medidas de intervenção no sistema de ensino público no
    sentido do combate à violência em contexto escolar e do reforço do da
                       escola inclusiva e democrática


A Comissão Parlamentar de Educação,  Ciência  e  Cultura  levou  a  cabo  um
conjunto de iniciativas, para as quais constituiu  inclusivamente  um  Grupo
de Trabalho, em torno das questões da Violência em Meio Escolar.

Interpretando o sentimento generalizado que  justificava  a  necessidade  de
aprofundamento do conhecimento dos fenómenos de violência, a totalidade  dos
Grupos  Parlamentares  representados  na   referida   Comissão   Parlamentar
elaborou um plano de trabalho, incluindo visitas, audiências e  uma  audição
pública. Com esta iniciativa  da  Comissão  Parlamentar,  foram  criadas  as
condições para que os Grupos Parlamentares, à parte do seu regular  trabalho
de estudo e de contacto com a área da Educação e com  as  Escolas  do  país,
pudessem aprofundar, mesmo em confronto de ideias, a  discussão  e  reflexão
sobre as causas, as consequências e as expressões  actuais  da  violência  e
segurança em meio escolar.

No decorrer  dos  trabalhos  do  referido  Grupo  criado  pela  Comissão  de
Educação, o Grupo Parlamentar do PCP teve oportunidade de consolidar  a  sua
análise sobre os problemas sociais em ambiente escolar,  sempre  comprovando
a análise central que vinha fazendo: ou  seja,  de  que  a  escola  tende  a
reproduzir no seu seio os  comportamentos  da  sociedade  em  geral.  Assim,
perante uma sociedade que,  de  forma  explícita  ou  implícita,  promove  a
violência  como  forma  primária  de  relacionamento  social,  resultado  do
individualismo subjacente à cultura dominante, urge tomar medidas  no  plano
da  Escola  que  não  sejam  separadas  da  realidade  social  e  que   ajam
simultaneamente no meio e na Escola.

Se, por um lado, a violência em meio escolar é hoje um fenómeno  que  existe
de facto em Portugal, tanto na escola pública, como no ensino  privado;  por
outro, não há uma conclusão sustentada que  aponte  para  o  crescimento  ou
aumento  da  frequência  significativa  do  fenómeno  nas  últimas  décadas.
Resultou com relativa clareza do  conjunto  de  audiências  que  a  dimensão
objectiva  da  violência  em  meio  escolar  é  inferior  à   sua   dimensão
subjectiva, promovida em parte pela comunicação social  que,  amiúde,  pelas
suas  conhecidas  características,  tende  a  ampliar   o   significado   de
determinados acontecimentos.
Não deixa de ser verdade, no entanto, que  os  comportamentos  violentos  em
meio escolar devem constituir uma  preocupação  política  de  relevo,  assim
motivando a busca de soluções que actuem sobre o problema  no  sentido,  não
só da sua diminuição, mas da sua efectiva erradicação.

O facto de a escola reproduzir os comportamentos  sociais  predominantes  no
meio exterior  é  inevitável,  salvo  entendamos  a  escola  enquanto  "ilha
social". Existe uma relação de  permanente  permeabilidade  entre  escola  e
meio, numa relação que se processa em ambos os sentidos. Se por um  lado,  a
escola desempenha um papel fundamental na  formação  do  cidadão  e  na  sua
postura na sociedade, a postura do cidadão influencia, por outro,  a  escola
que temos. É partindo deste enquadramento que a construção política  que  se
nos coloca  como  objectivo  é  a  "da  escola  que  queremos"  que  implica
incontornavelmente alterações na "sociedade que temos", particularmente  nas
áreas políticas de contacto mais directo com o  meio  escolar,  nomeadamente
nas políticas educativas.

Da iniciativa levada a cabo pela Comissão Parlamentar de  Educação,  Ciência
e Cultura, resultou uma análise generalizada entre o PSD, o CDS-PP, o  BE  e
o PS que dá origem  a  um  projecto  de  resolução  assinado  por  todos  os
referidos grupos parlamentares. É por não se identificar com o conteúdo,  em
muitos casos vago  e  superficial,  noutros  manifestamente  discordante  da
análise do Grupo Parlamentar do PCP, que este Grupo  apresenta  um  Projecto
de Resolução com vista a uma acção política dirigida  ao  problema  sobre  o
qual, pesem embora  as  discordâncias  de  interpretação  e  de  julgamento,
unanimemente se considera necessário intervir.

O Grupo Parlamentar  do  PCP  entende  que  a  acção  necessária  perante  a
violência em meio escolar não deve ser apenas a  orientada  especificamente.
O combate contra a violência escolar não é só o combate  pela  vigilância  e
pela amenização do conflito potencial ou real. A  erradicação  da  violência
em meio escolar passará imperativamente pela criação e generalização do bem-
estar na escola. É a criação de  um  ambiente  escolar  saudável,  alegre  e
motivante para as comunidades escolares que resolve em  vez  de  esconder  o
problema da violência em meio escolar.

Embora o PCP não deixe de se  identificar  com  algumas  das  propostas  que
advêm do Relatório da Comissão  de  Educação,  Ciência  e  Cultura  sobre  a
Violência  na  Escola,  a  matriz  política  que  o  suporta  afasta-se   da
perspectiva política do PCP. O PCP entende que a  violência  na  escola  não
deixará de existir perante a vigilância  apertada,  humana  ou  tecnológica,
nem tampouco poderá desaparecer pelo simples facto de  ser  acompanhada  por
esta ou aquela comissão criada para o efeito, passando apenas a  mascarar-se
sob outras formas de violência. Da mesma  forma,  o  reforço  unilateral  da
autoridade centralizada nesta ou naquela figura, mais  não  poderá  agilizar
senão  a  sanção  em  detrimento  da  inclusão.  A  via  do  agravamento  ou
diversificação da sanção,  desacompanhada  de  medidas  concretas  no  plano
político e social tendem a ser uma solução sobre o sintoma  e  não  sobre  a
causa.

Resulta também das iniciativas da 8ª Comissão que  a  violência  escolar  se
reveste de diversas formas e mesmo de  diversos  conteúdos.  Da  agressão  e
assalto, ao bullying,  passando  pela  indisciplina,  todas  são  diferentes
formas, radicando na mesma convergência de causas. Na generalidade,  podemos
sempre remeter as causas radicais aos contornos da sociedade  individualista
em que vivemos, que promove a lei do mais forte  e  a  desigualdade  social.
Mesmo a entrada de  indivíduos  estranhos  às  escolas  nos  seus  recintos,
muitas vezes implicando instabilidade ou  acontecimentos  violentos,  radica
na exclusão social e na violência transversal e não só escolar.

O PCP entende que uma política educativa ao serviço do povo e do  país,  que
abra verdadeiramente as escolas às comunidades, que  com  elas  se  envolva,
prestando um serviço que ultrapassa  o  do  Ensino  propriamente  dito  é  o
caminho  para  a  transformação  da  actual  situação.   Só   promovendo   a
transformação  de  ambos  os  meios,  escolar  e  comunitário,  é   possível
harmonizar  o  ambiente  escolar,  tornando-o  cada  vez  mais  desejável  e
motivante para os que nele trabalham  ou  estudam.  Ao  invés  de  tomar  as
medidas para que a escola se torne  numa  fortaleza,  deve  antes  o  Estado
fomentar a escola como um meio atractivo para todos, no cumprimento  do  seu
papel primordial - o de promover a educação junto de  todas  as  camadas  da
população. Se as comunidades, as populações sentirem de facto a escola  como
sua, a preservação da escola  torna-se  num  objectivo  comum  à  comunidade
interna e à comunidade envolvente. A  entrada  de  indivíduos  estranhos  às
escolas, apontada como grande factor de  instabilidade  por  muitos  agentes
educativos, é fruto  da  incapacidade  financeira  dos  estabelecimentos  de
Ensino  e  da  sua  impossibilidade  de  contratar   os   recursos   humanos
necessários para  controlar  as  entradas.  Fossem  os  estabelecimentos  de
ensino dotados da verba necessária ao  seu  bom  funcionamento  e  a  escola
teria  sempre  a  capacidade  de  verificar  as   entradas,   impedindo   as
indesejáveis e facilmente acompanhando  as  restantes.  Mesmo  no  plano  de
recursos humanos no interior da  escola,  é  manifestamente  insuficiente  o
número de funcionários não-docentes  nas  escolas  secundárias  públicas  do
país, bem como é insuficiente a aposta de formação que o Estado e o  Sistema
Educativo neles depositam para lidar com as comunidades escolares actuais.

A degradação das  instalações  é  uma  das  características  que  motivam  a
criação de um  ambiente  escolar  degradado,  a  falta  de  equipamentos  de
recreio,  de  desporto  e  de  actividades  lectivas  gera  um  ambiente  de
conflitualidade e de desapego perante  o  meio  escolar  que  é  propício  à
desmotivação e às suas consequências.
A  incapacidade  de  combater   efectivamente   o   insucesso   escolar,   a
desmotivação crónica daí resultante, são também causas que a audição  levada
a cabo  pela  8ª  Comissão,  demonstrou  serem  influentes  no  fenómeno  da
violência em meio escolar.

A constante e gradual elitização do Ensino, por grau e por  escola,  provoca
assimetrias gritantes  entre  estabelecimentos  de  Ensino  que  acabam  por
resultar no caldo cultural propício ao  desenvolvimento  dos  comportamentos
violentos.

A promoção constante da violência como forma de resolução de conflitos,  nas
mensagens veiculadas na Comunicação Social, nos programas de  entretenimento
infantil e juvenil  e  na  generalidade  dos  seus  conteúdos,  bem  como  a
promoção da competição individualista ao invés da cooperação,  são  factores
subjectivos que  condicionam  comportamentos  colectivos  e  individuais  no
sentido da agressividade.

O próprio sistema de ensino, baseando a progressão numa  iniludível  triagem
social e escolares competitivas, materializada na progressiva  generalização
de exames,  provas  globais  e  de  aferição  como  forma  de  avaliação  de
conhecimentos, em detrimento de uma avaliação contínua, essa sim  de  matriz
formativa, coloca  estudantes  em  situação  de  antagonismo  e  acentua  as
tensões que se fazem sentir  nas  escolas,  sem  que  com  isto  se  queira,
obviamente atribuir às expressões de  violência  um  carácter  classista.  A
verdade é que, no entanto, as contradições da sociedade actual são um  motor
de conflitos que adquirem variadas expressões.

O Grupo Parlamentar do PCP entende que a violência nas escolas  não  é  mais
do que uma das expressões da degradação das condições  materiais  e  humanas
das escolas  que  se  conjuga  perigosamente  com  o  gradual  acentuar  das
assimetrias sociais e das injustiças que alastram na  mesma  medida.  Assim,
agir sobre a violência escolar é  agir  no  sentido  de  uma  escola  livre,
inclusiva,  democrática,  saudável  e  de  recursos  materiais   e   humanos
adequados ao seu papel, no sentido de uma  escola  que  cumpra  o  papel  de
eliminar as assimetrias sociais, promovendo cidadãos e cidadãs  no  respeito
pelo  desenvolvimento   integral   do   ser   humano.   Urge   abandonar   a
estratificação e hierarquização  dos  estabelecimentos  de  Ensino,  tomando
medidas  que  acabem  com  as  discrepâncias  materiais  e  financeiras  das
Escolas, abrindo simultaneamente a escola à comunidade  em  que  se  insere,
fazendo da escola um instrumento social de desenvolvimento.

Assim e,

Considerando que:
      - A violência em meio escolar  é  uma  das  formas  que  os  conflitos
sociais assumem no seio das comunidades escolares;

      - A violência em meio escolar, embora se revista de baixa frequência e
se  verifique  de  dimensões  e  expressões  diferentes,   é   um   fenómeno
transversal ao conjunto dos estabelecimentos de ensino portugueses;

      - A incapacidade de  muitas  escolas  lidarem  com  o  fenómeno  advém
essencialmente da objectiva falta ou insuficiência de meios;

      - A formação de professores e funcionários não-docentes é  um  aspecto
chave da sua capacidade de lidar  com  situações  de  carácter  violento  e,
essencialmente, da sua capacidade preventiva do conflito;

      - A escola isolada da sociedade não se  configura,  nem  possível  nem
desejável no âmbito do combate a comportamentos de risco ou violentos;

      - A escola deve possuir meios próprios  para  a  prevenção  e  para  a
criação de um ambiente de saudável convivência entre  todos  os  actores  do
processo educativo;

      - O papel do professor é o de educador, primordialmente;

      - A sanção ao estudante, salvo  em  caso  criminal,  não  é  o  método
preferencial de minimização ou erradicação  dos  problemas  e  conflitos  em
meio escolar, mas constitui antes o último recurso;

       - A  dimensão  mais  reduzida  das  turmas  pode  contribuir  para  o
desenvolvimento de uma relação afectiva  e  pedagógica  mais  estável  entre
professores e alunos.


       - A gestão democrática das escolas envolvendo a participação de todos
os parceiros educativos na resolução  dos  problemas  em  espaço  escolar  é
relevante para a resolução dos conflitos sociais nas escolas.

A Assembleia da República Portuguesa, nos termos do número 5 do artigo  166º
da  Constituição  da  República  Portuguesa,  recomenda   ao   Governo   que
implemente um conjunto de medidas no sentido da  erradicação  dos  fenómenos
de violência em meio escolar, proporcionando ambientes  escolares  cada  vez
mais saudáveis e, por consequência mais seguros, cada vez  mais  capazes  de
dar resposta às necessidades do país e da população,  promovendo  o  sucesso
escolar e a formação adequada dos cidadãos e cidadãs, no trilho da  formação
integral do indivíduo, nomeadamente:

 1. A fiscalização regular e consequente  dos  processos  de  colocação  de
    estudantes em escolas, impedindo a proliferação de práticas de  triagem
    social ou de qualquer outra ordem;

 2. A adopção de um plano de recuperação de instalações escolares,  munindo
    as existentes dos recursos materiais adequados para o bom funcionamento
    do Ensino ministrado, nomeadamente através da recuperação de  edifícios
    degradados e substituição de equipamentos desajustados, inadequados  ou
    destruídos parcial ou totalmente;

 3. A adopção de um plano de construção de novos estabelecimentos de Ensino
    Básico e Secundário, de acordo com as  necessidades  recenseadas  junto
    das populações e das autarquias locais;

 4. A implementação de formação inicial e continuada a professores e outros
    funcionários dos estabelecimentos de Ensino, promovendo  comportamentos
    preventivos do  conflito  e  habilitando  estes  profissionais  para  a
    mediação de conflitos;

 5. A criação de meios de financiamento que reforcem as  condições  humanas
    dos estabelecimentos de Ensino, nomeadamente no plano dos  funcionários
    não-docentes;

 6. O desenvolvimento de uma efectiva política de apoios educativos a todos
    os estudantes com necessidades educativas especiais;

 7. A elaboração de uma avaliação global das condições materiais e  humanas
    de cada  estabelecimento  de  Ensino,  identificando  as  situações  de
    intervenção prioritária, agindo de forma urgente  nos  estabelecimentos
    de Ensino menos privilegiados no plano dessas condições;

 8. A implementação  de  uma  política  de  envolvimento  do  Estudante  na
    resolução dos problemas escolares, nomeadamente através do envolvimento
    das Associações de Estudantes  e  dos  Delegados  de  Turma  ou  outros
    representantes  estudantis,  que   passe   também   pelo   fomento   ao
    associativismo estudantil e pela promoção da criação de Associações  de
    Estudantes onde estas não se encontrem constituídas;

 9. O envolvimento do tecido associativo de cada comunidade em programas  e
    projectos educativos e a criação de um plano de  acção  conjunta  entre
    Estado e Movimento Associativo Juvenil ou Popular,  no  desenvolvimento
    de actividades que envolvam também os estudantes;
10. A promoção e o estímulo, designadamente através  do  financiamento,  da
    criação  de  actividades   extra-curriculares   de   carácter   lúdico,
    desportivo, cultural ou recreativo nos Estabelecimentos de  Ensino  dos
    2º e 3º Ciclos do Ensino Básico e do Ensino Secundário;

11.  A criação e o reforço dos gabinetes de apoio ao Estudante e o estímulo
    à sua criação onde estes não se encontrem  constituídos,  paralelamente
    ao desenvolvimento e  aprofundamento  da  componente  de  psicologia  e
    orientação em meio escolar, assim como a criação de gabinetes de  apoio
    aos profissionais da educação;

12.  A elaboração de um estudo sobre os  impedimentos  burocráticos  ou  de
    ordem funcional que, no plano da gestão  dos  estabelecimentos,  tenham
    dificultado  ou  actualmente  dificultem,   a   adopção   das   medidas
    necessárias, no sentido da sua gradual extinção.

13. A  redução  do  número  de  alunos  por  turma  nos  ensinos  básico  e
    secundário.

14. O desenvolvimento de estudos com vista à redução do número de alunos de
    estabelecimentos de ensino de grande dimensão, nomeadamente, investindo
    na construção de novas escolas;

15.  Fim  imediato  do  processo  administrativo  e  de  sentido  meramente
    economicista de encerramento de escolas  do  1º  ciclo  e  o  estudo  e
    aplicação de novos modelos de organização da rede escolar.



                Assembleia da República, 12 de Junho de 2007

                                Os Deputados,

       MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES
      [pic]
