
                     Projeto de Resolução n.º 280/XII-1ª

  Recomenda ao Governo a criação de um mecanismo de subsidiação de gasolina
                        para as embarcações de pesca


O sector das pescas está a sofrer uma série de constrangimentos que  colocam
sérias dificuldades financeiras e de sobrevivência, a  um  sector  produtivo
que merece um olhar,  uma  abordagem,  e  uma  intervenção  política  que  o
valorizem.

De entre os problemas do  sector,  a  rentabilidade  da  atividade  tem  sem
dúvida uma importância maior no contexto das dificuldades.  A  rentabilidade
tem implicações a dois  níveis.  Por  um  lado  não  existindo  garantia  de
rentabilidade  os  pescadores  são  condenados  a  viverem  em  dificuldades
financeiras. Dificuldades que  os  obrigam  a  não  desperdiçarem  todas  as
oportunidades de sair para o mar,  mesmo  perante  condições  meteorológicas
bastante adversas. A reduzida rentabilidade é um dos principais inimigos  da
segurança dos homens no mar. Por outro lado a  necessidade  de  contornar  a
débil rentabilidade é  inimiga  da  preservação  dos  recursos  piscatórios.
Sendo os pescadores os  principais  aliados  na  preservação  dos  recursos,
precisam de ver garantida a rentabilidade da sua atividade para poderem  ter
condições para cumprir esse papel.

As questões da rentabilidade têm origem em dois vetores principais. O  preço
de venda do produto da atividade, que apresentando graves problemas, não  se
pretende tratar através desta iniciativa, e os custos de produção. De  entre
estes últimos, os que se prendem com os combustíveis são os que  representam
maior peso. Na frota pesqueira nacional  existem  7696  embarcações  até  12
metros, que correspondem a mais de 90% da totalidade das embarcações.  Estas
embarcações são, na sua larguíssima maioria, movidas a motores de  gasolina.
Este tipo de motores são fundamentais e insubstituíveis nestas  embarcações,
tendo em conta que, estando parte da nossa frota  instalada  em  praias,  as
embarcações precisam de um sistema propulsor que  garanta  a  potência  e  a
velocidade que permitam às embarcações vencer as vagas para entrar  no  mar.
Esta é a razão pela qual nunca  foi  vista  como  uma  alternativa  séria  a
proposta apontada pelo anterior governo  de  reconversão  dos  motores  para
GPL. Não só por falta de uma rede  de  distribuição  deste  combustível  que
garantisse a médio prazo uma adequada disponibilização às  embarcações,  mas
acima de tudo, porque o GPL não dá as garantias  de  potência  e  velocidade
necessárias para garantir a segurança da entrada no mar. Não será por  acaso
que hoje esta  alternativa não é referida.

Uma realidade de apoio a uma atividade produtiva através da  subsidiação  de
combustíveis existe há muitos anos com o gasóleo de utilização  agrícola.  A
este combustível têm, também, acesso algumas embarcações e  os  tratores  de
reboque nas praias - todos aqueles  que  utilizam  motores  a  diesel.  Esta
possibilidade deixa, no entanto, a larga maioria das embarcações de fora  de
qualquer apoio para fazer face a esta dificuldade.

Face  a  esta  realidade  o  grupo  parlamentar  do   PCP   tem   solicitado
esclarecimentos e sugerido aos governos que prestem atenção a este  problema
e assumam uma posição de compreensão  e  de  tratamento  de  equidade  entre
sectores produtivos.



Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, recomenda ao Governo que:

   1.  Crie um  mecanismo  de  subsidiação  à  aquisição  de  gasolina  para
      utilização nas embarcações de pesca com menos de 12 metros.

   2. A bonificação a criar permita que o valor máximo a pagar pela gasolina
      não ultrapasse o valor do gasóleo utilizado na atividade piscatória.




                 Assembleia da República, 5 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

  JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; PAULA
                SANTOS; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO

