

                    Projeto de Resolução n.º 267/XII/1.ª
 
   Recomenda ao Governo prossiga o caminho já começado de uniformização e
    fixação das datas de pagamento de prestações sociais e propicie que o
 pagamento inicial do subsídio de desemprego seja feito no prazo médio de 30
     dias imediatamente a seguir à entrega do requerimento por parte do
                                beneficiário
 
                            Exposição de motivos
 
O atual Governo já demonstrou que apesar de ter de  tomar  medidas  difíceis
para recuperar a credibilidade do país e o rigor das contas públicas, o  faz
com ética social na austeridade e que não esquece aqueles que mais  precisam
e que não abandona os cidadãos mais vulneráveis.
 
Nomeadamente no que  diz  respeito  ao  subsídio  de  desemprego  o  Governo
anunciou no Programa de Emergência Social e já pôs em  prática  a  majoração
do subsídio de Desemprego para casais com filhos a cargo.
 
Em relação às pensões, também no Programa de Emergência  Social,  o  Governo
anunciou que iria aumentar a pensão mínima,  a  pensão  social  e  a  pensão
rural pelo nível da inflação, facto que concretizou na Lei do  Orçamento  do
Estado para 2012.
 
Antigamente não existia nenhuma data fixa para o  pagamento  das  prestações
sociais por parte do Estado, o que deixava os cidadãos  que  auferiam  essas
prestações numa situação de vulnerabilidade e de incerteza acrescidas.
 
Os subscritores reconhecem e saúdam o trabalho que o atual  Governo  começou
e tem vindo a fazer no sentido de fixar e uniformizar a  data  de  pagamento
das prestações sociais. Entendemos que a fixação destas  datas  permite  aos
cidadãos que as auferem  terem  uma  previsibilidade  muito  maior  e  assim
poderem geri-la de um modo mais eficaz.
 
É importante referir que no Compromisso para o Crescimento,  Competitividade
e Emprego, assinado pelo Governo e pelos parceiros sociais,  representativos
dos trabalhadores e das entidades empregadoras, está prevista a "fixação  da
data de pagamento das prestações sociais".
 
No que toca ao subsídio de desemprego, os subscritores entendem que  é  útil
que  o  mesmo  seja feito  no  mês  imediatamente  seguinte  à  entrega   do
requerimento do beneficiário. A situação do desemprego deixa, em  regra,  as
pessoas que a ela estão sujeita,  numa  situação  mais  vulnerável  e  muito
dependente da  prestação  de  subsídio  de  desemprego,  quando  a  ela  têm
direito. Nesse sentido torna-se justo e ético que o subsídio  de  desemprego
seja pago no prazo médio de 30 dias  imediatamente  seguinte  à  entrega  do
requerimento por parte do beneficiário.
 
Igualmente  neste  aspeto  é importante  referir  que  o   referido   Acordo
Tripartido, também prevê o "processamento de pagamento referente a  um  dado
período de desemprego no mês imediatamente seguinte".
 
Nestes termos, os Deputados do PSD e do  CDS  -  PP  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:
 
Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  b)  do
nº 1 do artigo 4º do  Regimento,  a  Assembleia  da  República recomenda  ao
Governo que:
   .     Prossiga o caminho já começado de uniformização e fixação das datas
      de pagamento de prestações sociais;
   .     Propicie que o pagamento inicial do  subsídio  de  desemprego  seja
      feito, no prazo médio de 30 dias imediatamente a seguir à  entrega  do
      requerimento por parte do beneficiário, desde que  o  processo  esteja
      devidamente instruído;
 







Palácio de São Bento, 23 de Março de 2012
 
                                Os Deputados


Luís Montenegro                                   Nuno Magalhães
Adão e Silva                                            João Almeida
                                                  Hélder Amaral
                                                  Telmo Correia
                                                  Artur Rêgo
                                                  Inês Teotónio pereira
                                                  Raul Almeida




