


                      Projecto de Resolução n.º 208/XII


 Recomenda ao Governo que pondere, tendo em conta a segurança dos cidadãos,
  a possibilidade da permissão do estacionamento de veículos GPL em parques
  cobertos, assim como a possibilidade de eliminação da obrigatoriedade do
                dístico identificador nesses mesmos veículos



                            Exposição de motivos



O progressivo aumento do peso relativo do sector dos transportes no  balanço
energético, associado à elevada dependência  dos  combustíveis,  gasolina  e
gasóleo, nos transportes  rodoviários,  impôs,  no  passado,  a  adopção  de
medidas que visaram diversificar a gama de carburantes utilizada no sector.



Por outro  lado,  estas  medidas  adoptadas,  visaram  também  minimizar  as
consequências do impacto  ambiental  resultantes  do  acentuado  aumento  do
nível da motorização  do  país,  com  particular  incidência  nas  zonas  de
elevada concentração urbana e  rodoviária,  não  obstante  a  introdução  da
gasolina sem chumbo no consumo e o desenvolvimento de novas tecnologias  que
conduziram à produção de novos  motores  térmicos  de  menor  consumo  e  de
menores valores de emissões de poluentes.



Por conseguinte, estabeleceram-se princípios que  permitiram  disciplinar  a
utilização  de  carburantes  menos  poluentes,  nomeadamente  os  gases   de
petróleo  liquefeitos,  geralmente  designados   por   GPL,   nos   veículos
automóveis.  Estes  princípios  tiveram  como  objectivo  final  uma   maior
penetração do GPL no mercado dos carburantes,  à  semelhança  do  que  então
havia sucedido nos demais Estados-Membros.



Desta forma, surgiu o Decreto-Lei n.º 195/91, de 25 de  Maio  de  1991,  que
veio  estabelecer  os  princípios  de  utilização  nos  veículos  automóveis
ligeiros e pesados de gases de petróleo liquefeito, designados por GPL.



Posteriormente, já no Século XXI, o XVII Governo  Constitucional  considerou
ser necessário actualizar a matéria constante do diploma em questão,  tendo-
se procedido, nomeadamente, à sua adaptação  à  homologação  de  modelos  de
automóveis e também à criação de um  regime  legal  para  reconhecimento  de
entidades inspectoras na área da actividade de adaptação dos  automóveis  ao
GPL, surgindo assim o Decreto-Lei n.º 136/2006 de 26 de Julho.

Tanto o Decreto-Lei n.º 195/91 como o mais recente Decreto-Lei  nº  136/2006
que o revogou, contemplam um artigo intitulado "Proibição de  estacionamento
em locais fechados",  porém,  enquanto  que  no  Decreto-Lei  n.º  195/91  é
referido que "por razões de segurança, decorrentes das  características  dos
combustíveis gasosos, os veículos que utilizem GPL, como  carburante  apenas
podem ser estacionados ao ar livre", por sua vez, no mais  recente  Decreto-
Lei nº 136/2006, só não é permitido  o  estacionamento  dos  automóveis  que
utilizam GPL em dois casos distintos: "a) Em locais fechados,  salvo  se  os
mesmos dispuserem de ventilação natural através de  aberturas  ao  nível  do
tecto e solo que permitam  o  rápido  escoamento  para  o  exterior  de  uma
eventual fuga de gases" e "b) Em locais situados abaixo do nível do solo;"



Porém,  mais  recentemente,  em  Outubro  de  2011,  com   o   XIX   Governo
Constitucional, o Senhor Ministro da Economia e do  Emprego,  Álvaro  Santos
Pereira, anunciou na Assembleia da República que pretende dar luz  verde  ao
estacionamento de veículos GPL  em  parques  cobertos,  não  tendo  sido  no
entanto anunciada qualquer data para o efeito.



O CDS-PP entende que  pode  oferecer  um  importante  contributo,  abordando
também a questão em torno da obrigatoriedade da identificação  dos  veículos
que utilizam GPL, algo que igualmente se encontra contemplado na  legislação
actual.



Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que:


Pondere, tendo em  conta  a  segurança  dos  cidadãos,  a  possibilidade  da
permissão do estacionamento de veículos GPL em parques cobertos, assim  como
a possibilidade de eliminação da obrigatoriedade  do  dístico  identificador
nesses mesmos veículos, por forma a  equiparar  o  modelo  de  utilização  e
licenciamento de veículos GPL em Portugal à dos restantes países da Europa.




Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de 2012


                           Os Deputados do CDS-PP,
