


                     Projeto de Resolução nº 234/XII-1ª

            Retomar a produção de beterraba sacarina em Portugal

1. A produção de beterraba sacarina  em  Portugal  -  um  caso  exemplar  da
política de direita

Se há produção agroalimentar exemplar das políticas de direita em  Portugal,
é certamente a da beterraba sacarina e  do  açúcar.  Uma  política  que  sem
soluções de continuidade,  esteve  presente  durante  a  ditadura  fascista,
atravessou o 25 de Abril e chegou aos dias de hoje.

Antes do 25 de Abril qualquer política de fomento da  cultura  de  beterraba
sacarina no Continente chocava-se  frontalmente  contra  os  interesses  dos
grupos  monopolistas  nacionais  e  estrangeiros,  que  exploravam   grandes
plantações de cana de açúcar em Angola e Moçambique e as duas refinarias  em
Portugal.

Com o 25 de Abril criaram-se condições para uma  nova  política  açucareira,
baseada no aproveitamento de  solos  nacionais,  designadamente  dos  vários
regadios existentes e do próprio empreendimento de Alqueva, então apenas  em
projeto.

Mas, logo em 1977,  já  iniciado  o  processo  de  recuperação  capitalista,
latifundista  e  imperialista,  o  governo  PS/Mário  Soares  determinou   a
suspensão do projeto de introdução da cultura de  beterraba,  o  que  o  PCP
denunciou, nomeadamente na Conferência «A  Saída  da  Crise»,  realizada  em
Junho de 1977.

Desde então, a eventual adesão à CEE foi usada  como  pretexto  para  travar
todos os projetos de uma nova política açucareira.

2. As vicissitudes de um processo onde prevaleceram,  contra  os  interesses
nacionais, os lucros dos capitais privados das duas refinarias

A  adesão  à  CEE,  em  1986,  e  todos  os  desenvolvimentos   posteriores,
comprovaram, inteira e infelizmente, as análises e os avisos do  PCP,  sobre
as consequências da integração de Portugal na CEE para o  sector  do  açúcar
(Conferência do PCP «Portugal e o Mercado Comum», Maio de 1980).

O problema começou com a  má  negociação  da  adesão  relativamente  a  esta
cultura estratégica. O Acto de Adesão fixou a quota  mínima  e  insuficiente
de 60 mil toneladas de açúcar branco (554545,5 de base A e  5454,5  de  base
B), representando 0,4% da  quota  comunitária.  Mas  nem  assim  arrancou  a
produção de açúcar em Portugal a partir da beterraba sacarina!

O baixo nível da quota e o protelamento de sucessivos governos do  PS  e  do
PSD, com ou sem CDS-PP, levaram a que só em  1996  se  procedesse  a  alguma
reconsideração da situação portuguesa (via reforma da OCM do açúcar), com  o
aumento  da  quota  global  em  10  mil  toneladas,   permitindo   assim   a
rentabilização e finalização do  projeto  de  construção  de  uma  indústria
açucareira.

Os  10  anos  de  atraso  na  concretização  da  unidade   industrial   para
transformação de beterraba sacarina, representaram um enorme  prejuízo  para
o País, e um grosso acumular de lucros para as duas refinarias (Tate &  Lyle
e RAR), que continuaram a  importar  ramas  e  açúcar  dos  países  ACP.  As
margens de lucro por tonelada das duas refinarias rondaram os  302  dólares.
Ou seja, cada ano de atraso na construção da nova refinaria, correspondia  a
cerca de 20 milhões de dólares nos cofres daquelas empresas. Dez  anos,  200
milhões de dólares!  Isto  sem  contar  com  o  dinheiro  que  entregamos  a
Espanha,  que  ia  transformando  nas  suas  refinarias,  a  beterraba  que,
entretanto, se ia produzindo em Portugal!

E extraordinário, foi a "abertura"  de  sucessivos  governos  à  entrada  no
capital da entidade/empresa encarregue de desenvolver o projecto da  unidade
industrial, de capitais das empresas  titulares  das  duas  refinarias,  que
sempre se opuseram ao projeto, RAR e Tate & Lyle! Isto é, tudo fizeram  para
meter as raposas na capoeira!

E quando em Junho de 1997, entra em funcionamento a unidade  industrial,  na
DAI - Sociedade de Desenvolvimento Agro-Industrial, SA, onde domina o  Grupo
Açucareiro Italiano SPIR (60%), continuam presentes a  RAR  e  Tate  &  Lyle
(posteriormente Alcântara)!

A concretização do projeto acabou por  se  fazer  com  um  apoio  do  Estado
(fundos comunitários e nacionais) que rondou os 50  milhões  de  euros,  num
investimento  global  de  80  milhões  de  euros,  ou  seja,  60%  do  total
investido!

A construção da refinaria em Coruche e a sua  entrada  em  funcionamento  em
1997, foi, mesmo assim, com todos os percalços, uma  importante  vitória  da
agricultura portuguesa, apesar da sua produção corresponder apenas  a  cerca
de 20% do consumo nacional de açúcar.

3. A liquidação da produção  de  beterraba  sacarina  pelo  governo  PS,  em
2006/2007, pondo o País a importar novamente  todo  o  consumo  nacional  de
açúcar

Mas a história da produção de açúcar  em  Portugal  não  podia  acabar  bem.
Durou apenas 10 anos!
Em 2006, a União Europeia reabre o debate sobre a OCM do açúcar  no  sentido
de reduzir a produção europeia de açúcar em 6 milhões  de  toneladas  até  à
campanha de 2009/2010. Refira-se que a Alemanha e a França têm, por  si  só,
mais  de  50%  da  produção  total  de  açúcar  a  partir  de  beterraba  na
comunidade!

E, neste contexto, o ministro da Agricultura de Portugal, Jaime  Silva,  com
o acordo do seu governo PS/José Sócrates, permitiu a liquidação da  produção
em Portugal, ao aceitar a imposição da Comissão Europeia de uma  redução  da
quota portuguesa, em 2007, das 70 mil toneladas, para 34  mil  toneladas,  e
em 2008 para 15 mil toneladas! Assim acabando com a  produção  de  beterraba
sacarina em Portugal.

Teve o País como  prémio  de  consolação  a  autorização  da  Comissão  para
reconverter a empresa, ficando dedicada exclusivamente à refinação de  ramas
de cana, o que custou investimentos de adaptação da ordem dos 12 milhões  de
euros, e um  «prémio»  para  os  produtores  de  beterraba  reconverterem  a
cultura - 6,4 milhões  de  euros  até  2013!  Segundo  afirmações  do  então
Ministro da Agricultura, Jaime Silva, o País,  os  produtores  de  beterraba
«não têm razão de queixa»!

Assim, cerca de mil agricultores no Vale  do  Sorraia  (e  até  no  Vale  do
Mondego) que se tinham especializado  na  produção  de  beterraba  sacarina,
atingindo produtividades elevadas - mais de 90 mil toneladas/hectare  -  bem
acima do nível médio  da  Europa,  abandonaram  esta  produção,  e  Portugal
voltou a importar ramas de cana de açúcar  para  produzir  algum  açúcar  em
Coruche, para completar os 80% do consumo  importado,  aumentando  o  défice
agro-alimentar! Deixou igualmente de contar com importantes  subprodutos  da
cultura e da indústria para a alimentação animal. Só prejuízo!  Alguém  quer
saber porque é que o País atingiu os presentes níveis de endividamento?

4. A falta de açúcar na União Europeia e em Portugal em 2010/2011

No 4.º  trimestre  de  2010,  o  País  é  sobressaltado  pelas  notícias  do
«racionamento» na aquisição de açúcar, nas lojas da Grande Distribuição.

Em Fevereiro passado  a  União  Europeia  acabou  de  aprovar  uma  injecção
suplementar de 800 mil toneladas de  açúcar,  acima  da  quota  europeia  de
produção,  sendo  500  mil  toneladas  de  origem  europeia  e  300  mil  de
importação  de  países  terceiros  (açúcar  em   bruto   ou   refinado).   A
justificação foi a falta de  aprovisionamento  da  Europa  em  açúcar  e  os
preços especulativos do açúcar e das ramas de  cana  de  açúcar  no  mercado
mundial!

A  situação  verificada  em  Portugal  e  na  União  Europeia  em  2010/2011
demonstra a total irracionalidade da reforma  da  OCM  do  açúcar  feita  em
2006/2007 (menos 6 milhões de toneladas), o que deixou a produção e  consumo
de açúcar na União Europeia  à  mercê  da  especulação  internacional!  E  a
enormidade política da retirada a Portugal de 70 mil toneladas,  num  quadro
em que o consumo na União Europeia  é  de  17,5  milhões  de  toneladas,  14
milhões (85%) de beterraba e 3,5 milhões (20%) de cana!

As medidas divulgadas pela Comissão Europeia em Outubro  passado,  relativas
á decisão do Comité de Gestão de Produtos Agrícolas de importação dermas  de
açúcar de cana para responder ao  aprovisionamento  da  União  Europeia,  na
campanha 2011/2012 mostram que o défice é estrutural!

Nada pode  explicar  ou  justificar,  que  Portugal  não  produza  beterraba
sacarina e a transforme em açúcar no País, para o seu consumo interno,  numa
dimensão proporcional à potencialidade dos seus  solos  e  condições  edafo-
climáticas para a cultura, criando riqueza, postos de trabalho  e  reduzindo
a importação de açúcar, que rondará os 300 milhões de euros anuais!

Vários são os factos que na atualidade justificam a  retoma  da  cultura  de
beterraba sacarina em Portugal, por forma a cobrir uma  parte  significativa
do seu consumo de açúcar.

O elevado endividamento externo do País, onde pesa também a contribuição  do
défice agro-alimentar, é a principal causa da  profunda  crise  económica  e
financeira que atravessamos. A  produção  de  beterraba  poderá  dar  o  seu
contributo para a substituição de importações por produção nacional.

O País tem  solos  disponíveis  com  regadio,  em  elevada  percentagem  não
utilizados ou mal aproveitados, que a  imprescindível  conclusão  do  grande
projecto de Alqueva  acrescentará  de  mais  umas  dezenas  de  milhares  de
hectares, onde a beterraba sacarina tem, como a  experiência  demonstrou  no
Vale do  Sorraia,  todas  as  possibilidades  de  sucesso  em  produções  de
Primavera e de Outono!

Está em curso uma nova reforma da PAC onde será a oportunidade  para  que  o
Estado Português reclame da correção do profundo erro de  2006/2007,  com  o
acesso a uma quota de produção adequada às  potencialidades  agrológicas  do
País. Por outro lado,  a  União  Europeia  está  a  fazer  importações  para
assegurar o aprovisionamento de um défice estrutural.

A soberania alimentar de Portugal e os interesses da agricultura  portuguesa
exigem-no.

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, que desde há décadas  se
bate pela produção de beterraba  sacarina  em  Portugal,  que  foi  o  único
Partido Político Português que  denunciou  e  reclamou  do  crime  económico
levado  a  cabo  pelo  governo  PS/Sócrates  em  2006/2007,  propõe  que   a
Assembleia da República, ao abrigo do n.º 5 do Artigo 166.º da  Constituição
da República Portuguesa, faça ao governo as seguintes recomendações:

1.  Uma  rápida  avaliação  das  áreas  disponíveis   de   solos   com   boa
potencialidade para a cultura de beterraba sacarina, a  acrescentar  à  área
já com óptima experiência da cultura do Vale do Sorraia, nomeadamente com  a
consideração de terras disponíveis no perímetro de regadio de Alqueva, e  na
base dessa análise determine as potencialidades de produção;

2. Que, no âmbito  da  reforma  da  PAC  em  curso,  tome  a  iniciativa  de
apresentar à União  Europeia  a  solicitação  formal  na  base  de  proposta
suficientemente fundamentada das razões do País,  reclamando  uma  quota  de
beterraba sacarina adequada às potencialidades atrás calculadas de  produção
nacional, assegurando um auto aprovisionamento não inferior a 50%;

3. A tomada de medidas, inclusive com recurso a  fundos  comunitários,  para
que a Fábrica de Coruche possa ser novamente dotada de  equipamento  para  o
processamento de beterraba sacarina, em paralelo com a manutenção  da  atual
capacidade para outras ramas.

Assim, considerando os motivos acima expostos, a  Assembleia  da  República,
nos termos da alínea  b)  do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa,  resolve  recomendar  ao  Governo  que  retome  a  produção   de
beterraba sacarina em Portugal.





              Assembleia da República, 24 de Fevereiro de 2012

                                Os Deputados,

         AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; PAULA SANTOS
