
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 2/XI
     Recomenda ao Governo a abertura imediata do processo de Revisão do
     Estatuto da Carreira Docente com vista à extinção da divisão entre
                     professores titulares e professores

As alterações ao Estatuto da Carreira Docente,  introduzidas  pelo  Decreto-
Lei 15/2007 de 19 de Janeiro, transformaram-se nos  últimos  dois  anos  num
dos maiores factores de  instabilidade  na  escola  pública  portuguesa,  ao
consagrar de forma completamente arbitrária a divisão da classe  docente  em
duas  categorias:  "professores  titulares"  e  "professores".  Este  quadro
adensou-se, aliás, com as normas do primeiro concurso para  a  categoria  de
professores titulares, promulgadas para o  ano  lectivo  de  2007/2008,  que
conduziu ao provimento de 32599  professores  titulares,  segundo  dados  do
Ministério da Educação.

Estes números não ocultam a mais dramática das realidades,  nem  a  resposta
que o Ministério da Educação  nunca  conseguiu  dar:  foram  providos  nesta
categoria não os "melhores", mas os mais pontuados ao  abrigo  de  critérios
completamente arbitrários do ME. Todas as arbitrariedades  foram  possíveis:
professores  com   menos   qualificações   académicas,   com   mais   baixas
classificações profissionais  e  com  menos  tempo  de  serviço  tornaram-se
chefes dos seus colegas mais qualificados  e  melhor  classificados,  apenas
por terem desempenhado mais cargos de  gestão  intermédia  nas  escolas  nos
seus últimos sete anos de trabalho.

E a bonificação dos cargos, recorde-se,  nem  sequer  se  articulava  com  a
importância  pedagógica  dos  conteúdos  do  seu  desempenho.  A  título  de
exemplo, sublinhe-se que a direcção de turma, um dos cargos  mais  exigentes
e, por natureza, o único que  exige  articulação  entre  todos  os  agentes,
alunos, famílias, escolas, foi completamente subvalorizado  pelo  Ministério
da  Educação,  anotando  a  clara  intenção  política  de  criação  de   uma
burocracia obediente como condição do  sucesso  da  obra  do  Ministério  da
Educação.

As injustiças infundadas são incontáveis. Aliás, as  limitações  arbitrárias
nos quadros de escola e agrupamento para os  professores  titulares  criaram
desigualdades inaceitáveis de estatuto entre  docentes  que  se  encontravam
nas  mesmas  condições.  Ministério  da  Educação,  Tribunais,  Provedor  de
Justiça, Assembleia da República - não houve órgão que  não  fosse  assolado
por milhares de justas reclamações de quem, um dia, e por mero  capricho  do
poder, acordou numa situação profissional de inferioridade sem que para  ela
em tempo algum tivesse contribuído.

Ao mesmo tempo, os professores e  professoras  que  se  viram  promovidos  a
titulares, sufocavam na angústia de  novas  exigências  para  as  quais  não
estavam preparados, não  tinham  formação  específica,  nem,  legitimamente,
entendiam ser seu estatuto, além de serem lesados por concursos  específicos
que bloquearam as suas expectativas de mobilidade,  atracando-os  a  escolas
onde não querem estar.

A Assembleia da República debateu inúmeras vezes estas matérias.  O  governo
foi respondendo que os  "melhores"  tinham  mais  responsabilidades.  Mas  à
insistência no esclarecimento, a  resposta  foi  a  da  incompetência  e  do
despotismo. Ouvimos,  por  exemplo,  o  anterior  Secretário  de  Estado  da
Educação, Valter Lemos, afiançar  que  o  critério  dos  sete  anos  para  a
contabilidade daquele concurso se devia ao mero  facto  de  as  escolas  não
terem os processos dos professores  devidamente  anotados,  anteriormente  a
esta data.

Interessa, pois,  repor  as  condições  de  igualdade  de  oportunidades  de
progressão na carreira, sem prejudicar o direito à  progressão  na  carreira
dos  professores  entretanto  providos  à  categoria  de  titular.  Só  essa
reposição de condições de justiça e equidade permitirá repor nas escolas  um
clima de pacificação e motivação dos profissionais  docentes,  colocando  um
ponto  final  ao  clima  de  mal-estar  e  desmotivação  criado  por  tantas
imposições absurdas - e que tanto prejudicaram a escola pública nos  últimos
anos. Tal só pode acontecer se for estabelecido um  compromisso  de  revisão
ampla do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e  dos  Professores
do Ensino Básico e Secundário, no sentido  de  eliminar  os  garrotes  e  as
limitações absurdas impostas pelo anterior governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  república
que recomende ao Governo:

  1. A revogação imediata de todos os artigos que consagram a divisão  e  a
    impossibilidade de progressão na carreira, constantes  no  Estatuto  da
    Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores do Ensino  Básico
    e Secundário, Decreto-Lei 15/2007 de 19 de Janeiro, no prazo máximo  de
    45 dias a partir da aprovação de presente projecto de resolução;

   2. Uma revisão do Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e  dos
    Professores do Ensino Básico e Secundário no sentido de atender  a  uma
    visão global da carreira mais equilibrada,  ponderando  os  efeitos  do
    modelo de avaliação credível  a  definir  até  final  do  presente  ano
    lectivo.


Palácio de São Bento, 15 de Outubro de 2009.



                 Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


