

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 218/X


 Recomenda a adopção de medidas de apoio ao comércio local face aos impactos
                        da obra do Metro Sul do Tejo


O Metro Sul do Tejo constitui um projecto estruturante e estratégico para  o
Arco Ribeirinho  Sul  da  Área  Metropolitana  de  Lisboa.  Trata-se  de  um
empreendimento  com  um  enorme  potencial,  desde  logo  nas  vertentes  da
mobilidade e da qualidade ambiental e urbana, proporcionando uma  oferta  de
transporte colectivo, com mais segurança  e  comodidade,  melhor  eficiência
energética e menores impactos ambientais. Por outro  lado,  a  dimensão  que
este projecto assume na promoção e qualificação do  espaço  urbano  confere-
lhe indiscutivelmente um carácter potenciador do desenvolvimento económico.

Com o Metro Sul do Tejo, a região poderá melhorar e aumentar a  qualidade  e
a capacidade de transporte (redução dos  tempos  de  percurso,  garantia  da
fiabilidade dos horários, optimização dos modos de transporte  colectivo  da
travessia do Tejo). Aspecto particularmente importante deste  projecto  é  a
complementaridade  que  promove  com  os  outros  sistemas   de   transporte
(interfaces com o eixo ferroviário Norte-Sul, com os transportes fluviais  e
com os transportes colectivos rodoviários), indispensável para  melhorar  as
condições de Travessia do Tejo.

No entanto, a fase de concretização  deste  projecto  tem  vindo  a  colocar
constrangimentos diversos. Com efeito,  a  obra  de  construção  das  infra-
estruturas  do  Metro  Sul  do  Tejo  tem  vindo  a  causar  impactos  muito
significativos nas zonas afectadas, principalmente nas  principais  artérias
de freguesias urbanas  do  Concelho  de  Almada.  Para  além  dos  incómodos
causados às populações residentes nestas áreas, colocam-se  de  forma  ainda
mais premente as consequências desta situação para as pequenas empresas  que
aí desenvolvem a sua actividade, com destaque para o comércio local.

A actividade económica e social em todas estas áreas é  constituída  por  um
vasto número de pequenas empresas do  comércio  local,  na  sua  maioria  de
génese familiar. Estes estabelecimentos  debatem-se  com  sérios  problemas,
que em diversos casos ameaçam o próprio futuro da sua actividade.

Segundo  os  comerciantes,  verificam-se  profundas  quebras  na  actividade
dessas pequenas empresas -  algumas  confirmam  terem  tido  diminuições  de
facturação da ordem dos 70% - com graves prejuízos e mesmo com a  ameaça  do
encerramento de estabelecimentos.

Este cenário vem tornar ainda mais difícil a  situação  do  comércio  local,
face  aos  constrangimentos  que  já  eram   previsíveis   em   matéria   de
condicionamentos da rede viária e do estacionamento automóvel. Face a  estes
problemas concretos, os comerciantes das zonas  afectadas  organizaram-se  e
mobilizaram-se  e  com  a  sua  Associação  do  Comércio   e   Serviços   de
Setúbal/Delegação de Almada têm vindo a expressar a sua extrema  preocupação
e necessidade de medidas urgentes pelas entidades responsáveis.

Sendo o Metro Sul do  Tejo  um  empreendimento  em  que  assumem  particular
responsabilidade  o  consórcio  concessionário  e  o  Estado  Concedente   -
representado neste âmbito pelos Ministros  responsáveis  pelas  tutelas  dos
Transportes e Obras Públicas e das  Finanças  -  coloca-se  nesta  medida  a
evidente importância da Equipa de Missão do Metropolitano Sul do Tejo  e  da
sua intervenção enquanto representante  do  Estado,  com  a  incumbência  de
zelar pela garantia do efectivo cumprimento do Contrato de Concessão.

Por  outro  lado,  também  se  verifica  neste  processo   a   incontornável
necessidade de uma acção efectiva da tutela do  Ambiente.  Essa  necessidade
coloca-se designadamente à Inspecção Geral do Ambiente e do  Ordenamento  do
Território,  no  tocante  à  fiscalização  do  cumprimento  das  medidas  de
minimização e das recomendações  da  "Declaração  de  Impacte  Ambiental  do
Projecto de Execução do  Metropolitano  Ligeiro  da  Margem  Sul  do  Tejo".
Recorde-se aliás que este empreendimento mereceu  em  Dezembro  de  2002  um
parecer  favorável  condicionado  ao  cumprimento  dessas  mesmas   medidas,
recomendações e programas de monitorização.

São conhecidas as extremas dificuldades que enfrenta o comércio local,  face
à situação de crise económica que o país tem atravessado, com a população  a
registar a maior quebra do poder de compra dos últimos  vinte  anos,  com  o
aumento do desemprego e da instabilidade laboral, com  o  endividamento  das
famílias a  atingir  os  maiores  valores  de  sempre.  O  quadro  social  e
económico é de enorme gravidade, e atinge particularmente o comércio  local,
mais vulnerável  face  à  concorrência  desigual  das  grandes  empresas  do
sector.

Esta grave situação  torna-se  assim  ainda  mais  grave  para  as  micro  e
pequenas empresas do comércio  local,  nas  zonas  afectadas  pela  obra  de
construção das infra-estruturas do Metro Sul do  Tejo.  Razão  pela  qual  o
Governo, nomeadamente o Ministério responsável pela tutela da Economia,  tem
um incontornável  papel  a  desempenhar  na  resposta  aos  problemas  deste
sector.

Já em 10 de Março de 2004, a Assembleia Municipal de  Almada  se  pronunciou
nesta matéria pela necessidade de medidas preventivas por parte  da  Tutela,
tendo deliberado por  unanimidade  recomendar  ao  Governo  um  conjunto  de
acções, entre as quais se destaca «a  adopção  de  medidas  que  atenuem  os
impactos das obras nas actividades económicas em geral e no  comércio  local
em particular, incluindo a indemnização pelos prejuízos causados».

A necessidade de adoptar essas medidas ganha  hoje  uma  actualidade  e  uma
importância absolutamente indesmentíveis. Este  é  um  problema  que,  pelas
causas que lhe deram origem e pela  dimensão  que  está  a  atingir,  coloca
também perante a Assembleia da  República  a  necessidade  de  intervir  com
iniciativas que, no quadro das suas competências,  sejam  também  uma  prova
concreta de solidariedade para com  estas  empresas  e  seus  trabalhadores,
contribuindo de forma objectiva e construtiva para a tomada de decisões  que
permitam minorar a crise económica e financeira que afecta estas empresas.

Assim, tendo em consideração os motivos  acima  expostos,  a  Assembleia  da
República resolve  pronunciar-se  pela  necessidade  do  Governo  tomar  com
urgência todas as medidas adequadas no apoio ao comércio  local,  nas  áreas
de influência das obras de construção das infra-estruturas do Metro  Sul  do
Tejo, designadamente com a adopção das seguintes iniciativas:


   1. Apuramento dos prejuízos para o comércio local, resultantes das  obras
      em causa, com vista ao  desenvolvimento  de  medidas  que  permitam  a
      consequente compensação pelos danos causados;

   2. Criação de uma linha de crédito com  juros  bonificados,  destinada  a
      fazer face à situação particularmente exigente que  o  comércio  local
      enfrenta nesta área;

   3. Desenvolvimento de medidas ao nível  da  Tutela  dos  Transportes,  no
      sentido de criar condições  para  a  disponibilização  de  uma  oferta
      reforçada de transporte colectivo, nomeadamente com serviços  de  vai-
      vem na ligação ao  centro  urbano,  promovendo  a  acessibilidade  aos
      estabelecimentos do comércio local;

   4. Promoção de iniciativas destinadas  à  criação  de  condições  para  a
      utilização das verbas previstas ao abrigo do Sistema de  Incentivos  a
      Projectos de Modernização do Comércio (MODCOM), incluindo a realização
      de uma acção específica no quadro deste Programa, aplicável à promoção
      do comércio local no contexto da realização de obras públicas.


                Assembleia da República, 27 de Junho de 2007.

                                Os Deputados,


 BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA;
  BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOSÉ
                         SOEIRO; LUÍSA MESQUITA[pic]
