

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 214/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE ADOPTE UM PROCEDIMENTO ESPECIAL DE COMBATE À
                  PRECARIEDADE E AOS FALSOS RECIBOS VERDES





Portugal tem hoje mais de  700  mil  desempregados  e  quase  2  milhões  de
trabalhadores e trabalhadoras precários/as. Os dados do  INE,  relativamente
ao ano de 2010, revelam que existem 1.968.900 trabalhadores com contratos  a
prazo e  trabalhadores  independentes,  a  maioria  dos  quais  como  falsos
recibos verdes.


De acordo com o Banco de Portugal (2010), 9 em cada 10 empregos criados  são
precários e têm pouca probabilidade de se tornarem permanentes e  o  fim  do
trabalho não permanente representa  já  a  maior  fatia  de  inscrições  nos
Centros de Emprego, contribuindo decisivamente  para  a  histórica  taxa  de
desemprego de 13,6%.


Diariamente trabalhadores e trabalhadoras, representantes  de  trabalhadores
e  movimentos  sociais  de  combate  à  precariedade  denunciam  os   dramas
laborais, pessoais e sociais de quem  está  nesta  situação  laboral,  tanto
para o Estado, como para privados dos mais variados setores de atividade.


São públicas diversas  situações  de  falso  trabalho  independente  que  se
mantêm por dezenas de anos consecutivos para o mesmo empregador e  situações
de contratos  a  prazo  ou  estágios  para  funções  permanentes.  Assim,  a
precariedade no trabalho vai-se  tornando  regra,  sacrificando  milhões  de
vidas.


No entanto, e  apesar  do  aparente  consenso  dos  decisores  políticos  na
crítica à precariedade laboral, os partidos do Governo têm  sistematicamente
rejeitado as medidas políticas e as alterações  legislativas  concretas  que
resolveriam este problema.


A Autoridade para as Condições do Trabalho tem reconhecido  repetidamente  a
falta de meios e a dificuldade de  fiscalização  destas  situações.  Por  um
lado,  porque  nunca  foi  posta  em  prática  uma  verdadeira  campanha  de
fiscalização  que,  dando  corpo  ao  princípio  "trabalho  com   direitos",
penalizasse os infratores e impedisse a contratação ilegal. Por outro  lado,
porque a legislação existente não oferece os mecanismos adequados  para  por
termo às ilegalidades laborais.


Não é demais relembrar as declarações de abril de 2008 do anterior Inspetor-
geral do Trabalho, Paulo Morgado de Carvalho que,  afirmava  em  entrevista:
"Se houvesse uma noção de contrato de trabalho  dissimulado  e  de  trabalho
não declarado com o sancionamento direto  seria  muito  mais  fácil  para  a
nossa  intervenção  e  permitiria   a   integração   do   trabalhador   mais
rapidamente".


Em setembro de 2010 e na mesma senda, o atual  Inspetor-geral  do  Trabalho,
José Luís Forte, foi perentório numa entrevista,  dizendo:  "A  única  coisa
que  se  poderia  configurar  na  lei  seria  se,  com  a  persistência   na
ilegalidade, se estaria ou não a cometer um crime  de  desobediência.  (...)
Se o mecanismo existisse, tornaria mais fácil a diminuição  da  precariedade
e menos usual o incumprimento".


Por nunca ter existido coragem política para resolver este  problema  e  por
se  manter  a  retórica  vazia  e  destrutiva  da  "necessidade"   de   mais
"flexibilização" das relações  laborais  na  última  década  a  precariedade
aumentou de mãos dadas com o desemprego e a crise económica serviu  de  arma
de arremesso e de chantagem contra os trabalhadores e as trabalhadoras.


De facto, a ACT pode levantar uma contra-ordenação ao  empregador,  caso  se
verifique que a prestação de atividade,  aparentemente  autónoma,  está,  na
verdade, a  ser  realizada  em  condições  características  de  contrato  de
trabalho, mas o empregador não fica obrigado à integração do trabalhador.  O
trabalhador continua, assim, a ter de recorrer à via judicial para  a  prova
da existência de tal contrato de  trabalho,  apesar  de  ser  a  parte  mais
fragilizada e de,  muitas  vezes,  sofrer  enormes  pressões  por  parte  do
empregador.


É assim necessário dotar a ACT de poderes administrativos e  executivos  que
permitam a proteção do trabalhador e a sua integração imediata, no  caso  de
se verificar que o empregador o contrata a falsos recibos verdes.


Com este Projecto de Resolução o Bloco de Esquerda pretende que:


-  Se  combatam  os  falsos  recibos  verdes,  dissuadindo  as  práticas  de
contratação ilegal.


-  Se  regularize  a  situação  dos  falsos   trabalhadores   independentes,
nomeadamente integrando o trabalhador nos quadros da empresa e resolvendo  a
sua situação na Segurança Social  e  nas  Finanças,  garantindo  que  a  sua
antiguidade na empresa é tomada em conta aquando da realização do contrato.


- Se penalize a desobediência às indicações da ACT, para que seja claro  que
o empregador é punido se não integrar o falso trabalhador independente.


- Se defenda o emprego e o trabalho com direitos, não aceitando  a  desculpa
da crise para acentuar a chantagem social sobre quem trabalha.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

1. Adopte um procedimento especial de combate à utilização abusiva de falso
   trabalho independente, sancionando as práticas dos atos relacionados com
   este facto;

2. Confira à Autoridade para  as  Condições  do  Trabalho  (ACT)  todos  os
   poderes necessários para o exercício deste procedimento, para que  possa
   assegurar o respeito pelas normas do Código do Trabalho e  o  combate  à
   precariedade laboral e ao trabalho ilegal, visando a defesa e a promoção
   do exercício dos direitos dos trabalhadores;

3. Regule o presente procedimento especial de  combate  ao  falso  trabalho
   independente, aplicável a  todas  as  pessoas  singulares  e  coletivas,
   públicas ou privadas, do seguinte modo:

     a) Quando, no exercício das suas funções, a ACT verificar ou comprovar,
        pessoal e diretamente, ainda que por forma  não  imediata,  qualquer
        situação  de  atividade,  por  forma  aparentemente   autónoma,   em
        condições características de contrato de trabalho, designadamente as
        definidas no art. 12.º  do  Código  do  trabalho,  o  inspetor  deve
        elaborar um auto de  notícia  com  os  elementos  de  prova  de  que
        disponha e a indicação de testemunhas;

     b) O auto de notícia  deve  mencionar  especificamente  os  factos  que
        constituam a contra ordenação  e  as  circunstâncias  em  que  foram
        cometidas as infrações e o que o inspetor averiguar sobre empregador
        e sobre trabalhador, nomeadamente o seu tempo de trabalho, para além
        dos dados das testemunhas. No caso de subcontrato, deve  indicar-se,
        sempre  que  possível,   a   identificação   e   a   residência   do
        subcontratante e do contratante principal;

     c) No final  de  cada  ação  inspetiva,  o  inspetor  responsável  pelo
        procedimento deve  elaborar  um  auto  de  notícia,  submetendo-o  à
        decisão do dirigente máximo do  serviço  de  inspeção,  que  o  deve
        reencaminhar, para homologação, ao Inspetor-geral do Trabalho;

     d) O despacho homologatório deve conter a  identificação  dos  sujeitos
        responsáveis pela infração, a descrição dos  factos  imputados,  com
        indicação das provas obtidas, a  indicação  das  normas  segundo  as
        quais se pune, a fundamentação da decisão e a decisão, podendo ainda
        conter  a  participação  ao  Ministério  Público  dos   factos   com
        relevância para o exercício da ação penal;

     e)  A  entidade   empregadora   deve   ser   notificada   do   despacho
        homologatório, com força obrigatória geral, para,  no  prazo  de  30
        dias,  regularizar  a  situação  do  trabalhador,  nomeadamente  nos
        serviços da segurança social e nos serviços de finanças;

     f) O despacho homologatório deve ser também comunicado aos serviços  da
        segurança social e das finanças;

     g) A  existir,  a  impugnação  judicial  deverá  ter  efeito  meramente
        devolutivo e, caso homologue  a  decisão  da  ACT,  o  empregador  é
        condenado a reintegrar o trabalhador e a regularizar a sua  situação
        laboral, caso contrário, não haverá  direito  de  regresso  sobre  o
        trabalhador;

     h) A omissão das  obrigações  impostas  ao  empregador  pela  ACT  deve
        constituir crime de desobediência  qualificada,  prevista  e  punida
        pelo Código Penal.



              Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      1


