
                    Projeto de Resolução n.º 264/XII/1.ª


            Recomenda ao Governo que adote as medidas necessárias
               para a abertura dos concursos de apoio às artes


Ano após ano, de Orçamento  do  Estado  em  Orçamento  do  Estado  e  com  a
denúncia persistente do Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,
vai sendo aplicada uma política de subfinanciamento cada vez mais  aguda  ao
sector  das  políticas  culturais.  Sejam  as  estruturas  da  administração
pública - Instituto do Cinema e do Audiovisual, DGArtes, IGESPAR,  Museus  -
que dependem diretamente do financiamento estatal, sejam as  atividades  das
estruturas  independentes  de  criação  artística  ou   dos   produtores   e
realizadores  que  criam  e  difundem  novas  expressões   e   manifestações
artísticas e culturais com o apoio do Estado, todas têm vindo a  sentir  uma
gradual  asfixia  financeira  que  se  traduz   na   diminuição   das   suas
capacidades.

A política  de  direita,  praticada  por  PS,  PSD  e  CDS,  particularmente
agravada no que à Cultura e Artes diz  respeito,  nestes  últimos  anos  tem
vindo a impor a sua conceção retrógrada a todo o tecido  cultural  do  país,
desmantelando paulatinamente o Serviço Público de Artes e Cultura.

Em 2011, o Orçamento do Estado atribuía à  Cultura  216  Milhões  de  euros.
Porém, a julgar pela realidade que se verificou  em  2010  -  últimos  dados
disponíveis sobre execução orçamental efetiva - um Orçamento  total  de  236
Milhões de euros veio a traduzir-se numa execução de 187 Milhões.  Em  2012,
por força da política de PSD e CDS,  o  Orçamento  do  Estado  para  todo  o
sector da Cultura aponta para pouco mais de 200 Milhões de  euros,  onde  se
inserem  as  duas  verbas  de  investimentos  correspondentes  aos  recursos
disponíveis para o ICA e DGArtes para apoio à produção cinematográfica e  às
artes, respetivamente.  Tal  como  o  PCP  denunciou  durante  o  debate  do
Orçamento do Estado para 2012, verifica-se agora a total suborçamentação  da
Cultura atentas  as  responsabilidades  contratuais  do  Estado.  Durante  o
debate do Orçamento do Estado, o PCP tentou  obter  do  Governo  informações
concretas  sobre   a   dimensão   e   a   correspondência   orçamental   das
responsabilidades plurianuais contratuais  do  Estado  perante  as  diversas
estruturas de produção e criação artística.

Tal informação não foi disponibilizada, mas veio a comprovar-se o que o  PCP
vinha afirmando: a compressão, ano após ano, das verbas orçamentadas para  o
apoio  às  Artes  vinham  dotando  a  estrutura  da  administração   pública
(DGArtes) responsável  de  meios  insuficientes  para  assegurar  o  regular
funcionamento dos concursos que organiza e dirige. Aliás, esta  política  de
total desresponsabilização do Estado perante a produção  artística  é,  além
de ideologicamente retrógrada,  ilegal.  Tal  como  o  anterior  governo  do
Partido  Socialista,  o  atual  governo   PSD/CDS   segue   o   caminho   da
marginalidade  e  ilegalidade,   não   só   diminuindo   as   transferências
correspondentes  aos  contratos  bienais  e  quadrienais  já  em   vigor   e
anteriormente reduzidos, mas também cancelando - como  agora  se  sabe  -  a
realização de novos concursos para apoio pelo Estado em 2012.

Ou seja, tal como vinha sucedendo aos concursos para apoios pontuais  -  que
ora não se realizavam integralmente, ora se realizavam fora dos prazos  -  o
Governo vem agora ampliar o incumprimento total nos  concursos  para  apoios
pontuais e anuais. Se um corte no decurso  do  período  de  vigência  de  um
contrato programa é um incumprimento grave, o cancelamento da realização  de
concursos  é,  efetivamente,  um   incumprimento   total   e   absolutamente
inadmissível por constituir  uma  grosseira  ilegalidade  e  um  atentado  à
liberdade de criação e fruição artísticas. A política de mercantilização  da
cultura e das artes que é preconizada pelo Governo não  encontra  fundamento
na Constituição da República  Portuguesa  que  estabelece  sem  margem  para
quaisquer dúvidas as responsabilidades diretas do  Estado  no  que  toca  às
artes e à cultura.

São inúmeras as estruturas que se candidatam a apoios pontuais ou anuais  ou
que se candidatam em altura própria a  apoios  plurianuais.  São  igualmente
muitas as estruturas que usufruem efetivamente desses apoios e  que  assumem
importante papel no panorama da criação  artística  nacional.  No  apoio  às
artes, o papel do Estado é determinante,  muitas  vezes,  para  a  produção,
para a mera materialização de um  projeto  que  jamais  existiria  caso  não
fosse apoiado. A liberdade de criação não pode ficar refém  do  mecenato  ou
do financiamento privado e das empresas que dominam  um  mercado  totalmente
indiferentes à produção nacional e à qualidade artística. A única  forma  de
tal não suceder é precisamente a que consiste na intervenção  do  Estado  no
financiamento, na dotação de cada estrutura dos  meios  necessários  para  a
criação e para a concretização dos projetos, garantindo assim - e  só  assim
- a liberdade também de acesso e fruição,  quebrando  as  condicionantes  da
oferta mercantil massificada.

Tendo em conta  as  limitações  orçamentais,  a  diminuição  das  verbas  de
investimento afetas ao apoio às Artes, mas também a importância e  o  relevo
social,  político  e   o   carácter   absolutamente   fundamental   para   o
funcionamento da democracia que a liberdade artística adquire  e  constitui,
o Grupo Parlamentar do PCP afirma  a  necessidade  de  cumprimento  integral
pelo Estado das suas obrigações no apoio às artes e à cultura,  nomeadamente
cumprindo a lei que prevê a realização de concursos de apoios  às  artes  de
carácter pontual e anual. Esta pode ser mesmo a única forma de  assegurar  a
capacidade de muitas companhias, grupos e artistas  superarem  a  crise  que
atualmente se abate  sobre  o  sector,  tal  como  nas  restantes  áreas  da
economia e da vida social, ao invés de serem condenados pelo Estado  que  os
deve salvaguardar.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República  os
Deputados abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


1 - O integral cumprimento das suas obrigações no âmbito do apoio às  artes,
nomeadamente garantindo a  realização  dos  concursos  e  a  atribuição  dos
apoios às artes de carácter anual e pontual para o ano de 2012;


2- A adoção das medidas necessárias à garantia da atribuição  desses  apoios
em termos compatíveis com a atividade das estruturas de  criação  artística,
prevendo-se  nomeadamente  prazos  e  momentos  de  pagamento  adequados  às
necessidades decorrentes da sua atividade;

3- A adoção das medidas orçamentais necessárias à garantia desses apoios  no
âmbito da preparação do Orçamento retificativo já anunciado pelo  Governo  e
cuja apresentação está prevista para os próximos meses;

4- A adoção das  medidas  orçamentais  e  administrativas  necessárias  para
garantir, atempadamente e  nos  prazos  e  termos  legalmente  previstos,  a
realização de concursos para a atribuição de apoios  anuais  e  pontuais  às
artes para o ano de 2013.



                Assembleia da República, 20 de Março de 2012


                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JOÃO
                                    RAMOS
