
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 26/VIII


     SOBRE PRODUTOS PROVENIENTES DE ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS


      Com o início em Montreal da Conferência Extraordinário para a  Adopção
do Protocolo sobre  Biosegurança,  em  que  se  encontram  em  discussão  as
condições de segurança, quer para o ambiente quer para a  saúde  humana,  no
comércio internacional de produtos provenientes de organismos  geneticamente
modificados ganha particular  acuidade  não  só  a  definição  pelo  Governo
português de uma posição clara sobre a matéria, como a  necessidade  de  uma
informação correcta da opinião  pública  portuguesa  sobre  a  natureza  dos
benefícios  e  dos  eventuais  riscos  que   os   organismos   geneticamente
modificados (OGM) podem ter.
  Detendo a presidência da  União  Europeia,  o  Governo  português  tem  a
responsabilidade de defender a posição desta perante o grupo de  países  que
se revê na posição dos Estados Unidos  sobre  esta  matéria.  E  nela,  como
noutras que envolvem  o  comércio  internacional,  a  União  Europeia  e  os
Estados Unidos partem de posições praticamente  opostas:  enquanto  a  União
Europeia tem uma posição assente no princípio  da  precaução,  defendendo  a
possibilidade de condicionar o comércio de produtos  resultantes  de  OGM  à
demonstração da sua inocuidade para a saúde humana e para o ambiente, já  os
Estados Unidos defendem a liberdade de comércio destes  produtos  desde  que
se não encontre  provado  serem  prejudiciais  sobre  qualquer  desses  dois
aspectos.
  Sendo  evidentes  os  potenciais  benefícios  que  o  desenvolvimento  da
engenharia genética com certeza  trará,  entre  muitos  outros  sectores  de
actividade, à  medicina  humana,  à  agricultura,  à  produção  animal  e  à
recuperação ambiental de zonas poluídas ou degradadas, não são, no  entanto,
menos evidentes os riscos que  praticamente  sobre  os  mesmos  aspectos  se
podem imaginar.
  Por isso, uma  sociedade  que  se  pretende  responsável  e  que  vise  o
progresso e o bem-estar dos seus cidadãos não pode, à  partida,  recusar  as
vantagens que  decorrem  do  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  no
domínio da engenharia  genética,  impedindo  a  produção  e  o  comércio  de
organismos geneticamente modificados, mas não pode também  deixar  de  tomar
todas as medidas para minimizar e controlar os  riscos  -  reconhecendo  que
não os pode eliminar, por completo, protegendo o ambiente e as pessoas.
  Posições radicais de recusa absoluta e não fundamentada da produção e  do
comércio  de  produtos  e  organismos  geneticamente  modificados  encontram
contrapartida em posições de aceitação e restrita desse  comércio.  Nem  uma
nem outra parecem sensatas, deixando transparecer, num caso,  fobias  éticas
e ideológicas, enquanto no outro se  percebe  claramente  o  predomínio  dos
interesse materiais sobre todos os restantes valores.
  Portugal não  escapa  a  este  conflito  de  visões,  embora  ele  esteja
confinado  a  um  escasso  grupo  de  agentes  científicos,   económicos   e
políticos, porquanto  a  esmagadora  maioria  dos  cidadãos  não  dispõe  de
informação e conhecimentos que lhes permitam formar uma  opinião  sobre  uma
matéria que crescentemente lhes vai dizendo respeito ao tornar-se  parte  da
sua vida quotidiana.
  Toda a polémica à volta dos chamados «alimentos  transgénicos»  é  bem  o
exemplo disso. Alimentada  pelos  órgãos  de  comunicação  social  tem  sido
transmitida à opinião pública, numa perspectiva fundamentalmente  alarmista,
informação pouco esclarecedora sobre a utilização  de  produtos  resultantes
de organismos geneticamente modificados na alimentação humana e animal.
  Até  agora  este  assunto  tem  merecido  do  Governo  pouca  atenção  e,
principalmente, uma actuação errática e pouco propiciadora da  informação  e
do esclarecimento do opinião pública portuguesa. A proibição do  cultivo  de
milho «transgénico», recentemente decidida pelo Ministro da Agricultura,  do
Desenvolvimento Rural  e  das  Pescas,  depois  de  a  sua  cultura  se  ter
instalado e expandido - estima-se que, em 1999, se  tenham  cultivado  cerca
de 1500 hectares - e sem que a razão  dessa  proibição  tenha  sido  tornada
clara e quando em Portugal se  importa  livremente  milho  «transgénico»  de
países como  os  Estados  Unidos,  serviu  naturalmente  para  alimentar  as
parangonas dos jornais e  aumentar  a  perplexidade  e  os  receios  de  uma
opinião pública sucessivamente alarmada pelos casos da  BSE,  da  brucelose,
da peste suína, das toxinas nos alimentos, entre outros.
  Considerando que  a  insuficiente  e  deficiente  informação  da  opinião
pública portuguesa, assim como algum enviesamento  das  posições  veiculadas
sobre a utilização dos  produtos  resultantes  de  organismos  geneticamente
modificados, são propiciadores do crescimento de sentimentos  de  receio  da
população portuguesa relativamente à segurança alimentar;
  Considerando  que,  pela  natureza  da  matéria  em  causa  e  pela   sua
complexidade,  está  praticamente  restrito  à   comunidade   científica   o
conhecimento real dos riscos ambientas e para a saúde humana que envolvem  a
engenharia genética, em particular quando posta ao serviço  da  produção  de
alimentos;
  Considerando que a Assembleia da República, ou seja, os  seus  Deputados,
possui  informação  e  conhecimentos  sobre  esta  matéria,  que,  pela  sua
escassez, não são compatíveis com as  responsabilidades  legislativas  e  de
controlo da actuação do governos que detém;
  Considerando que o conhecimento científico,  pese  embora  a  sua  enorme
evolução, é ainda reconhecidamente insuficiente e,  principalmente,  sujeito
a uma muito rápida progressão;
  A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que determine  a
elaboração de um relatório anual destinado à informação do público  sobre  a
produção e comercialização de organismos  geneticamente  modificados  e  dos
produtos deles resultantes,  incidindo  especialmente  sobre  a  alimentação
humana e aspectos ambientas.
  A Assembleia do  República  delibera  ainda  recomendar  ao  Governo  que
providencie  às  Comissões  Parlamentares  Permanentes  da  Administração  e
Ordenamento  do  Território,  Poder   Local   e   Ambiente,   da   Saúde   e
Toxicodependência, bem como da Agricultura, do Desenvolvimento Rural  e  das
Pescas, uma informação semestral da evolução dos processos de negociação  de
âmbito  comunitário  e  internacional  sobre  o  comércio  de   produtos   e
organismos geneticamente  modificados,  bem  como  a  informação  dos  dados
disponíveis relativos ao seu licenciamento e comércio em Portugal.


  Palácio de São Bento, 26 de Janeiro de  2000.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Rosado Fernandes - Paulo Portas.




