
 PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 260/IX

   RECOMENDA A ADOPÇÃO DE MEDIDAS ESPECIAIS DE POLÍTICA SOCIAL TENDENTES A
                  MINORAR O DESEMPREGO E A EXCLUSÃO SOCIAL


      A Constituição da República Portuguesa estabelece, no seu artigo  9.°,
que cabe ao Estado, enquanto tarefa fundamental «promover o  bem-estar  e  a
qualidade de vida do povo e a igualdade real entre os portugueses, bem  como
a efectivação dos direitos  económicos,  sociais,  culturais  e  ambientais,
mediante  a  transformação  e  modernização  das  estruturas  económicas   e
sociais».
      Trata-se de um comando constitucional que assume inegável  importância
para os cidadãos e cujo cumprimento deve nortear a actuação dos  governos  e
constituir o eixo central das políticas económicas e  sociais.  Infelizmente
assim não sucede no actual ciclo de governação política.
      Portugal e os portugueses atravessam a mais profunda crise económica e
social de que há memória,  por  exclusiva  responsabilidade  das  opções  de
política do Governo de coligação PSD/CDS-PP.
      Num quadro de grandes dificuldades que afecta as famílias portuguesas,
sobretudo as de menores recursos económicos e socialmente mais  vulneráveis,
o Governo insiste em  manter  as  opções  de  política  económica  e  social
erradas,  assentes  no  único  e   exclusivo   objectivo   de   consolidação
orçamental, penalizando os cidadãos, as empresas e o País, que se vêem  cada
vez mais afastados dos indicadores de crescimento económico, de bem-estar  e
de desenvolvimento que vigoram na Europa comunitária.
      Os desempregados inscritos nos centros de emprego atingem  actualmente
perto de meio milhão de portugueses e  todas  as  instâncias  internacionais
especializadas prevêem um agravamento da situação nos próximos anos.
      As mulheres, os jovens e os desempregados de longa duração continuam a
ser as principais vítimas do desemprego,  sem  que  lhe  sejam  dadas  novas
oportunidades de integração sócio-profissional.
      Os níveis de exclusão social e de pobreza com que se debatem  milhares
de portugueses voltam a fazer manchete de jornais.
      Mas, a tudo isto, o  Governo  reage  com  inacção  e  insensibilidade,
enfrentando a situação com medidas parcelares de  impacto  desconhecido  ou,
pior, com um ataque directo aos direitos sociais dos cidadãos.
      A inacção do Governo está bem  patente  na  ausência  de  medidas  que
estimulem a competitividade e a criação  de  emprego,  na  incapacidade  das
políticas de formação reduzirem o défice de  qualificação  dos  portugueses,
no abandono do mercado social de emprego e na demissão do combate  à  evasão
e à fraude contributiva na segurança social.
      Volvido mais de um ano sobre a aprovação do PEPS - Programa de Emprego
e Protecção Social - desconhece-se o seu impacto  real,  embora,  a  avaliar
pelos indicadores disponíveis, se constate que as medidas nele  contidas  se
mostram insuficientes para debelar a grave  situação  em  que  se  encontram
muitos milhares de cidadãos.
      O ataque aos direitos dos cidadãos é confirmado com a aprovação de  um
Código do Trabalho - que precariza o emprego e degrada as relações  laborais
-, pela redução de garantias ao nível do rendimento social de  inserção,  do
subsídio de doença ou da protecção  no  desemprego,  medidas  que  concorrem
para o agravamento da situação económica e social dos portugueses.
      Para o Partido Socialista é  fundamental  e  urgente  que  se  adoptem
medidas de política social que promovam efectivamente a criação  de  emprego
duradouro   e   com   qualidade,   a   qualificação   dos   portugueses,   a
competitividade das empresas, bem como  o  reforço  da  coesão  económica  e
social.
      O emprego e a criação de condições de acesso ao mercado de trabalho, a
par de um reforço e aprofundamento da formação e educação e  dos  mecanismos
de protecção social, são a via privilegiada para a integração e  a  inclusão
dos cidadãos na sociedade.
      Através do presente projecto de resolução visa o Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista dar o seu contributo para a  promoção  de  uma  sociedade
mais justa e solidária, propondo à Assembleia da República que aprove  e  ao
Governo que  execute  medidas  especiais  de  política  social  tendentes  a
minorar o desemprego e a exclusão social.
      Assim,  os  Deputados   do   Partido   Socialista,   abaixo-assinados,
apresentam, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição, o seguinte:


      1 - Solicitar ao Governo o envio à Assembleia da República, até 15  de
Setembro de  2004,  de  um  relatório  sobre  a  situação  social  do  País,
integrando nomeadamente os seguintes elementos:


      a) Avaliação do PEPS - Programa de Emprego e Protecção Social - e  das
intervenções territoriais no domínio do emprego,  designadamente  quanto  ao
Porto e a Setúbal,
      b) Avaliação das políticas de  emprego  e  formação,  especificando  a
informação quanto ao número de pessoas abrangidas e  respectivos  níveis  de
qualificação, duração  das  acções  de  formação,  sectores  de  actividade,
natureza pública ou privada das entidades beneficiárias;
      c) Ponto da  situação  quanto  à  evolução  do  Programa  Nacional  de
Estágios Profissionais;
      d)  Ponto  da  situação  quanto  ao   mercado   social   de   emprego,
especificando a informação segundo o tipo de medidas;
      e) Ponto da situação do Rendimento Social de Inserção, especificando o
número de pessoas e de famílias apoiadas, bem como o número  dos  planos  de
inserção;
      f)  Avaliação  do  impacto  previsto  da  alteração  do  subsídio   de
desemprego, tendo em  conta  nomeadamente  os  escalões  de  rendimento  dos
beneficiários e o alcance sobre desempregados não cobertos  pelos  subsídios
de desemprego;
      g) Avaliação do impacto previsto da alteração do subsídio  de  doença,
tendo em conta nomeadamente a duração da baixa e os escalões  de  rendimento
dos beneficiários.


      2 - Recomendar ao Governo que promova, nomeadamente:


      a) Um plano prioritário para a inserção de  jovens  desempregados,  em
particular de jovens com habilitação escolar de nível superior;
      b) Um plano prioritário de combate à fraude e à evasão contributiva na
área da segurança social;
      c) Ponderação relativamente às  medidas  anunciadas  de  alteração  ao
regime jurídico de protecção no desemprego;
      d) Reforço das medidas de acção social destinadas a combater a pobreza
e a favorecer a inclusão de cidadãos carenciados.


      Assembleia da República, 16 de Junho de 2004. - Os  Deputados  do  PS:
António José Seguro - Artur Penedos - Vieira da Silva  -  Rui  Cunha  -  Ana
Catarina Mendonça - Sónia Fertuzinhos - Maria do Rosário  Carneiro  -  Maria
do Carmo Romão.

