



                    Projeto de Resolução n.º 210/XII/1.ª


  RECOMENDA AO GOVERNO QUE TOME A INICIATIVA, COM A CELERIDADE POSSÍVEL, DE
       PROCEDER À REVISÃO DO REGIME JURÍDICO DE ESTRUTURAÇÃO FUNDIÁRIA


                            Exposição de Motivos

O  XIX  Governo  Constitucional  apresentou  aos  Portugueses,  através   da
Assembleia da República eleita no dia 5 de Junho de  2011,  o  seu  programa
para a legislatura, suportado numa maioria coerente e estável.

Ao nível da Agricultura, o programa de  governo  apresenta  como  objectivos
estratégicos aumentar a produção nacional com  vista  a  contribuir  para  a
auto-suficiência  alimentar,  assim  como,   aumentar   o   rendimento   dos
agricultores,  condição  essencial  para  a  atracção  de  jovens   para   a
agricultura e factor crucial para obter transformações  rápidas  e  duráveis
neste sector.

Para as Florestas os objectivos a  concretizar  são  o  quebrar  dos  ciclos
viciosos que persistem na nossa floresta (fraccionamento, gestão,  incêndios
e doenças), tornando-a um sector potenciador de riqueza, de  biodiversidade,
de equilíbrio ambiental e de um bom ordenamento do território.

Aumentar a produção implica aumentar a disponibilidade  de  terras  a  custo
comportável para a agricultura.  Nestes  termos  prevê  o  governo,  no  seu
programa, a criação de uma bolsa de terras  que  estimule  os  agricultores,
quando não tenham capacidade ou condições para explorar as  suas  terras,  a
cedê-las de forma voluntária, fomentando o mercado  do  arrendamento  rural.
De igual modo, pretende-se permitir a concessão  aos  agricultores,  através
da celebração de protocolos, das infra-estruturas e terras que não  estão  a
ser  aproveitados  pelo  Estado,  dando-se  prioridade  às  associações   de
agricultores e aos jovens agricultores.

Neste âmbito, e para dar cumprimento ao seu programa  importa  solicitar  ao
governo que  avance  com  a  revisão  do  REGIME  JURÍDICO  DE  ESTRUTURAÇÃO
FUNDIÁRIA de  forma  a  tornar  mais  eficazes  as  acções  de  estruturação
fundiária, nomeadamente através do estabelecimento de regras claras sobre  o
emparcelamento de  prédios  rústicos,  sobre  os  processos  de  valorização
fundiária, sobre os limites ao fraccionamento e  a  integração  dos  prédios
rústicos, para a criação de um Banco de Terras que, com a Rede de Bolsas  de
Terras que nele se  integram,  deverá  ser  o  instrumento  privilegiado  de
dinamização do mercado da terra.


Na prossecução destas propostas deverá ser concertado entre o Ministério  da
Agricultura, do Mar, Ambiente e Ordenamento do Território, a quem  cumpre  a
responsabilidade pela formulação e condução da Estratégia para  a  Gestão  e
Reestruturação Rural, com os com demais Ministros  envolvidos,  nomeadamente
o Ministério da Finanças e da Justiça a elaboração desta revisão.



Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:

    . Tome a iniciativa, com a celeridade possível, de proceder à revisão do
      REGIME JURÍDICO DE ESTRUTURAÇÃO FUNDIÁRIA,  nomeadamente  no  que  diz
      respeito a:

     1. emparcelamento de prédios rústicos;

     2. processos de valorização fundiária;

     3. limites ao fracionamento;

     4. criação de um banco de terras.


Palácio de São Bento, 3 de Fevereiro de 2012



                                Os Deputados

