

                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 287/XII/1.ª

 Acompanhamento parlamentar das medidas destinadas a garantir o cumprimento
  dos contratos de contrapartidas devidas pela aquisição de equipamentos no
                    âmbito da Lei de Programação Militar

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A execução da Lei de Programação Militar implicou a  aquisição  pelo  Estado
Português de um conjunto significativo de equipamentos destinados  à  Forças
Armadas.  Os  contratos  relativos   a   essas   aquisições   implicaram   a
contratualização de contrapartidas que se traduziriam num  ganho  global  de
3021 milhões de euros para a economia nacional.

Acontece porém que, por vicissitudes diversas, segundo  o  último  relatório
apresentado pela Comissão Permanente de  Contrapartidas,  relativo  a  2010,
foram cumpridos contratos de contrapartidas  no  valor  de  799  milhões  de
euros, o que corresponde apenas a 26,4% do montante contratado.  A  economia
portuguesa está assim a ser lesada em mais de  2200  milhões  de  euros  por
compromissos  que  foram  contratualmente  assumidos,  mas  que  não   foram
cumpridos. Ou o Estado Português celebrou  contratos  que  não  salvaguardam
minimamente a sua posição ou tem-se revelado incapaz  de  fazer  cumprir  os
contratos que assinou.

O referido relatório de 2010 da  Comissão  Permanente  de  Contrapartidas  é
muito elucidativo quanto à situação dos contratos em vigor. Senão vejamos:

    . Helicópteros EH-101: foram aprovadas contrapartidas em Março de  2005
      no montante de 403 milhões de euros. Dos 34  projetos  incluídos,  20
      nunca arrancaram. Até ao final de 2010 estavam cumpridas 29,8  %  das
      contrapartidas, no montante de 100,5 milhões de  euros.  Em  caso  de
      incumprimento, as penalidades deveriam ter sido acionadas em Setembro
      de 2011.




    . Submarinos: as contrapartidas estabelecidas eram no  valor  de  1.210
      milhões de euros. O contrato foi assinado em Outubro de 2004 para  um
      período de oito anos. Seis anos passados,  19  dos  39  projetos  não
      tiveram qualquer movimento. O grau de cumprimento foi  da  ordem  dos
      31,55 %, ou seja, 381,92 milhões de euros.  O  processo  complicou-se
      com graves diferendos na aplicação dos contratos, com crimes de burla
      qualificada e falsificação de documentos. A empresa  alemã  recusa-se
      reiteradamente a cumprir as suas obrigações e a  indemnização  fixada
      contratualmente para o Estado Português em caso de incumprimento é de
      10% do valor contratado.



    . Viaturas blindadas de rodas: o contrato foi assinado em 2005 para  um
      período de 9  anos  no  montante  de  516  milhões  de  euros.  Foram
      cumpridos 11,4 %, no montante de 58,8 milhões de  euros.  O  contrato
      com a empresa alemã Steyr, incluía o fabrico das viaturas em Portugal
      pela  empresa  Fabrequipa,  e  a  transferência  de  tecnologia   que
      permitisse a esta empresa nacional fabricar idênticas  viaturas  para
      outros mercados. Nada se concretizou e o diferendo instalou-se  entre
      o consórcio e  a  empresa  nacional,  cuja  viabilidade  futura  está
      seriamente comprometida por esse incumprimento.



    . Aquisição de torpedos: foram contratualizadas contrapartidas no valor
      de 46,5 milhões de euros para um  período  de  nove  anos.  Dos  nove
      projetos apenas avançaram três. Os outros seis não avançaram nem  têm
      perspetivas  de  avançar.  Esperava-se  uma  definição  no   primeiro
      semestre de 2011.



    . Modernização dos aviões F-16: Foram assumidas contrapartidas no valor
      de 174,9 milhões de euros em Fevereiro de 2006. Foi o único  contrato
      integralmente  cumprido,  com  grande  benefício  para  a   indústria
      nacional.



    . Aviões C-295: foram fixadas contrapartidas no valor de 460 milhões de
      euros. O contrato foi assinado em 2006 para um período de sete  anos.
      O grau de cumprimento é de 0,9%,  no  montante  de  4,12  milhões  de
      euros. Esperava-se uma evolução para o primeiro semestre de 2011.




    . Modernização dos  aviões  P3  Orion:  Foi  assinado  um  contrato  de
      contrapartidas em Setembro de 2007, no montante de  99,7  milhões  de
      euros. Foram cumpridos 29,9% no montante de 29,8 milhões de euros.



    . Aquisição de targeting pods para os F-16: o contrato foi assinado  em
      Novembro de 2008, no valor de 32 milhões de euros. O cumprimento  até
      hoje, é nulo.



Perante esta situação calamitosa e altamente lesiva da economia nacional,  o
XIX Governo  Constitucional  decidiu  extinguir  a  Comissão  Permanente  de
Contrapartidas e passar o acompanhamento dos processos para o Ministério  da
Economia. Acontece  porém  que  da  parte  desse  Ministério  não  foi  dada
qualquer informação até à data sobre o ponto de situação  da  aplicação  das
contrapartidas e sobre as medidas tomadas nesse âmbito.

Importa saber se em  Setembro  de  2011  foram  acionadas  penalidades  pelo
incumprimento das contrapartidas referentes à aquisição dos helicópteros EH-
101, ou não. E em caso negativo, porque o não foram.

Importa saber se foram  aplicadas  as  penalidades  pelo  incumprimento  das
contrapartidas relativas à aquisição dos submarinos.

Importa saber que passos foram dados  para  solucionar  o  diferendo  com  a
Steyr  referente  ao  cumprimento  das  contrapartidas  pela  aquisição  das
viaturas blindadas de rodas para o Exército Português.
Importa saber o que aconteceu no primeiro semestre de 2011,  em  que  estava
prevista uma definição acerca do cumprimento dos  seis  programas  acordados
como contrapartidas pela aquisição de torpedos.

Importa saber o que sucedeu no primeiro  semestre  de  2011  em  que  estava
prevista  uma  definição  acerca  do  cumprimento  das  contrapartidas  pela
aquisição dos aviões C-295, cujo cumprimento era nulo.

Os valores que estão  em  causa  em  todos  estes  processos  são  demasiado
elevados para que seja posta uma pedra sobre o assunto. Não é tolerável  que
os contratos não sejam cumpridos e que o Governo não assuma  todas  as  suas
responsabilidades, acionando os incumpridores por  todos  os  meios  ao  seu
alcance.

E quanto à Assembleia da República, importa que os meios  constitucionais  e
legais de fiscalização  dessa  matéria  sejam  plenamente  utilizados.  É  o
mínimo que os cidadãos portugueses podem exigir dos seus representantes.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. No prazo de 60 dias apresente às Comissões Parlamentares de Economia e
      de Defesa Nacional um relatório circunstanciado  acerca  do  ponto  da
      situação quanto ao grau de cumprimento dos contratos de contrapartidas
      assinados em execução da Lei de Programação Militar, dando  conta  das
      dificuldades existentes  e  das  medidas  em  curso  para  garantir  o
      cumprimento dos contratos e para acionar as empresas incumpridoras.

2. Relatórios idênticos ao previsto no número anterior sejam apresentados
às comissões parlamentares referidas no final de cada trimestre.


                Assembleia da República, 11 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

              ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA
