

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 284/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A PROIBIÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO CARANGUEJO VERDE COMO
                         ISCO VIVO NA PESCA DO POLVO



Desde a publicação, no ano  2000,  do  Regulamento  da  Pesca  por  Arte  de
Armadilha, já se realizaram diversas alterações às  leis  que  regulam  este
tipo de atividade no sentido de garantir a gestão e a  sustentabilidade  dos
recursos marinhos.

Assim, a Portaria n.º 1054/2010, de 14  de  outubro,  do  Ministério  com  a
tutela das pescas, proibiu o uso de caranguejo como isco vivo na captura  de
polvo para "reduzir a possibilidade de utilização de um número excessivo  de
armadilhas de gaiola para a pesca do polvo". Esta decisão  foi  tomada  após
audição de várias associações e do IPIMAR.

No entanto, cerca de 7 meses depois, foi publicada uma  nova  Portaria  (n.º
132/2011, de 4 de abril) que suspendia pelo prazo de um ano a  proibição  da
utilização do caranguejo como isco vivo na captura do polvo.

Infelizmente esta decisão, de acordo com várias  associações  de  pescadores
do Algarve,  com  biólogos  e  com  técnicos  de  algumas  Organizações  Não
Governamentais ligadas aos recursos marinhos, provocou uma  sobre  pesca  do
polvo, tendo-se refletido numa quebra acentuada das capturas.

Muitas associações de pescadores falam de um número excessivo de  covos,  de
um aumento da captura de juvenis - com peso inferior a 750 gr e,  logo,  com
fuga à lota  -,  da  diminuição  da  população  de  caranguejo  verde  e  da
destruição ou perda de qualidade de muitos habitats onde o caranguejo  verde
realizava uma importante função ecológica e onde hoje escasseia.

O prazo de suspensão da proibição do uso do caranguejo  como  isco  vivo  na
captura do polvo terminou no dia 5 de abril de 2012 e o  Bloco  de  Esquerda
considera essencial que a  proibição  se  mantenha  em  vigor  e  que  sejam
realizados estudos que permitam conhecer qual o  estado  das  populações  de
polvo  e  de  caranguejo  verdes  e  que  possam  lançar  as  bases  para  a
implementação de um período de defeso para os polvos.  Para  além  disso,  e
tendo em conta as inúmeras denúncias de sobre pesca que o Bloco de  Esquerda
recebeu, consideramos também que  é  indispensável  que  se  realizem  ações
inspetivas  que  verifiquem  o  cumprimento  da  lei,  nomeadamente  no  que
concerne às artes, o seu número e o desembarque clandestino de espécies  com
tamanhos inferiores ao regulamentado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Mantenha  em  vigor  a  interdição  da  utilização  do  caranguejo-mouro
   (caranguejo-verde) como isco vivo na pesca do polvo, a fim de promover a
   sustentabilidade destas espécies e do ecossistema marinho;

2. Realize um estudo detalhado sobre o estado das populações de polvo e  de
   caranguejo-verde;

3. Implemente, preventivamente, um período de defeso para o  polvo,  com  a
   obrigatoriedade de recolha de todas as artes  (apoiando  as  embarcações
   cuja atividade principal  corresponde  a  este  tipo  de  pesca)  e  que
   reavalie e adapte o período de defeso após publicação dos resultados  do
   estudo detalhado à população;

4. Que reforce as ações  de  fiscalização,  garantindo  o  cumprimento  das
   regras vigentes.







                Assembleia da República, 9 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


