

                    Projeto de Resolução n.º 270/XII/1.ª

           Pela modernização e reabertura do troço Covilhã-Guarda
         e prestação de um serviço público de transporte ferroviário
                    de qualidade na Linha da Beira Baixa


Ao longo de décadas, o  desenvolvimento  da  refe  ferroviária  em  Portugal
potenciou  amplamente  a  ligação  entre  regiões,  entre  localidades  e  a
mobilidade das populações. A ligação da região da beira  interior  a  outras
regiões do país remonta ao final do Século XIX. Em 1891  ficou  concluída  a
ligação até à Covilhã e a 11 de Maio de 1893, concluiu-se  a  totalidade  da
linha da beira baixa, até à Guarda.

Com uma extensão de 239,4 Km, a linha da  beira  baixa  tem  conexão  com  a
linha da beira alta e a linha  do  norte.  Possibilitou  a  aproximação  das
populações e avanços ao nível do desenvolvimento do país.

Dado o estado geral de degradação em que se  encontrava  a  linha  da  beira
baixa, foram projetadas e executadas, até à Covilhã, obras  de  modernização
e  eletrificação,  a  fim  de  melhorar  o  serviço  de  transporte  público
ferroviário de passageiros  e  também  para  o  transporte  de  mercadorias.
Segundo a REFER "o projeto de modernização da linha da beira baixa tem  como
objetivos fundamentais a redução dos tempos de  percurso  e  dos  custos  de
exploração e de manutenção, a melhoria das acessibilidades às estações  e  o
aumento da segurança ferroviária,  permitindo,  simultaneamente,  constituir
este  eixo  como  um  itinerário  alternativo  à  Linha   da   Beira   Alta,
designadamente, para o tráfego internacional de mercadorias".

Em finais de Julho de 2011 ficaram concluídas as  obras  de  modernização  e
eletrificação, referentes ao troço Castelo Branco - Covilhã. Para  completar
na totalidade as obras de modernização e eletrificação  da  linha  da  beira
baixa, falta somente a intervenção no troço Covilhã-Guarda.

Desde Fevereiro de 2009, isto é, há três anos que o troço entre a Covilhã  e
a  Guarda  se  encontra  encerrado,  para  a   realização   das   obras   de
modernização. Em Julho de 2011, o Governo, em resposta à Pergunta  do  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  sobre  a  eventualidade   de
encerramento da linha ferroviária  entre  a  Covilhã  e  a  Guarda,  afirmou
estarem a realizar estudos sobre a matéria em apreço, que  precisam  de  uma
análise profunda e que era prematuro emitir qualquer opinião.  Entretanto  o
sítio da internet da REFER, refere que se encontram  em  desenvolvimento  os
projetos para a intervenção neste troço.

No troço entre a Covilhã  e  a  Guarda  já  foram  efetuados  investimentos,
nomeadamente a renovação da linha entre Caria e Belmonte,  a  requalificação
das estações e o reforço da estrutura de túneis e de  pontes.  Por  exemplo,
segundo  as  informações  disponibilizadas  pela  REFER,  no  seu  sítio  da
internet, a 5 de Março de 2009 foi consignada a renovação integral da  linha
entre os quilómetros 178,400 e 188,500, no valor  de  4.798.616,00  euros  e
foi adjudicado a 25 de Janeiro de 2010, pelo montante de 2.119.210,47  euros
a reabilitação e o reforço do túnel do Sabugal.

Apesar de já terem sido investidos mais de 7 milhões na requalificação e  na
modernização do troço entre  a  Covilhã  e  a  Guarda,  não  existe  nenhuma
previsão para a conclusão das obras  e  a  reabertura  deste  troço  para  o
transporte  ferroviário  de  passageiros  e  mercadorias.  A   ausência   de
respostas claras e concretas, assim  como  a  indefinição  dos  calendários,
conduz ao crescimento da preocupação  das  populações,  quanto  ao  eventual
encerramento permanente deste troço.

No documento da  REFER,  datado  de  30  de  Dezembro  de  2011,  intitulado
"Diretório da Rede 2013", diz-se que o troço entre a Covilhã e a  Guarda  na
linha da beira baixa, estará encerrado em 2013. Isto é, o Governo ainda  não
assumiu publicamente  qual  o  futuro  para  este  troço,  no  entanto,  ele
permanece encerrado, agora até 2013, ignorando os investimentos públicos  já
concretizados.  Há  muitos  indícios  que  demonstram  a  falta  de  vontade
política para retomar a circulação de comboios em  toda  a  linha  da  beira
baixa.

O encerramento definitivo do troço entre a Covilhã e  a  Guarda  degrada  as
acessibilidades  e  mobilidade  das   populações,   numa   região   onde   é
praticamente inexistente uma rede de transportes públicos, contribui para  o
maior isolamento das  populações  e  de  muitas  localidades,  a  somar  aos
encerramentos de serviços públicos de escolas, extensões de saúde ou  postos
dos CTT e prejudica o desenvolvimento económico  dos  Distritos  de  Castelo
Branco e da Guarda, já bastante fustigados pelo encerramento de empresas,  o
aumento de desemprego, os baixos salários e  reformas  e  a  desertificação.
Esta medida significaria um retrocesso de quase 120 anos e  levaria  a  mais
despedimentos na CP e na REFER.

A modernização e requalificação do troço  entre  a  Covilhã  e  a  Guarda  é
importante do ponto de vista  regional  e  nacional.  Retomar  o  transporte
ferroviário  na  totalidade  da   linha   da   beira   baixa,   potencia   o
aproveitamento dos  investimentos  realizados  nos  restantes  troços  desta
linha, promove o desenvolvimento  e  o  crescimento  económico,  através  do
aumento do número de utentes e  de  mercadorias,  da  maior  mobilidade  das
populações, num meio de transporte mais eficaz, confortável e barato  e  uma
redução dos níveis  de  poluição,  tendo  em  conta  a  redução  do  trafego
rodoviário neste troço.

Mas a existência de transporte ferroviário em toda a linha da  beira  baixa,
permite não só a ligação à linha da beira alta,  como  pode  constituir  uma
alternativa  ferroviária  para   o   transporte   ferroviário   nacional   e
internacional.

A CP suprimiu o transporte rodoviário alternativo no troço Covilhã-Guarda  a
partir de 1 de Março de 2012, criado no âmbito  do  encerramento  provisório
deste troço, deixando as populações sem qualquer alternativa de  mobilidade.
A CP justifica esta decisão  na  "sequência  da  suspensão  do  processo  de
reativação do troço Covilhã-Guarda na  linha  da  beira  baixa,  e  conforme
previsto  no  Plano  Estratégico   de   Transportes",   segundo   comunicado
disponível do seu sítio da internet. E acrescenta que "considerando a  atual
impossibilidade de prestação do serviço de transporte ferroviário  e  que  a
reposição da mesma não irá ocorrer no curto prazo, não deve ser  o  operador
deste transporte a assegurar as alternativas de mobilidade das  populações",
remetendo a solução para os operadores locais, inexistentes nas  localidades
abrangidas quer pela linha ferroviária, quer pelo transporte alternativo.

A decisão da CP revela a sua desresponsabilização pelo  serviço  público  de
transporte  e  de  mobilidade  das  populações,  como  demonstra   o   plano
estratégico de transportes, que  é  nada  mais,  nada  menos,  um  plano  de
encerramento de  transportes  e  o  continuado  adiamento  da  modernização,
eletrificação e requalificação do troço entre a Covilhã e a Guarda na  linha
da beira baixa. Está assim dado mais um passo para o  eventual  encerramento
definito deste troço.

A conclusão das obras de modernização e  eletrificação  na  linha  da  beira
baixa até à Covilhã possibilitou a melhoria do  serviço  intercidades  entre
Lisboa e a Covilhã e  a  redução  do  tempo  de  viagem.  Mas  logo  após  a
conclusão destes investimentos, reivindicados pelas populações há  anos,  em
Novembro o Governo decidiu  substituir  o  material  circulante  do  serviço
intercidades,  por  automotoras  (unidade  tripla  elétrica  -  UTE   2240),
"recauchutadas" em modernizações que não garantem as condições  adequadas  a
viagens de longo curso. Estas  automotoras  não  asseguram  o  conforto  aos
utentes, com  níveis  de  ruído  muito  elevados  e  com  tempos  de  viagem
superiores ao comboio intercidades. Acresce  ainda  o  facto  de  o  Governo
manter os preços,  quando  desqualificou  o  serviço  prestado,  isto  é,  o
Governo cobra por um serviço  intercidades,  quando  na  prática  presta  um
serviço regional.

A  substituição  do  material  circulante  na  linha  da  beira  baixa   por
automotoras revela uma atitude de desvalorização  e  de  não  aproveitamento
dos investimentos já realizados.  Mais,  a  introdução  das  automotoras  na
linha  da  beira  baixa  constitui  um  retrocesso  no  transporte   público
ferroviário, com  grandes  prejuízos  na  mobilidade  das  populações  e  no
desenvolvimento da região.

A falta de resposta do Governo quanto ao futuro da  linha  da  beira  baixa,
associada à manutenção do seu encerramento  para  2013  e  a  degradação  do
serviço público de transporte ferroviário, são opções políticas  do  Governo
de prosseguimento da destruição da rede ferroviária nacional.  Na  sequência
das imposições da troika internacional,  o  Governo  PSD/CDS-PP  assumiu  um
plano estratégico de transportes, que  visa  a  degradação  dos  transportes
públicos, o encerramento de centenas de quilómetros de ferrovia e a  entrega
a privados. O que verdadeiramente move o Governo  não  é  a  salvaguarda  da
mobilidade das populações nem dos interesses do país, mas sim a redução  dos
transportes públicos e o aumento dos preços, para justificar e  tornar  mais
atrativa a sua entrega aos grandes grupos económicos.

O desenvolvimento da região da beira interior, a melhoria das  condições  de
vida das populações,  o  incentivo  à  produção  nacional  e  à  criação  de
emprego, passa também pelo investimento nas infraestruturas de  transportes,
sobretudo ferroviários, que torne a região mais atrativa e que  responda  às
necessidades  de  mobilidade  das  populações  e  para   o   transporte   de
mercadorias, daí a importância e relevância  da  existência  de  um  serviço
público de transporte ferroviário em toda  a  extensão  da  linha  da  beira
baixa.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  Os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem  que  a  Assembleia  da
República adopte a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição:

     1. A conclusão das  obras  de  modernização,  de  eletrificação  e  de
        requalificação da linha ferroviária no  troço  Covilhã-Guarda  e  a
        reabertura  ao  transporte  ferroviário   de   passageiros   e   de
        mercadorias, em todo o percurso na linha da beira baixa.


     2. A reposição do material circulante intercidades na linha  da  beira
        baixa, que garanta um serviço público de transporte ferroviário  de
        qualidade, com maior conforto aos utentes e menor tempo de viagem.

     3. Provisoriamente, até à reabertura do troço Covilhã-Guarda, a CP tem
        de assegurar transporte alternativo neste troço, passando em  todas
        as localidades privadas do transporte ferroviário.



                Assembleia da República, 27 de Março de 2012

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES;
 ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO;
                  HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA
