

                     Projecto de Resolução n.º 289/XI-2ª

  Recomenda ao Governo a adopção de medidas urgentes com vista à reabertura
  da Ponte sobre o Tejo em Constância e a adopção de medidas de cooperação
   técnico-financeira destinados a compensar esse município dos prejuízos
        decorrentes do encerramento dessa infra-estrutura rodoviária

No passado dia 21 de Julho de 2010, a REFER encerrou o tabuleiro  rodoviário
da ponte sobre o Tejo que liga os municípios de Constância e  Vila  Nova  da
Barquinha, por falta de condições de  segurança.  Essa  decisão  apanhou  de
surpresa as autarquias envolvidas e os utentes da ponte,  não  tendo  havido
tempo sequer para informar devidamente as populações lesadas.

O encerramento desta ponte causa enormes incómodos a muitos cidadãos que  se
deslocam diariamente entre  os  concelhos  de  Constância  e  Vila  Nova  da
Barquinha, nomeadamente para aceder aos  seus  postos  de  trabalho,  e  que
terão de percorrer dezenas de quilómetros até à  travessia  rodoviária  mais
próxima  situada  em  Abrantes.  Os  transtornos  e  prejuízos  causados  às
autarquias  e  populações  dos  municípios  envolvidos,  principalmente   de
Constância, são insuportáveis e têm impactos significativos em toda  a  vida
económica e social da região.

Para além disso, a ligação encerrada tem uma importância estratégica para  a
região, tendo em consideração os perímetros militares de Santa  Margarida  e
de Tancos, os acessos a importantes unidades  industriais  e  o  acesso  aos
SIRVER situados no concelho da Chamusca.

Encontrar uma solução rápida e eficaz para  restabelecer  a  normalidade  da
circulação rodoviária na ponte de Constância é um imperativo inadiável.

Ao que se sabe, por informação veiculada pelas autarquias envolvidas e  pelo
Governo Civil de Santarém, até ao final de Outubro de 2010, estão  em  curso
trabalhos, sob a responsabilidade das Estradas  de  Portugal,  com  vista  a
equacionar as várias possibilidades técnicas de  reabilitação  do  tabuleiro
rodoviário da ponte. Com base no relatório a apresentar  pelas  Estradas  de
Portugal, será celebrado um protocolo de financiamento da obra  a  efectuar,
prevendo designadamente, que o projecto e a intervenção  a  efectuar  fiquem
sob a responsabilidade das Estradas de Portugal, e  que  seja  assegurada  a
candidatura ao QREN com vista a garantir o financiamento de  70%  a  80%  da
obra a realizar, sendo a parte restante assegurada em  partes  iguais  pelas
Câmaras Municipais de Constância e de Vila Nova da Barquinha, pela  REFER  e
pelas Estradas de Portugal.

O Governo comprometer-se-á a diligenciar para que os empréstimos a  contrair
pelos municípios para esse efeito não contem para os respectivos limites  de
endividamento nos termos da Lei das Finanças Locais e a  REFER  comprometer-
se-á a não alterar as condições de utilização rodoviária  da  ponte  durante
25 anos após a reabertura.

Urge pois dar um rápido andamento às diligências em curso, dados os  enormes
prejuízos que a manutenção da situação actual está a causar às populações  e
às autarquias da região,  sendo  certo  que  o  empenhamento  do  Governo  é
decisivo para a celeridade dos procedimentos  e  dos  trabalhos  necessários
para repor a circulação na ponte.

Por outro lado,  na  situação  vertente,  verificam-se  os  condicionalismos
previstos na Lei das Finanças Locais (Lei n.º  2/2007,  de  15  de  Janeiro)
quanto à concessão extraordinária de  auxílios  financeiros  às  autarquias.
Com efeito, a lei prevê no seu artigo 8.º, que  o  Governo  possa  tomar  as
providências orçamentais necessárias à concessão de auxílios financeiros  às
autarquias locais, quando "circunstâncias  graves  afectem  drasticamente  a
operacionalidade  das  infra-estruturas  e  dos   serviços   municipais   de
protecção civil." É isso mesmo que se verifica no município  de  Constância,
implicando prejuízos directos de dezenas de milhares de euros  mensais  para
a autarquia, de modo o  assegurar  o  transporte  de  pessoas  e  bens  e  a
garantir o funcionamento de serviços nas duas margens do Tejo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º  do  Regimento,
os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que:

1 - Confira  especial  prioridade  às  diligências  em  curso  com  vista  a
assegurar a urgente reabertura da  ponte  sobre  o  Rio  Tejo  que  liga  os
municípios de Constância e de Vila Nova da Barquinha.

2 - Accione, nos termos da alínea c) do n.º 3  do  artigo  8.º  da  Lei  n.º
2/2007, de 15 de  Janeiro,  as  providências  orçamentais  necessárias  para
conceder ao município de Constância o  auxílio  financeiro  necessário  para
ressarcir os custos  directos  das  presentes  circunstâncias,  que  afectam
drasticamente a operacionalidade de  uma  infra-estrutura  decisiva  para  a
vida desse município e da região envolvente.

               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2010


                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS;
   MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES;
                              JERÒNIMO DE SOUSA
