
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 256/IX

           ADOPÇÃO DE MEDIDAS IMEDIATAS PARA A DEFESA DO RIO SABOR


      O perigo de um novo  desastre  ambiental  está  diante  de  nós.  Esta
afirmação  não  tem  nada  de  exagerada.  Se  não  bastassem  as   opiniões
fundamentadas das organizações  ambientalistas  que  junto  do  Governo  têm
feito chegar os seus protestos (Plataforma Sabor Livre), o  parecer  técnico
do ICN (Instituto de Conservação da Natureza) fala  por  si.  As  conclusões
desta instituição, suportadas por uma  investigação  apurada  e  em  estudos
técnicos e científicos claros, apontam para a necessidade de  manter  o  Rio
Sabor livre da construção de qualquer grande infra-estrutura, em  particular
de qualquer barragem.
      Com efeito, o Rio Sabor é tido como um  dos  últimos  rios  em  estado
natural do  País  e,  provavelmente,  da  Europa  Ocidental.  Esta  situação
objectiva deriva do isolamento do seu vale e  seguramente  de  se  encontrar
localizado numa das zonas mais periféricas e sofredoras das dificuldades  de
interioridade que  o  País,  em  geral,  e  Trás-os-Montes,  em  particular,
sofrem.  Esta  «discriminação»  relativa  tornou-se,  do  ponto   de   vista
ecológico e ambiental, uma imensa vantagem e fortuna que urge preservar.
      O  Rio  Sabor  alberga  grande  diversidade  de  habitats  naturais  e
espécies. Na área envolvente, ao longo de mais de 120 Km, emerge  uma  flora
e vegetação singulares, em Portugal. No vale  do  Sabor  existem  também  os
mais extensos e bem conservados azinhais e sobreirais. A título de  exemplo,
ao longo do Rio Sabor co-habitam importantes comunidades de aves  rupícolas,
em particular vários tipos de águias, como a águia de Bonelli, a  águia-real
e o abutre do Egipto. Foi precisamente devido à importância destas  espécies
que a área do vale do Baixo  Sabor  foi  incluída  numa  Zona  de  Protecção
Especial (ZPE) e numa IBA (Important Bird Area,  Bird  Life  International).
Neste vale regista-se ainda a existência significativa  de  outras  espécies
muito valiosas para uma desejável diversificação  faunística,  tais  como  o
lobo, o corço, o gato-bravo, a toupeira-de-água e a lontra.
      Nesta delicada matéria  da  construção  de  mais  barragens  em  zonas
sensíveis do ponto de  vista  ambiental  e  ecológico  convém  relembrar  os
efeitos perniciosos ou os impactos excessivamente negativos, e  neste  caso,
irreversíveis, sobre a natureza; referimo-nos à  destruição  de  ecosistemas
de valor inestimável, à possibilidade de extinção e/ou  redução  substancial
de  espécies  de  peixes  migradores   e   residentes   e,   igualmente,   à
possibilidade  de  contaminação  de  reservas  de  águas  ou   retenção   de
sedimentos e nutrientes. Por fim, não deixa de ser  importante  referir  que
este tipo de barragem projectada tem um tempo de vida útil  reduzido  (entre
50 a 70 anos), mas de efeito perverso duradouro sobre  o  ambiente.  Acresce
que, do ponto de vista  energético,  razão  aduzida  para  a  construção  da
Barragem do Sabor aqui contestada, há outras soluções (a  energia  produzida
por esta barragem contribuiria  apenas  com  0,6  da  energia  consumida  em
Portugal, facilmente alcançável  em  políticas  de  promoção  à  poupança  e
eficiência energética, para não falar no inadiável interesse estratégico  de
investimento em energias renováveis) que podem  e  devem  ser  assumidas  de
forma persistente,  perspectivando  um  futuro  económico  que  se  pretende
sustentado e em harmonia com o ambiente.
      Por fim, a  defesa  intransigente  do  Rio  Sabor  livre  de  qualquer
barragem é amplamente justificada numa nova conjuntura  internacional,  onde
se valoriza como primordial valor acrescentado uma política de valências  de
todo um território, onde se respeitem  a  flora  e  a  fauna,  as  paisagens
únicas, as condições excepcionais de um rio  ainda  em  estado  praticamente
selvagem, tudo  condições  suficientes  para  a  sua  preservação,  mas  que
permitem ainda, de acordo  com  uma  visão  moderna  da  economia,  promover
alternativas de um sustentado turismo local, de contacto com  a  natureza  e
com resultados positivos na articulação do ambiente e economia.
      Face ao exposto, considerando a urgência de reduzir  drasticamente  os
impactos negativos sobre o vale do  Sabor,  e  dado  que  existem  pareceres
conceituados no mesmo sentido, o Deputado do  Bloco  de  Esquerda  propõe  a
adopção de medidas de emergência que salvaguardem o Rio Sabor  de  projectos
de construção de infra-estruturas (barragens, em particular) danosas para  o
ambiente.
      Assim, a Assembleia da República, no âmbito das disposições  legais  e
regimentais em vigor, recomenda ao Governo:
      1 - Adoptar como seu o  parecer  técnico  do  ICN  onde  se  sugere  o
abandono da construção prevista pela EDP de uma barragem para o vale do  Rio
Sabor;
      2 - A promoção de um estudo sob a responsabilidade do  Ministério  das
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, com o objectivo  de  elaborar
um plano alternativo de usufruto económico (turismo local e de contacto  com
a natureza) da área envolvente, que permita a articulação harmoniosa de  uma
economia sustentável e de defesa dos patrimónios ambiental e histórico,  que
são fundamentais.


      Lisboa, 26 de Março de 2004. O Deputado do BE, Luís Fazenda.

