




                                    [pic]



                       Projeto de Resolução nº 235/XII



     Suspensão imediata do encerramento dos Centros Novas Oportunidades



                             Nota justificativa

O investimento  na  qualificação  da  força  ativa  portuguesa  é  hoje  uma
estratégia incontornável, tendo  em  conta  a  estrutura  de  oportunidades,
caracterizada por níveis de desemprego históricos, pela  especialização  dos
setores de  mercado  e  pelo  défice  de  certificação  e  qualificação  das
portuguesas e dos portugueses ativos: mais  de  metade  da  população  ativa
portuguesa, concretamente 65% (fonte: INE, dados  atualizados  em  fevereiro
de 2011), tem, no máximo, o 3.º  ciclo  do  ensino  básico  e  no  grupo  de
desempregados, em particular, verifica-se uma  distribuição  idêntica  (63%,
ibid.) de pessoas com as mesmas qualificações.

Portugal tem atribuído pouca relevância à educação e à formação de  adultos,
verificando-se um marco histórico com a criação da ANEFA  (Agência  Nacional
de Educação e Formação de Adultos)  em  2000,  responsável  pela  criação  e
desenvolvimento  do  Sistema  Nacional  de   Reconhecimento,   Validação   e
Certificação de Competências  (SNRVCC),  da  primeira  rede  de  Centros  de
Reconhecimento, Validação e Certificação  de  Competências  (CRVCC),  e  dos
primeiros cursos de Educação e Formação de  Adultos  (cursos  EFA),  projeto
que foi retomado pela Direcção-Geral de  Formação  Vocacional  (DGFV,  2002-
2006) e pela Agência Nacional para a Qualificação (ANQ, 2006-2012),  a  esta
última cabendo a  implementação  e  monitorização  da  conhecida  Iniciativa
Novas Oportunidades (INO).

Na sequência destas iniciativas, existiam, no final de Julho  de  2011,  448
Centros Novas Oportunidades (CNO), com 1 163 885 de pessoas  inscritas,  das
quais mais de 410 mil completaram uma certificação total  (i.e.,  o  aumento
do seu nível de certificação) e mais de 14,5 mil obtiveram uma  certificação
parcial. No que se refere aos cursos EFA, de  189  327  inscritos,  mais  de
85,5 mil completaram com sucesso os cursos, e mais de 12,5  mil  conseguiram
uma certificação parcial. Registaram-se ainda mais de 387 mil inscrições  em
Formação Modular Certificada, tendo-se verificado a  certificação  total  de
cerca de 349 mil (fonte: ANQ[1]),  evidenciando  a  acção  positiva  de  uma
estratégia de  qualificação  dos  adultos  no  âmbito  de  um  paradigma  de
Aprendizagem ao Longo da Vida.

Depois da tomada de posse do atual Governo tem-se verificado, no entanto,  a
destruição do património em matéria  de  educação  e  formação  de  adultos,
desenvolvido na passada década, através de diligências que visam a  extinção
de um grande número de CNO, com  a  consequente  repercussão  em  termos  da
aniquilação de postos de trabalho correspondentes às equipas pedagógicas:

    - através de um processo de avaliação cujos critérios são obscuros, mais
      de 150 Centros Novas Oportunidades  (cuja  lista  definitiva  ainda  é
      desconhecida)  receberam   notificação   de   indeferimento   da   sua
      candidatura (de 31 de Agosto de 2011), a  qual  contestaram,  e  cujas
      respostas por parte da tutela foram remetidas inicialmente até fim  de
      Janeiro, depois até 14 de Fevereiro e finalmente até 31  de  Março  de
      2012, tratando-se assim de um processo de  desmantelamento  silencioso
      da rede de CNO instalada - inicialmente a  partir  daqueles  que  eram
      tutelados pelo IEFP e agora aqueles que são tutelados pelo MEC;

    - neste período de tempo, centenas (se não  milhares)  de  profissionais
      não sabem qual é a sua situação,  alguns  deles  tendo  inclusivamente
      contratos assinados até ao final de 2013, na sequência do  período  de
      financiamento do QREN. Com eles, os CNO, e todas as pessoas  inscritas
      que se encontravam em processo estão  em  suspenso.  Por  outro  lado,
      importa salientar que grande parte da informação que é veiculada sobre
      este assunto é gerada a partir da sociedade civil,  designadamente  os
      implicados no processo, que  têm  autonomamente  desenvolvido  algumas
      ações no sentido de impedir este processo de aniquilação dos CNO;

    - nestes processos de extinção, no caso particular dos CNO  da  rede  do
      IEFP, existem no momento discussões legais  em  curso,  conhecidas  de
      todos os grupos  parlamentares,  relativamente  às  indemnizações  por
      cessação de contrato,  cujo  pagamento  pretende  o  IEFP  escusar-se,
      lesando assim uma grande quantidade de profissionais  que  colaboravam
      nas suas equipas;

    - este Governo estabeleceu um período transitório de avaliação  dos  CNO
      com fim a 31  de  Agosto,  após  o  qual  não  se  conhecem  quaisquer
      intenções e/ou perspectivas, e criou a ANQEP, que assume as funções da
      ANQ, assumindo claramente uma orientação para um público jovem e  para
      as  respostas  de  qualificação  profissional,  deixando   à   margem,
      novamente, o público  adulto  -  e  ativo  -  cujas  oportunidades  se
      diluirão no cruzamento da falta de oportunidades de qualificação com a
      exiguidade das ofertas de trabalho.

Perante estes procedimentos, numa  acção  governamental  que  parece  querer
aniquilar todo o património adquirido em  termos  nacionais  do  domínio  da
educação e formação de adultos, o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
projeto de resolução:



A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo:

   1. a publicação, divulgação e abertura a discussão pública dos resultados
      que presidem aos critérios de encerramento dos CNO e da  avaliação  da
      INO em curso;

   2. a realização de uma auditoria à INO por entidade independente;

   3. a audição de especialistas sobre educação e formação de adultos  sobre
      o futuro da  INO,  dos  CNO  e  da  educação  e  formação  de  adultos
      portuguesa, com emissão de parecer à tutela.







   Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 24 de fevereiro de 2012




                                Os Deputados







                              Heloísa Apolónia
                                    José Luís Ferreira







-----------------------
[1] In http://www.novasoportunidades.gov.pt/np4/estatistica


