

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 240/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO QUE O INÍCIO DAS PRESTAÇÕES DE DESEMPREGO SEJAM
  ATRIBUIDAS, NO MÁXIMO, ATÉ UM MÊS DEPOIS DO REQUERIMENTO DO BENEFICIÁRIO



De acordo com os dados do Instituto  Nacional  de  Estatística,  a  taxa  de
desemprego em Portugal atingiu os históricos  14%  no  último  trimestre  de
2011 e o Primeiro-ministro  já  anunciou  que  a  situação  irá  piorar  nos
próximos meses.

As  políticas  de  austeridade  criaram  esta  situação  dramática,  mas  as
profundas alterações nas leis laborais que permitem,  facilitam  e  promovem
os despedimentos, ainda não  entraram  totalmente  em  vigor,  pelo  que,  a
manter-se o  rumo,  a  situação  tornar-se-á  ainda  mais  desesperada  para
milhões de cidadãos e cidadãs.

O número de casais em que ambos estão em  situação  de  desemprego  aumentou
11,4% nos casados e 145% nos  unidos  de  facto  face  ao  período  homólogo
(dados IEFP 2012), o que nos dá conta da vulnerabilidade  social  a  que  as
pessoas e as famílias estão sujeitas.

Na verdade, apenas cerca de 35% do total de  desempregados  recebe  subsídio
de desemprego e a situação irá piorar no futuro próximo  com  o  aumento  do
desemprego,  do  desemprego  de  longa  duração  e,  principalmente,  com  a
diminuição da duração e do valor do subsídio de  desemprego  promovidos  por
este Governo.

Tendo em conta este cenário, não se compreende que,  após  requerimento  dos
beneficiários, a Segurança  Social  demore  meses  a  avaliar  e  iniciar  o
pagamento do subsídio de desemprego.

O  Bloco  de  Esquerda  tem  recebido  inúmeras  denúncias  de  pessoas  que
requereram esta prestação social há dois, três ou mesmo  seis  meses  e  que
ainda não tiveram resposta da avaliação da Segurança Social e,  logo,  estão
privadas de receber o subsídio a que têm direito  e  que  lhes  é  essencial
para poderem fazer face às despesas das suas famílias.

Num  momento  de  emergência  social  como  o  que  vivemos  o   Estado   e,
especialmente, a Segurança Social tem a obrigação  de  dar  resposta  célere
aos cidadãos, mais quando se trata de  uma  prestação  como  o  subsídio  de
desemprego.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

O período entre o requerimento  do  subsídio  de  desemprego  por  parte  do
beneficiário e o pagamento da primeira prestação nunca possa ultrapassar  os
30 dias.



              Assembleia da República, 29 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1


