
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 255/IX

  RECOMENDA AO GOVERNO A TOMADA DE MEDIDAS COM VISTA AO DESENVOLVIMENTO DO
                         SOFTWARE LIVRE EM PORTUGAL


  1  -  O  software  desempenha,  cada  vez  mais,  um  papel  fulcral  nas
actividades administrativas, políticas e económicas. Como tal,  é  essencial
garantir  que  estas  actividades  fundamentais  para  o  desenvolvimento  e
soberania do País não estejam sujeitas a monopólios de entidades privadas  e
que seja possível  garantir  a  independência  do  Estado  face  a  formatos
proprietários e de fornecedores de software,  os  quais  podem  encerrar  ou
descontinuar o software a qualquer altura.
  2 - O  conceito  de  software  livre  assenta  em  quatro  princípios  de
liberdade fundamentais para  o  utilizador,  definidos  pela  Free  Software
Foundation da seguinte forma:
  - A liberdade de executar o programa, para qualquer propósito;
  - A liberdade de estudar o funcionamento de um programa e de adaptá-lo às
suas necessidades;
  - A liberdade de redistribuir cópias;
  - A liberdade de melhorar o programa e de tornar as modificações públicas
de modo que a comunidade inteira beneficie desse aperfeiçoamento.
  O acesso ao código-fonte é essencial para tornar possíveis  estas  quatro
liberdades.
  3 - O software  livre,  enquanto  garantia  de  acesso  ao  código  fonte
original,  não  só  permite   esta   independência   como   traz   poupanças
significativas se utilizado na administração pública, pois não  se  encontra
dependente do pagamento de licenças para a sua  utilização.  Permite  também
verificar, de forma inquestionável, se o software efectua  de  facto  apenas
as tarefas para as quais foi desenhado, não contendo nenhuma  Junção  oculta
que possa colocar em causa a soberania ou a economia nacional.
  4 - É essencial para o bom funcionamento do Estado  a  interoperabilidade
entre as diversas aplicações informáticas, sendo essencial garantir  que  as
mesmas  não  estejam  dependentes  de  formatos  proprietários  de  empresas
privadas. A iniciativa da Comissão Europeia  para  a  troca  electrónica  de
informação  entre  as  administrações  (IDA)  dá   especial   relevância   à
utilização  do  software  livre  nesta  actividade,  tendo,  inclusivamente,
criado um observatório para o software livre.
  5 - O programa da União Europeia eEurope 2005 recomenda a  utilização  de
software de fonte aberta em diversos sectores, nomeadamente o e-government.
  6 - Conjuntamente com a adopção  pela  administração  pública,  é  também
desejável  incentivar  as  empresas  privadas  a  utilizar  este  modelo  de
software, como forma de dinamizar  a  economia  nacional  e  tomar  a  mesma
independente de monopólios privados.
  7 - O software livre é uma fonte de trabalho  para  os  programadores  de
software portugueses, bem como para as micro,  pequenas  e  médias  empresas
informáticas portuguesas, não só a nível do desenvolvimento de software  mas
também  no  acompanhamento  e  assistência  técnica  destes  e   de   outras
aplicações, que sigam a mesma filosofia de implementação e distribuição.
  8 - A adopção do software livre  pela  administração  pública  central  e
local só será possível se forem criadas as condições materiais de  formação,
suporte e apoio que permitam a transição entre o modelo actual  do  software
proprietário para o modelo de software livre, e não através da imposição  da
mesma por decreto.
  9 - A utilização do software livre no ensino permite não só a redução  de
custos na utilização das tecnologias de informação, como também o  acesso  a
informação detalhada sobre a forma de funcionamento  do  software  utilizado
pelos estudantes das áreas das tecnologias  de  informação,  garantindo  uma
igualdade de oportunidades no seu acesso, não estando o  estudante  obrigado
a pagar uma licença para a  sua  utilização  fora  do  meio  escolar.  Evita
também que o estudante se torne num mero operador de uma qualquer  aplicação
de uma qualquer  empresa  multinacional  mas,  sim,  num  verdadeiro  quadro
técnico, factor essencial para o desenvolvimento do país.
  10 - O software livre  permite  uma  fácil  tradução  para  português  de
programas já existentes, não estando essa tradução dependente da vontade  de
empresas fornecedoras, nem limitado por qualquer tipo de licenciamento.
  Assim, tendo em consideração os motivos acima expostos, a  Assembleia  da
República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.°  da  Constituição  da
República Portuguesa, recomendar ao Governo a  concretização  das  seguintes
medidas:
  1 - Elaboração de um «Livro Branco do Software Livre  em  Portugal»,  que
proceda, entre outras vertentes, à avaliação do quadro actual,  levantamento
de experiências em curso e à definição de cenários e linhas de intervenção.
  2 - Desenvolvimento de  um  programa  de  definição  e  enquadramento  de
projectos-piloto para a  utilização  de  referência  de  software  livre  na
administração pública, designadamente no âmbito da Unidade de Missão para  a
Informação e Conhecimento (UMIC) e dos Ministérios da Cultura,  da  Educação
e da Ciência e Ensino Superior.
  3 - Criação de um serviço de apoio,  no  quadro  da  UMIC,  para  suporte
técnico  à  implementação  de  soluções  software  livre  na   administração
pública.
  4 - Integração da vertente software livre  no  âmbito  dos  incentivos  e
programas de apoio à  modernização  administrativa  das  autarquias  locais,
incluindo, designadamente, apoio técnico, logístico e de formação.
  5 - Estabelecimento  da  obrigatoriedade  de  acesso  ao  código-fonte  e
especificações dos formatos de dados na aquisição de  soluções  informáticas
destinadas à utilização pela administração pública  e  outras  entidades  do
Estado, para  o  exercício  de  funções  de  soberania  e  outras  áreas  de
importância estratégica.
  6 -  Desenvolvimento  de  uma  «biblioteca  on-line»  que  sistematize  e
actualize informação sobre o acervo de soluções  e  aplicações  em  software
livre, com destaque para as existentes em língua portuguesa.
  7 - Adaptação dos diversos centros de recursos  para  as  tecnologias  da
informação, no quadro da rede escolar pública, com vista à  disponibilização
obrigatória de soluções em software livre a estudantes e pessoal docente.
  8 - Inclusão da matéria relativa  ao  software  livre  na  definição  dos
vários currículos e programas para o ensino das  tecnologias  da  informação
no ensino básico e secundário, identificando nesses currículos  e  programas
referências  actualmente  existentes  a  marcas  e  produtos   do   software
comercial, com vista à  sua  obrigatória  substituição  por  correspondentes
descrições genéricas.
  9 - Estabelecimento de bolsas de investigação  e  programas  de  apoio  a
projectos de investigação  e  desenvolvimento;  à  tradução  para  a  língua
portuguesa (vertendo para o português a terminologia  técnica  e  científica
envolvida); e à aplicação de  soluções  em  software  livre,  no  âmbito  do
ensino superior e instituições de investigação científica.
  10 - Integração da vertente software livre nos programas de  incentivo  e
apoio à conversão tecnológica das empresas,  com  destaque  para  as  micro,
pequenas  e  médias  empresas;  bem  como  no  âmbito  das  iniciativas   de
divulgação das  tecnologias  da  informação  para  o  movimento  associativo
(juvenil, cultural, desportivo, recreativo, etc.).


  Assembleia da República, 26 de Maio de 2004. Os Deputados do  PCP:  Bruno
Dias - Bernardino Soares - Luísa Mesquita - Rodeia Machado - Honório Novo  -
António Filipe - Jerónimo de Sousa.

