

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 288/XI/2.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A IMEDIATA SUSPENSÃO DA CONCESSÃO DA EXPLORAÇÃO DE
 CAULINO EM VILA SECA (BARCELOS) E POSTERIOR REVOGAÇÃO EM CASO DE COMPROVADA
                          DESCONFORMIDADE COM A LEI




A concessão pelo Estado Português  da  exploração  do  depósito  mineral  de
caulino, com o número de cadastro C-105,  localizado  no  lugar  da  Gandra,
freguesia de Vila Seca, concelho de Barcelos, à empresa  MIBAL,  no  ano  de
2007, tem vindo a merecer uma enérgica oposição  quer  das  populações  quer
dos seus legítimos representantes.

A  polémica  invadiu  os  vários  fóruns  públicos,  desde  a  rua  até   ao
Parlamento, tendo mesmo desaguado nos Tribunais.

O  não  cumprimento  de  um  conjunto  de  requisitos  legais,  a  falta  de
fiscalização, os impactes negativos que a exploração pode ter  na  qualidade
de vida das populações das freguesias de Vila Seca e  vizinhas,  mas  também
os impactes ambientais  e  económicos  ao  nível  dos  cursos  de  água,  da
produção agrícola, da paisagem e também no património  arqueológico  são  as
razões de uma luta que se afigura longe do fim.

Na verdade, o contrato de  concessão  refere,  no  seu  artigo  2º  que  "Os
trabalhos a desenvolver ao  abrigo  deste  contrato,  em  áreas  sujeitas  a
servidões  administrativas  ou  outras  restrições  de  utilidade   pública,
carecem  das  legais  autorizações,  licenças,   aprovações   ou   pareceres
favoráveis das entidades com jurisdição nessas áreas, na  medida  em  que  o
exercício  dos  direitos  conferidos  por  este  contrato  esteja  proibido,
restringido ou condicionado pela respectiva legislação especial"

Mas os factos comprovam que esta cláusula não tem  sido  cumprida,  tendo  a
empresa MIBAL tentado contornar algumas destas obrigações legais.

Exemplo disso é o facto de  a  área  a  explorar  se  encontrar  situada  em
terrenos pertencentes à Reserva Agrícola  Nacional  e  à  Reserva  Ecológica
Nacional (RAN e REN), o  que  não  impediu  a  empresa  de  ter  iniciado  a
exploração, apesar dos trabalhos terem sido embargados  pelo  Ministério  da
Agricultura e a CCDR-N ter instruído um processo de contra-ordenação.

Só depois destes incidentes é que a Mibal diligenciou no  sentido  de  obter
os respectivos pareceres junto das entidades que tutelam a RAN e REN.

Quanto à primeira, o parecer favorável  está  eivado  das  mais  pertinentes
dúvidas pois a Entidade Regional do Norte da RAN deu  parecer  desfavorável,
alegando "prejuízos para a RAN  e  por  o  plano  de  recuperação  de  solos
apresentado, não conter os elementos  de  apreciação  necessários,  conforme
parecer técnico da DRAPN", tendo posteriormente  a  Entidade  Nacional  dado
parecer  favorável,  sem  que  do  processo  conste  a  apresentação  desses
elementos. Constitui uma verdadeira incógnita a razão pela qual  a  Entidade
Nacional contrariou o parecer desfavorável da Entidade Regional do Norte.

Já no que se refere ao parecer da REN, o Ministério do Ambiente,  chamado  a
pronunciar-se sobre a Petição que pretende a  "Revogação  da  atribuição  da
concessão da  exploração  de  caulino  em  Vila  Seca  e  Milhazes",  e,  na
sequência da  contra-ordenação  que  instaurou  à  Mibal,  confirmou  que  a
empresa solicitou autorização "de utilização das áreas integradas  em  REN",
estando  o  pedido  a  ser  analisado  pelos  Serviços  de  Ordenamento   do
Território da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento  Regional  do  Norte
(CCDR-N).

A referida empresa tem também vindo a contornar a realização  do  Estudo  de
Impacto  Ambiental,  com  a  estranha  complacência  da  Direcção  Geral  de
Geologia e Energia que, em Novembro de 2006, e contra  todas  as  evidências
empíricas, facilmente confirmáveis in-loco, afirma, no seu parecer,  que  as
áreas de exploração clandestinas, situadas a menos de um quilómetro da  área
de exploração da Mibal, estão totalmente recuperadas.

A verdade é que o Ministério da Economia e a sua Direcção Geral de  Geologia
e Energia sabem, certamente, de acordo  com  o  Número  2  do  Anexo  II  do
Decreto-lei nº 69/2000, de 3 de Maio, cuja redacção foi mantida no  Decreto-
lei 197/2005, de 8 de Novembro, que estão sujeitas a AIA  "Pedreiras,  minas
com área superior ou igual a 5 ha ou produção superior ou igual  a  150  000
t/ano ou se, em conjunto com as outras unidades similares,  num  raio  de  1
km, ultrapassarem os valores referidos".

Ora, a postura da Direcção Geral de Geologia e Energia, que parece  não  ter
cuidado de fiscalizar no local se as  explorações  clandestinas  estavam  de
facto recuperadas, é de  extrema  gravidade  uma  vez  que  foi  este  falso
pressuposto de não existência de "outras unidades similares num  raio  de  1
km", que determinou a dispensa da realização do referido EIA.

A posição da  DGGE  e  da  sua  tutela  mantém,  aliás,  uma  constrangedora
incapacidade de justificar as suas posições com a realidade dos  factos.  Em
Agosto passado, e em resposta a uma pergunta do Grupo Parlamentar do  BE,  o
Ministério da Economia explicava que "não foi realizado um EIA -  Estudo  de
Impacto Ambiental, porque o projecto não atingia os  limites  exigíveis  por
lei para a execução de um estudo dessa natureza (5 há de área de  exploração
e/ou uma produção anual média superior a 150 toneladas)  Assim  o  plano  de
lavra (área de exploração) é de 1,840 há, não existindo explorações no  raio
de 1 Km".

Uma  vez  mais  o  Ministério  da  Economia  ignora  que,   "não   existindo
explorações num raio de um quilómetro", existem saibreiras clandestinas  que
deviam ser consideradas para efeitos cumulativos, tal  como  é  afirmado  na
lei.

De qualquer modo, devia ter sido considerado pela DGGE que  a  avaliação  de
impacte  ambiental,   mesmo   que   o   projecto   em   causa   não   esteja
obrigatoriamente  sujeito  pelos  parâmetros  definidos  da  lei,  pode  ser
requerida em  virtude  da  susceptibilidade  de  afectação  do  ambiente  ou
populações. Mas não o fez, em qualquer circunstância, tornando evidente  que
valores privilegia.

Tem  sido  insistentemente  referido  que  a   exploração   se   baseia   em
pressupostos falsos, que estudos independentes demonstraram, uma vez  que  o
subsolo a explorar não possui os 20 por cento  de  caulino  que  constam  do
Plano de Lavra, mas apenas 6 por cento.

Esta constitui mais uma dúvida que a Direcção Geral de  Geologia  e  Energia
teima em não esclarecer. Na resposta à pergunta do Grupo Parlamentar do  BE,
a tutela responde que "não está definido na legislação  um  teor  mínimo  de
caulino nos jazigos onde o mesmo se encontra presente, para ser  considerado
substância concessionável, uma vez que são os processos de  beneficiação  do
caulino bruto que ditam o grau de apuramento exigido  consoante  o  tipo  de
aplicação".

Ora esta é uma resposta no mínimo  curiosa.  É  que  se  não  está  definido
nenhum  valor  mínimo,  nem  isso  importa  ao  organismo  que   tutela   as
concessões, podemos admitir, por absurdo, que qualquer terreno do país  pode
ser concessionado para extracção de caulino!

Importa  ainda  referir  que  os  responsáveis  da  DGGE   não   conseguiram
clarificar, em sede de Audição Parlamentar,   se  o  Estado  apurou  qual  o
verdadeiro interesse da  concessão:  trata-se  do  caulino  ou  das  "areias
finas"? E,  percorrendo esta dúvida todo o  processo,  porque  razão  a DGGE
não cuidou de apurar da sua veracidade?  
As reticências quanto à actuação do  Ministério  da  Economia  e  respectiva
DGGE não  ficam  por  aqui.  É  sintomático,  por  exemplo,  que  não  tenha
respondido à solicitação da Comissão Parlamentar para se pronunciar sobre  o
conteúdo da Petição. Ou que não  tenha  respondido  a  um  requerimento,  do
grupo parlamentar do BE, que lhe  foi  endereçado  há  nove  meses,  onde  é
requerida a "localização exacta das várias  parcelas  que  totalizam  os  42
hectares da área concessionada à Mibal".

Face ao incompreensível  comportamento  de  um  organismo  da  Administração
Central a quem compete, em  primeira  instância,  salvaguardar  o  interesse
público; perante a ausência de um Estudo de Impacto Ambiental que avalie  as
verdadeiras consequências que a pretendida extracção  de  caulino  pode  ter
para a vida das  populações,  mas  também  para  o  equilíbrio  ambiental  e
paisagístico  daquela  área;  confrontados  com   uma   atitude   predatória
demonstrada pela empresa Mibal, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda,
ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,  propõe
que a Assembleia da República recomende ao Governo que:

1 - Proceda à suspensão imediata da concessão da  exploração  de  caulino  a
que corresponde o nº C-105 de cadastro e a denominação  de  Gandra,  situada
na freguesia de Vila Seca, concelho de Barcelos

2 - Mande elaborar um inquérito por entidade independente a todo o  processo
relativo à atribuição da referida concessão;

3 - Revogue a atribuição daquela concessão de exploração  de  caulino,  caso
fiquem confirmados os indícios  de  falsos  pressupostos  na  decisão  e  de
desconformidade com a legislação em vigor;

4 - Seja exigida avaliação de impacte ambiental  em  qualquer  situação  que
equacione a exploração de caulino na freguesia de Vila Seca.



               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





