

                     Projeto de Resolução n.º 209/XII/1ª
   "Recomenda ao governo, às instituições europeias e aos estados-membros
      da união europeia que concentrem os seus esforços na promoção do
               crescimento económico e na criação de emprego"


           No Conselho Europeu de 9 de Dezembro último, os Chefes de Estado
      ou de Governo da Área do Euro adotaram o compromisso de  avançar  para
      uma união económica mais forte e coesa, no  sentido  de  responder  de
      forma mais eficaz aos desafios atuais que se colocam à União Europeia.
           Com  efeito,  reconhecendo  que  as  tensões  na  área  do  euro
      aumentaram substancialmente, não obstante as  medidas  de  resposta  à
      crise tomadas ao nível da União  Económica  e  Monetária  e  da  União
      Europeia, os Chefes de Estado ou de Governo acordaram conferir um novo
      impulso à governação económica da zona euro, designadamente através da
      adoção de um novo pacto orçamental e  uma  coordenação  reforçada  das
      políticas económicas, por via de um acordo internacional a assinar  em
      Março de 2012, afirmando-se o objetivo de incorporar essas disposições
      nos Tratados da União o mais rapidamente possível.
           É  essencial  para  o  futuro  da  União  Europeia  garantir   a
      estabilidade  e  a  integridade  da  União  Económica   e   Monetária,
      nomeadamente  por  via  de  um  reforço  efetivo  dos  mecanismos   de
      governação económica capaz de assegurar uma  resposta  mais  eficaz  e
      integrada na zona do euro. Mas é igualmente essencial para o futuro da
      União Europeia que, a par da  política  orçamental,  haja  uma  aposta
      séria e determinante no crescimento económico e na criação de  emprego
      sustentável e de qualidade.
           É fulcral para a imagem externa de Portugal reiterar o  consenso
      nacional em torno das posições portuguesas no contexto  europeu.  Esse
      consenso deve reafirmar os objetivos definidos no parágrafo anterior e
      deve  exprimir  uma   atitude   crítica   em   relação   a   correntes
      essencialmente  concentradas  numa  estratégia  de  austeridade   pela
      austeridade,  de  punição  ou  de  sanção,   pouco   preocupadas,   em
      contrapartida,  com  uma   estratégia   de   crescimento,   coesão   e
      solidariedade.
           Embora se reconheça que o novo pacto orçamental  inclui  algumas
      regras já consolidadas e até com expressão nos ordenamentos  jurídicos
      nacionais  dos  Estados-Membros,  como  é  o  caso  da  exigência   do
      equilíbrio orçamental,  entende-se  que  o  mesmo  deveria  ter  outra
      ambição para resolver os graves problemas com que a União se  encontra
      confrontada ao  nível  da  confiança,  do  crescimento  económico,  da
      criação de emprego, da harmonização  fiscal  e  do  financiamento  das
      economias.
           Por outro lado, é inequívoco que o pacto orçamental  fica  longe
      do objetivo de criar ou consolidar as bases de uma  sólida  governação
      económica na União Europeia. 
           Assim, ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais
      aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
      Projeto de Resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos do nº5 do artigo 166º da
    Constituição da República Portuguesa:


           a) Recomendar ao Governo que advogue  e  proponha  em  todas  as
              instâncias europeias a  adoção  de  medidas  e  programas  de
              promoção do crescimento económico e  de  criação  de  emprego
              sustentado, sobretudo, o emprego dos jovens;



           b) Exortar as instituições europeias e os  Estados-Membros,  sem
              prejuízo  das  medidas  de  índole  orçamental   consideradas
              indispensáveis, a concentrarem todos os esforços na  promoção
              de políticas e de medidas tendentes ao crescimento  económico
              e à criação de emprego na União Europeia.


           c) Exortar as instituições  europeias  e  os  Estados-Membros  a
              prosseguir o diálogo com vista à instituição dos  necessários
              mecanismos  de  governação  económica  que  sustentem  e   se
              coadunem com a União Económica e Monetária.




                                Os Deputados,
                               CARLOS ZORRINHO
                                ANTÓNIO BRAGA
                               VITALINO CANAS
                             ANA CATARINA MENDES
                                 HELENA ANDRÉ
                               JACINTO SERRÃO


