
                    Projecto de Resolução n.º 205/XI/1.ª

    Cessação de Vigência do Decreto-Lei n.º 33/2010, de 14 de Abril, que
       «aprova as bases da concessão de exploração do serviço público
                   aeroportuário de apoio à aviação civil»

  Publicado no Diário da República, n.º 72, Série I, de 14 de Abril de 2010



      O Decreto-Lei n.º 33/2010, de 14 de Abril,  que  aprova  as  bases  da
concessão da ANA Aeroportos é uma peça instrumental e  um  passo  integrante
da estratégia que o Governo delineou para  privatizar  a  ANA  Aeroportos  e
entregar aos interesses privados a gestão da rede aeroportuária nacional.

      Tal facto pode ser confirmado pela leitura do  cronograma  apresentado
pela Administração da empresa à agência Moody's em 29-09-2008:  nesse  mesmo
documento, disponível  na  página  da  NAER  na  Internet,  o  «Contrato  de
Concessão» é mencionado na listagem  de  «Documentos  Jurídicos»  na  coluna
intitulada «Privatização ANA». Dificilmente se poderia ser mais claro.

      O PCP sempre afirmou que a rede aeroportuária nacional assume um papel
estruturante  e   estratégico   para   o   funcionamento   da   economia   e
inclusivamente  para  a  soberania  nacional.  Estão   em   causa   aspectos
determinantes: a coesão territorial, as políticas de investimento em  infra-
estruturas   espalhadas   pelo   continente   e   regiões    autónomas,    o
desenvolvimento de sectores críticos ao nível do turismo, da  logística,  da
ligação às comunidades portuguesas pelo mundo.

      Por outro lado,  o  desempenho  da  ANA  Aeroportos  enquanto  empresa
pública, com resultados crescentemente positivos, é uma  realidade  que  faz
cair pela base o mito da "supremacia  da  gestão  privada".  Realizou-se  um
intenso investimento designadamente com o (várias vezes premiado)  Aeroporto
do Porto, com a modernização da Portela e  novos  investimentos  em  Faro  e
Ponta Delgada. Foram mais de 950 milhões  de  euros  de  investimento  entre
2000 e 2010.

      Mesmo com este significativo  esforço  de  investimento,  o  resultado
líquido da ANA chegou aos 350 milhões de euros no mesmo período,  para  além
de uma receita para o Estado, só em impostos pagos pela  empresa,  no  valor
de 150 milhões de euros.

      Segundo os  dados  mais  recentes  do  INAC,  o  sector  aeroportuário
apresenta resultados líquidos positivos, aliás, os melhores entre  todos  os
segmentos de actividade da aviação civil nacional.

      Neste contexto, torna-se particularmente evidente como é ruinosa  para
o País a opção anunciada pelo Governo de avançar para a privatização da  ANA
Aeroportos e entregar a interesses privados a gestão da  rede  aeroportuária
nacional.

      Não se pode ignorar a estratégia que há muito  vem  sendo  definida  e
prosseguida  pelos  sucessivos  governos   para   abrir   caminho   a   essa
privatização. Nomeadamente, o decreto-lei n.º 404/98,  de  18  de  Dezembro,
que antecedeu o diploma agora em apreço, ao determinar a cisão da ANA  EP  e
sua transformação em sociedade anónima, já  lançava  as  bases  para  a  sua
posterior privatização, conforme o PCP oportunamente  denunciou  através  da
Apreciação Parlamentar n.º 74/VII.

      No momento presente, poder-se-á depreender que tal diploma actualmente
em vigor não basta para a actual etapa da estratégia  do  Governo.  Daí  que
tenha sido aprovado este novo decreto-lei agora em  apreciação,  no  sentido
de levar por diante o "próximo passo" para o  processo  de  privatização  da
ANA: o contrato de concessão. Assim, o  Governo  mantém  o  que  existia  de
negativo na legislação a  este  nível  e  acrescenta  novas  e  mais  graves
malfeitorias.

      Todo o decreto-lei em apreciação é atravessado por uma filosofia  que,
para todos os efeitos, já enquadra  antecipadamente  a  «concessionária"  do
serviço aeroportuário  como  uma  empresa  privada,  com  a  mesma  teia  de
benefícios, poderes especiais e ataques ao interesse público a que já  temos
assistido em contratos de concessão a privados como os de auto-estradas,  do
"comboio da Ponte 25 de Abril" ou do Terminal de Contentores de Alcântara.

      O presente decreto-lei compromete de uma  forma  profunda  e  perigosa
qualquer lógica de definição estratégica  e  visão  a  longo  prazo  para  o
desenvolvimento, quer do sector aeroportuário e do  transporte  aéreo,  quer
das regiões e do território nacional como um todo.

      Isso  mesmo  verifica-se  com  a  Base  V,  que   determina   que   «a
concessionária tem o direito de incluir na concessão qualquer  aeroporto  ou
aeródromo» que se situe no raio de 150 km dos aeroportos  de  Lisboa,  Porto
ou Faro, ou então nas ilhas de São Miguel, Santa  Maria,  Faial  ou  Flores.
Pode ser construído um novo  aeroporto  em  qualquer  um  destes  "domínios"
territoriais, sendo que a concessionária escolhe (!)  se  assume  ou  não  a
gestão desse equipamento.

      Trata-se de  um  critério  sem  qualquer  credibilidade  ao  nível  do
planeamento estratégico, que  coloca  os  interesses  da  concessionária  no
centro  de  processos  de  decisão  de  importância  determinante  para   as
actividades económicas, a vida das regiões  inteiras  e  das  populações,  o
desenvolvimento integrado e a própria soberania.

      Aliás, na Base L, o Governo chega ao ponto de admitir a  possibilidade
de uma gestão segmentada e parcelar da rede aeroportuária, ao  decretar  que
a concessionária pode subcontratar alguma ou algumas das prestações  objecto
do  contrato  de  concessão.  Mesmo   afirmando   que   tal   pode   suceder
«excepcionalmente», essa referência é totalmente  ambígua  e  imprecisa,  já
que nada esclarece sobre os limites  da  excepção  face  à  regra,  seja  em
termos temporais, territoriais, sectoriais ou outros. Apenas se  refere  que
tais subconcessões  podem  ocorrer  por  vontade  da  concessionária  e  com
autorização do Governo.

      Este diploma consagra a priori a lógica do máximo lucro privado de uma
forma clamorosa, definindo - na Base XXIX -  regras  para  a  «reposição  do
equilíbrio económico-financeiro» que seriam um  verdadeiro  seguro  de  vida
para quem pretendesse comprar o capital da empresa.

      Assim,  qualquer  situação  que,  na  perspectiva  da  concessionária,
resulte em  perda  de  receitas  ou  aumento  de  despesas  (incluindo  leis
ambientais ou de segurança a nível nacional!) leva à notificação do  Governo
e a um processo de negociação. Tal processo, num prazo de 90 dias, define  o
que  supostamente  «de  boa  fé  seja  estabelecido  entre  o  Estado  e   a
concessionária»,  podendo  resultar  em  pelo  menos   uma   das   seguintes
«modalidades»:

    - Aumentos das taxas aeroportuárias, penalizando passageiros e empresas;
    - Pagamentos directos pelo Estado à concessionária;
    - Aumentos  do  prazo  da  concessão  (que  à  partida  é  de  40  anos,
      prorrogável por mais 10);
    -  «Qualquer  outra  forma  que  seja  acordada  entre  o  Estado  e   a
      concessionária».

      Entretanto, a Base XXV abre expressamente a possibilidade de criação e
imposição de novas taxas, relativas a actividades aeroportuárias que  o  não
prevejam ainda, ou até mesmo a desregulação de  uma  ou  mais  actividade  e
respectiva taxa, passando assim  esta  a  ser  livremente  determinada  pela
concessionária. Basta para isso que haja uma proposta da concessionária  que
seja aceite pelo Instituto Nacional da Aviação Civil.

      Finalmente, o decreto-lei em apreço permite atribuir "carta-branca"  à
concessionária  (que,  recorde-se,  o  Governo  quer  privatizar)   para   o
exercício de poderes de  autoridade  de  Estado,  poderes  esses  de  enorme
alcance, principalmente em matéria de gestão e  ordenamento  do  território.
Isso mesmo está patente nas Bases XXXVI e seguintes.

      São  reforçados  os  poderes  da  empresa,   já   hoje   absolutamente
desproporcionados, em relação a «medidas preventivas" e a outras  restrições
da ocupação e uso dos solos. É declarada a priori e de forma generalizada  a
utilidade pública de toda e qualquer expropriação  de  bens  e  direitos,  a
constituição de todas as servidões, medidas de restrição, etc. Mais  do  que
a privatização de um sector estratégico para o país, esta  perspectiva  abre
o caminho à privatização de poderes de autoridade do Estado.

      O presente decreto-lei refere a construção do Novo Aeroporto de Lisboa
e a integração do Aeroporto de  Beja  na  rede  aeroportuária  e  respectiva
concessão. No entanto, não é por deixar de estar em vigor este  diploma  que
esses novos aeroportos podem  ou  devem  deixar  de  se  incluir  na  gestão
nacional e na rede nacional. Pelo contrário: o quadro  normativo  em  vigor,
nomeadamente o já citado decreto-lei n.º 404/98, de 18  de  Dezembro,  prevê
expressamente  a  inclusão  de  novas  infra-estruturas  aeroportuárias   na
concessão da ANA Aeroportos quando assim for determinado pelo  Governo  -  o
que confirma que a expansão  da  rede  de  aeroportos  não  carece  de  nova
legislação.

      O PCP, considerando o adequado faseamento do Novo Aeroporto,  reafirma
a defesa do projecto do Novo Aeroporto de Lisboa e do seu  carácter  assente
num modelo de financiamento, construção, gestão e  exploração  público,  num
quadro de valorização da ANA e da TAP,  respeitando  integralmente  o  poder
local  democrático  e  as  suas  competências.  Por  outro  lado,  o   pleno
aproveitamento do Aeroporto de Beja e das suas potencialidades não pode  ser
mais atrasado, atendendo-se  assim  as  justas  reivindicações  para  a  sua
construção  feitas  ao  longo  de  anos  por  diversas   forças   políticas,
económicas e sociais.

      Mas também importa sublinhar a  importância  e  a  necessidade  de  um
investimento cada vez maior na rede aeroportuária da ANA na Região  Autónoma
dos Açores, de uma forma harmoniosa e dando resposta às  carências  sentidas
e apontadas na região, em que se destaca o Aeroporto de  Santa  Maria.  Essa
política de investimento e desenvolvimento, de dinamização da economia e  do
emprego, não é consentânea com uma gestão  parcelar  e  localizada  de  cada
infra-estrutura.

      É necessário combater a tese iníqua e perigosa que tem sido defendida,
explícita ou veladamente, por alguns sectores políticos e grupos  económicos
a favor de um modelo de privatização e segmentação  da  rede  aeroportuária.
Defender  o  interesse  e  a  especificidade  de  cada  região  e  das  suas
populações, defender  o  seu  desenvolvimento,  não  significa  nem  implica
defender grupos económicos  com  agendas  ou  interesses  aí  localizados  -
passa, nesta matéria,  antes  de  mais  por  defender  uma  gestão  pública,
integrada e em rede  das  respectivas  infra-estruturas  e  equipamentos,  e
neste caso dos respectivos aeroportos. PS, PSD  e  CDS  convergem  assim  na
questão de fundo: uma  linha  privatizadora,  que  compromete  seriamente  o
futuro do país.

      Apostar num serviço público e na  defesa  do  sector  público,  também
nesta matéria particular no sector  aeroportuário  e  do  transporte  aéreo,
significa  promover  a  coesão  nacional,  combater  assimetrias  regionais,
promover  o  desenvolvimento  e  a  qualidade  de   vida   das   populações,
salvaguardar o interesse público e defender a soberania.

      Assim, e face ao exposto,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte Projecto de Resolução:


A Assembleia da República, nos termos e para os efeitos do artigo  169.º  da
Constituição da República Portuguesa  e  do  n.º  2  do  artigo  189.º,  dos
artigos 193.º e 194.º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  resolve
revogar o Decreto-Lei n.º 33/2010, de 14 de Abril, que «aprova as  bases  da
concessão de exploração do serviço público aeroportuário de apoio à  aviação
civil»


                 Assembleia da República, 2 de Julho de 2010


                                Os Deputados,
