
                    Projeto de Resolução n.º  291/XII/1.ª


    Reforçar os meios de prevenção estrutural dos incêndios florestais -
                         Reduzir a carga de biomassa



1. A situação do elevado risco de fogos florestais no  presente  ano  é  uma
evidência. Os numerosos incêndios já verificados,  alguns  com  centenas  de
hectares de área ardida - em Barcelos, um atingiu os  3  000  hectares  -  e
duração superior a 24 horas é um primeiro e grande alerta. Mas  o  facto  de
se atingir novamente o ciclo dos 6/7anos após os grandes incêndios  de  2003
e 2005, com a reconstituição de enormes cargas de  biomassa,  e  as  severas
condições climáticas que se vem  verificando  e  que  tudo  indica  virem  a
continuar, podem propiciar um próximo verão de elevadíssimo risco.

2.  Por  outro  lado,  todas  as  informações  conhecidas,  nomeadamente  as
veiculadas por diversas associações  do  sector  e  a  partir  dos  próprios
departamentos  do  Ministério  da  Agricultura,   ainda   que   parciais   e
fragmentadas,  mostram  a  continuação  de  um   significativo   atraso   no
desenvolvimento da prevenção  estrutural.  Bastaria  a  baixíssima  taxa  de
execução do PRODER  florestal,  para  o  evidenciar.  Diga-se  que  o  atual
Governo, não concretizou nenhuma alteração da situação. Bem pelo  contrário.
Na recente audição da Gestora do PRODER em sede de Comissão  Parlamentar  de
Agricultura e Mar (10 de Abril), para justificar o corte da  dotação  global
do  PRODER  florestal,  na  reprogramação  feita,  foi  afirmado  que  havia
sobreorçamentação das medidas florestais!

3.De  facto,  mantiveram-se  no  fundamental  todos  os  estrangulamentos  e
obstáculos  burocráticos,  regulamentares,  técnicos  e  a   paralisia   dos
próprios serviços oficiais do Ministério da Agricultura. Onde o  Estado  faz
o mal e a caramunha. Não concretiza por exemplo a Rede Primária  das  Faixas
de Gestão de Combustível a que está obrigado e depois não altera  o  PRODER,
permitindo  que  a  sua  não  existência  sirva  para  reprovar  e   impedir
candidaturas  de  projetos  visando  a  intervenção  na   Rede   Secundária.
Intervenção que se tem revelado de inequívoca importância na  prevenção  dos
incêndios.  Demora  e  não  aprova,  nem  esclarece  a  sua   posição,   não
homologando os Planos de Utilização do  Baldio/Planos  de  Gestão  Florestal
(PUB/PGF), a que está obrigado pela Lei nº 33/96 de 17  de  Agosto,  através
do Decreto-Lei nº 205/99 de 9 de Junho com as subsequentes  alterações,  não
permitindo a sua operacionalização.  Esta  inoperância  trava  o  avanço  de
projetos florestais, necessários para que  os  preceitos  de  gestão  possam
efetivamente concretizados. Registe-se, que se mantém a ausência  de  gestão
da responsabilidade direta  do  Estado,  nomeadamente  na  área  comunitária
(modalidade b)) em que é co-gestor. Permanece  assim  a  impossibilidade  de
uso de recursos do PRODER na conservação e recuperação de faixas  de  gestão
de combustível.

Porque a importância estratégica da floresta  portuguesa  não  é  compatível
com estas situações e porque é necessário assegurar a coerência do  discurso
político de defesa  da  floresta,  aparentemente  consensual,  com  práticas
governativas e políticas florestais adequadas e imperativas,

Ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição e  da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República  os  Deputados
abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


1. Proceda a um rápido levantamento de meios,  no  âmbito  do  PRODER  e  do
Fundo Florestal Permanente, suscetíveis de serem aplicados  em  projetos  já
apresentados ou que sejam apresentados até 31 de Maio, que visem  a  redução
de carga de biomassa florestal, dando prioridade aos que o  concretizem  até
Setembro. O apoio aos projetos de medidas incluídas  no  Plano  Nacional  de
Defesa  da  Floresta  Contra  Incêndios,  avalizadas   pelo   Instituto   de
Conservação da Natureza e da Floresta (ICNB), deverá ser a 100%;

2. Tome as medidas necessárias  a  nível  regulamentar  e  de  procedimentos
administrativos no sentido de agilizar e facilitar a aplicação  das  medidas
e projetos que visem o objetivo de redução da carga de  biomassa  florestal,
dando   prioridade    aos    que    concretizem    a    instalação    e    a
manutenção/recuperação das redes e mosaicos de gestão de combustível;

3. Proceda às operações necessárias no âmbito do  Instituto  da  Conservação
da Natureza e da Floresta (ICNF) e das Direções Regionais de  Agricultura  e
Pesca (DRAP) no sentido de se acelerar a concretização da Rede  Primária  de
gestão de combustíveis, levantando pontualmente as  condicionantes,  até  ao
momento em  que  esta  esteja  em  vigor,  para  o  que  solicita  a  máxima
celeridade;

4. Coloque às principais empresas com redes de  infraestruturas  localizadas
no território nacional (BRISA, ASCENDI, EP, REFER, EDP, PT, entre outras)  a
necessidade de acelerarem a execução das faixas de  gestão  de  combustível,
conforme o previsto em regulamentação legal.

5. Avalie ainda com urgência a  situação,  nomeadamente  do  seu  estado  de
funcionalidade e prontidão, das seguintes redes de infraestruturas de  apoio
ao combate aos fogos florestais, previstas no Decreto-Lei n.º124/2006 de  28
de Junho, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 17/2009 de  14
de Janeiro: (i) Rede de infraestruturas de apoio ao combate;  (ii)  Rede  de
pontos de água; (iii) Rede de vigilância e  deteção  de  incêndios;  e  (iv)
Rede  viária  florestal.  O  Governo  tomará  as  medidas  necessárias  para
assegurar a capacidade de resposta das referidas redes.




                Assembleia da República, 13 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

          AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES
