

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 202/XII/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO UM NOVO MODELO DE CONTRATUALIZAÇÃO COM AS EMPRESAS DE
                            TRANSPORTES PÚBLICOS



O Bloco de Esquerda, com o presente Projeto de  Resolução,  propõe  um  novo
modelo de contratualização com  as  empresas  de  transportes  públicos  que
quebra o ciclo destrutivo da dívida, criando as condições para contrariar  a
escalada de preços, garantir a oferta de transportes e  proteger  os  postos
de trabalho.

O setor dos transportes  públicos  em  Portugal  tem  sido  alvo  de  fortes
ataques nas últimas décadas, que se tornaram mais  violentos,  a  partir  de
2008, com a crise da dívida soberana. O endividamento do setor  serviu,  por
diversas vezes, para  apontar  as  empresas  públicas  de  transportes  como
exemplo de ineficiência e de má gestão e, por  consequência,  justificar  os
processos de privatização e concessão das operações a entidades privadas.

A pressão financeira - frequentemente atribuída  a  dois  fatores:  a  fraca
performance operacional e  o  excesso  de  trabalhadores  (e  correspondente
massa salarial) - conduziu a  uma  estratégia  persistente  de  redução  dos
custos operacionais. Em primeiro lugar, através da redução da oferta:  entre
1988 e 2011 foram encerrados 1500km  de  linha  férrea.  Em  segundo  lugar,
através do aumento dos preços cobrados  aos  utilizadores,  muito  acima  da
inflação esperada: apenas em 2011 os preços aumentaram duas vezes em 4.5%  e
15%. Em fevereiro de 2012 os aumentos são de 5%  nos  passes  normais  e  os
utentes com passes 4-18, sub 23 e sénior sabem que terão de contar  com,  no
mínimo, para além das subidas registadas  na  generalidade  dos  passes,  um
aumento de mais 50%.

A combinação de redução da oferta com aumento de preços é a maior  ameaça  à
sustentabilidade dos transportes públicos. Os dados são conhecidos;  sabemos
hoje que redução de oferta e aumento de preços  teve  já  como  consequência
uma redução substancial na procura: só a CP perdeu entre 1988 e  2011  cerca
103 milhões de passageiros anuais.

Os prejuízos financeiros, cujas origens em nada  estão  relacionadas  com  o
setor operacional, e a redução da procura servem  depois  para  legitimar  o
despedimento de cada vez mais trabalhadores: apenas nos últimos 10 anos,  as
sete  maiores   empresas   de   transportes   dispensaram   37%   dos   seus
trabalhadores, 8410 pessoas que perderam o seu posto de trabalho.

O equívoco que associa os prejuízos financeiros ao setor operacional  é  tão
mais  grave  quanto  serve  de  princípio  orientador  ao   chamado   "Plano
Estratégico de Transportes", bem  como  a  vários  planos  operacionais  das
empresas públicas de transportes, onde se multiplicam  expressões  relativas
à "sobreposição de oferta", à "existência de metros/autocarros em  excesso",
"à insuficiência dos preços praticados".

É certo que não se pode negar o aumento das dívidas  atribuíveis  ao  sector
dos transportes em Portugal. Entre 2005 e 2010, a  dívida  das  empresas  de
transportes aumentou 4770.2 milhões de euros, de 14131.8 milhões para  18902
milhões. No entanto, o aumento do endividamento  das  empresas  públicas  de
transportes em Portugal não se deve à  sua  atividade  operacional  que,  em
2010, representava apenas 24% do  resultado  líquido  negativo  das  mesmas.
Pelo contrário, a taxa de cobertura das  despesas  operacionais  é  uma  das
mais elevadas da Europa, o que demonstra que  os  resultados  de  bilheteira
estavam já em linha com os níveis europeus.

Para compreender os problemas de endividamento do setor é  necessário  levar
em consideração a sua  realidade  financeira.  E  esta  prende-se  com  dois
problemas cruciais, que neste momento afetam todas as empresas  públicas  do
setor:

a) Nível dos encargos financeiros

  Uma análise aprofundada da realidade do setor permitirá  concluir  que  o
  aumento da dívida, entre 2005 e 2011, é constituído maioritariamente  (em
  cerca de 60%) por encargos financeiros, isto é, pelo pagamento de  juros.
  Como os juros resultam unicamente das dívidas contraídas anteriormente, o
  prolongamento desta situação terá como consequência  inevitável  um  novo
  aumento da dívida e dos juros que incidem sobre a mesma. Por outro  lado,
  quanto maior a dívida, maior o risco para os credores e maior a  taxa  de
  juro cobrada. É este o efeito  bola-de-neve,  várias  vezes  referido  em
  aplicação à divida soberana, que há  anos  vem  degradando  as  condições
  financeiras das empresas públicas de transportes em Portugal. No final do
  mandado do atual Governo, se nada for feito para lidar com esta situação,
  e só de encargos financeiros, serão acrescentados mais 4 mil  milhões  de
  euros à dívida.

  Em 2010, as empresas de transportes públicos suportaram 712.1 milhões  de
  euros, apenas em juros, o correspondente a 76% dos  prejuízos  totais.  A
  dimensão dos encargos financeiros é de tal  ordem  que,  para  que  fosse
  possível a estas  empresas  apresentar  lucro,  seria  necessário  que  o
  resultado operacional fosse positivo na mesma proporção, algo nunca visto
  numa empresa de transportes públicos em qualquer país da Europa.

  Note-se ainda que o montante pago neste momento em encargos financeiros -
  712.1 milhões de euros - é  superior  ao  gasto  em  salários,  incluindo
  remunerações com a Segurança Social, que somam 425.1 milhões de euros. No
  limite, mesmo se todos os trabalhadores fossem despedidos, estas empresas
  continuariam a registar prejuízos.

  Desta forma resulta claro que, para resolver os problemas financeiros  do
  setor, será necessário, por um lado, romper com  o  efeito  bola-de-neve,
  que gera encargos financeiros insuportáveis e, por outro, entender  quais
  as restantes causas do endividamento.

   b) Indemnizações compensatórias

  É amplamente entendido como indemnização compensatória qualquer pagamento
  efetuado com verbas do  Orçamento  do  Estado  às  entidades  públicas  e
  privadas, neste caso do setor do transportes, tal como definido no  art.º
  3 do Decreto-Lei  167/2008,  de  26  de  agosto.  Em  termos  gerais,  as
  transferências  efetuadas  pelo  Estado  destinam-se  a  compensar  estas
  empresas  pelo  serviço  público  prestado,  por  regra  deficitário,   e
  constituem-se uma das suas principais receitas.

  Contudo,  e  desempenhando  um  papel  essencial  no  financiamento   das
  empresas, o  processo  de  atribuição  das  indemnizações  compensatórias
  abarca diversas falhas, que em muito têm contribuído para a  deterioração
  da situação financeira do setor.

  Em primeiro lugar  porque  o  seu  valor  é  frequentemente  inferior  ao
  necessário para que a manutenção da atividade operacional possa ter lugar
  sem recorrer  ao  endividamento.  Acresce  ainda  que,  vezes  demais,  o
  montante gasto pelas empresas públicas de transportes em investimentos em
  infraestruturas, nomeadamente no aumento de linhas  e  na  construção  de
  novas estações, não foi alvo de compensação por parte do Estado.  Estima-
  se que 20% da dívida do Metro respeite a investimentos  efetuados  e  não
  pagos pelo Estado. Note-se, finalmente, que a atribuição de financiamento
  público é  muito  superior  quando  se  trata  de  empresas  privadas  de
  transportes, por comparação a empresas públicas.  A  título  de  exemplo,
  registe-se que, em 2010, a Fertagus (operador privado) recebeu 1,5  vezes
  mais indemnizações que a CP (operador público) e que  a  Metro  Sul  Tejo
  (operador privado) recebe 4 vezes mais indemnizações por cada  passageiro
  do que o Metro de Lisboa (operador público).

  Em segundo lugar, porque o valor  da  indemnização  a  receber  por  cada
  empresa não se encontra contratualizado  com  o  Estado  sendo  atribuído
  mediante negociação direta entre a administração e a tutela no  final  de
  cada ano. A completa ausência  de  certezas  relativamente  ao  valor  do
  financiamento  deixa  estas  empresas  sem  qualquer   possibilidade   de
  planeamento financeiro, e na expetativa relativamente ao valor  que  irão
  receber em cada ano, uma vez que só serão informadas no final  do  mesmo.
  Até ao início de 2012, apenas três empresas de  transportes  -  Metro  de
  Lisboa, CP e Refer - possuíam, através da  celebração  dos  contratos  do
  Regime Transitório de Financiamento, a sua verba futura  determinada.  No
  entanto, a Resolução do Conselho de Ministros n.º 3/2012 veio revogar  os
  contratos  existentes,  remetendo  também  estas  empresas  para  a  mais
  absoluta incerteza relativamente ao seu financiamento futuro.

  Em terceiro lugar, porque o pagamento às empresas públicas de  transporte
  é realizado anualmente e em dezembro. Quer isto  dizer  que  as  empresas
  prestam  um  serviço  público  deficitário  durante   todo   ano,   sendo
  compensadas apenas em dezembro. Até lá, foram  obrigadas  a  endividar-se
  para manter a sua atividade, sendo obrigadas a pagar encargos financeiros
  futuros sobre esse endividamento (juros). Este facto torna a  dívida  uma
  inevitabilidade  para  estas  empresas.  Note-se,  em  oposição,  que   a
  determinadas empresas privadas de transportes, com o Metro Sul  do  Tejo,
  este  pagamento  é   efetuado   trimestralmente,   reduzindo   de   forma
  significativa os seus problemas financeiros.

  Para resolver estes  problema,  é  necessário  e  urgente  que  o  Estado
  estabeleça contratos plurianuais com as empresas de transportes  públicos
  onde, para além da verba a receber, seja explicitada a forma  de  cálculo
  da indemnização  compensatória,  que  deverá  levar  em  consideração  os
  investimentos efetuados  pelas  diversas  empresas  no  melhoramento  das
  infraestruturas públicas  de  transportes.  É  ainda  necessário  que  as
  indeminizações compensatórias sejam  pagas  em  prestações  regulares  ao
  longo do ano. No fundo, o que  se  exige,  é  que  o  Estado  permita  às
  empresas públicas de transportes as  condições  de  planeamento  que  tem
  permitido à generalidade das empresas privadas do setor.  Só  assim  será
  possível às empresas públicas (como às empresas privadas) de  transportes
  efetuar um cuidadoso planeamento financeiro das suas operações por  forma
  a reduzir os níveis de endividamento.

Assim, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  rejeita  liminarmente  a
estratégia seguida por este Governo, que, ao invés de resolver os  problemas
financeiros  do  setor,  apenas  degrada  a  sua   capacidade   operacional,
prejudica os cidadãos, penaliza os trabalhadores  e  agrava  o  problema  da
dívida das empresas.

A defesa dos transportes públicos é uma exigência da modernidade e uma  peça
fundamental para o desenvolvimento económico e  para  a  coesão  social.  Os
transportes públicos são a chave para o  aumento  da  produtividade  social,
para o  crescimento  e  para  o  ordenamento  do  território  de  uma  forma
ambiental e socialmente responsável. A generalização do uso dos  transportes
públicos é ainda o mecanismo essencial  e  urgente  para  a  diminuição  dos
gastos  energéticos  e  das  importações  de  combustíveis.  O  objetivo  da
política pública para os  transportes  não  pode  ser  cortar  na  oferta  e
aumentar os preços, mas, pelo contrário, generalizar o  uso  de  transportes
públicos.  Uma  política  responsável  para  os  transportes  é  aquela  que
incentiva o seu uso  pela  população,  com  uma  oferta  adequada  e  preços
convidativos.

Uma vez que o grande problema  com  que  se  defrontam,  neste  momento,  as
empresas de  transportes  públicos  é  a  dívida,  a  prioridade  deve  ser,
portanto, lidar com a dívida. Tal como foi possível demonstrar,  o  problema
do endividamento do setor não se encontra, de forma nenhuma, no  excesso  de
trabalhadores  ou  de  oferta  de  serviços,  nem  nos  alegadamente  baixos
tarifários, mas sim na  forma  como  os  sucessivos  Governos  têm  vindo  a
contratualizar as suas relações financeiras com as empresas de  transportes.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

   1. Que  se  responsabilize  por  garantir  a  renegociação  dos  encargos
      financeiros da dívida das empresas públicas de transportes  junto  das
      entidades credoras.

   2. Que estabeleça com  todas  as  empresas,  públicas  ou  privadas,  que
      forneçam serviços públicos de transporte, contratos  plurianuais  onde
      conste, obrigatoriamente: o valor da indemnização compensatória, a sua
      forma e pressupostos de cálculo e a  periodicidade  e  calendário  dos
      pagamentos a efetuar.

   3.  Que  garanta,  na  elaboração  da  forma  de  cálculo  a  aplicar  às
      indemnizações  compensatórias,  que  estas  refletem,  para  além  dos
      encargos e receitas  operacionais  resultantes  da  atividade  normal,
      todos os investimentos  efetuados  que  revertam  para  a  melhoria  e
      desenvolvimento das infraestruturas e  serviços  da  rede  pública  de
      transportes.

   4. Que assegure que a transferência das indemnizações  compensatórias  às
      empresas que prestam um serviço público de transportes  seja  efetuada
      mediante a elaboração de um calendário trimestral de pagamentos.



               Assembleia da República, 26 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------

                                      1


