


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 232/XI/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DE UM CENTRO DE EMPREGO NO CONCELHO DE SANTA
                               MARIA DA FEIRA



A crise financeira de 2008 teve  impactos  extremamente  negativos  sobre  a
economia mundial. O  cenário  económico  português,  que  já  se  encontrava
debilitado na última década com níveis de  crescimento  débeis,  também  foi
extraordinariamente afectado. O efeito mais visível é ao nível do número  de
desempregados, cuja taxa, no passado mês  de  Maio,  atingiu  10,6%  segundo
dados da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE).

O modelo de desenvolvimento de mão-de-obra  intensiva  utilizado  em  muitas
das áreas de actividade da indústria portuguesa,  provou  estar  ainda  mais
exposto  à  crise  internacional.  Assim,   é   nos   sectores   com   estas
características que o desemprego mais se fez sentir.

O distrito de Aveiro, particularmente nos concelhos mais a  norte,  teve  um
aumento extraordinário da taxa de desemprego. De salientar  que  o  concelho
de Santa Maria da Feira, pelo  predomínio  da  indústria  do  calçado  e  da
cortiça, foi um dos concelhos mais afectados.

O concelho de Santa Maria da  Feira  é  servido  pela  acção  do  Centro  de
Emprego de S. João da  Madeira.  Este  centro  de  emprego  abrange  a  área
geográfica  de  seis  concelhos  (Arouca,  Castelo  de  Paiva,  Oliveira  de
Azeméis, Santa Maria da Feira,  S.  João  da  Madeira  e  Vale  de  Cambra).
Segundo a indicação do mês de Maio do IEFP, dos mais  de  17  000  inscritos
neste centro de emprego, mais de 9 000 pertencem ao concelho de Santa  Maria
da Feira.

O número de inscritos no Centro  de  Emprego  de  S.  João  da  Madeira  que
pertencem ao concelho de Santa Maria da Feira justifica que seja  criado  um
Centro de Emprego em Santa Maria da Feira.

A criação de um Centro de Emprego  no  concelho  de  Santa  Maria  da  Feira
permitirá a realização de um serviço de maior proximidade, com a  decorrente
melhoria da qualidade do serviço  prestado.  A  consequente  aproximação  ao
tecido económico de Santa Maria da Feira é outra das mais-valias  em  causa,
bem como a proximidade às entidades formadoras existentes no  concelho.  Por
último, a diminuição da necessidade de mobilidade dos feirenses é outra  das
consequências  positivas,  num  concelho   onde   ainda   persistem   muitas
dificuldades nesta matéria.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo a criação  de  um  Centro  de
Emprego no concelho de Santa Maria da Feira no prazo de seis meses  da  data
da publicação da presente resolução.



                 Palácio de São Bento, 19 de Julho de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
