

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 291/X

           CRIA UM PLANO DE EMERGÊNCIA SOCIAL NO DISTRITO DO PORTO

A pobreza e  a  exclusão  social  são  uma  triste  realidade  nacional.  Os
recentes dados do relatório conjunto sobre a  protecção  social  e  inclusão
social, apresentado ao Conselho de Ministros do Emprego e  Segurança  Social
da União Europeia, revelam que em Portugal  há  mais  de  20  por  cento  de
crianças expostas ao risco de pobreza, sendo  Portugal  apenas  ultrapassado
pela Polónia. Este relatório refere ainda que existe  um  elevado  risco  de
pobreza entre os trabalhadores, o que resulta dos salários  de  miséria  que
se praticam em Portugal, realidade  que  o  Governo  PS  não  parece  querer
combater.

Se é verdade que a pobreza e a exclusão social não são um fenómeno  novo,  e
por isso também da responsabilidade do PSD e do CDS,  é  igualmente  verdade
que a análise dos dados estatísticos e uma atenta  observação  da  realidade
social em que vivemos, demonstram que estes  fenómenos  estão  a  agravar-se
para níveis extremamente preocupantes graças às opções políticas  do  actual
Governo PS.

As recentes "reformas da  Segurança  Social",  ao  invés  de  combaterem  as
pensões de miséria que existem em Portugal, vieram perpetuar e  até  agravar
a insustentável situação  de  miséria  social  em  que  muitos  milhares  de
trabalhadores  reformados  vivem,  hipotecando  a  dignidade   e   autonomia
daqueles trabalhadores que passam hoje à situação de reformados e  pondo  em
causa o direito à segurança social e à  atribuição  das  prestações  sociais
como direitos aos actuais trabalhadores.




                             O DISTRITO DO PORTO

Sendo a pobreza e a exclusão social uma preocupação nacional,  tendo  o  PCP
um conjunto de propostas e um projecto político que propõem a construção  de
uma sociedade mais justa e onde a distribuição da riqueza criada se faça  de
uma forma mais equitativa, a verdade é que a realidade  vivida  no  Distrito
do Porto tem contornos particularmente graves merecendo não só  uma  análise
detalhada, mas também um conjunto de propostas  que  permitam  combater,  ou
pelo menos mitigar, as consequências no  distrito  da  política  neo-liberal
levada a cabo por sucessivos Governos,  com  particulares  responsabilidades
no actual Governo PS.

As opções políticas do Governo do PS - a obsessão pelo défice, a  manutenção
de um modelo de desenvolvimento assente em baixos salários, encerramento  de
serviços públicos, precariedade laboral, quer na Administração Pública  quer
no sector privado, a manutenção e agravamento das pensões  de  miséria  e  o
desinvestimento  no  distrito  do  Porto  -  acentuaram  as  assimetrias  já
existentes, aumentaram a já injusta distribuição da riqueza e  conduziram  a
um aumento significativo dos números do desemprego neste distrito.

Estas opções políticas fizeram disparar todos os indicadores da  pobreza  no
Distrito do  Porto.  Mas  além  da  análise  estatística,  que  demonstra  a
situação de emergência social que se vive no Distrito, o  contacto  que  PCP
promove com associações, IPSS, colectividades e  com  os  sindicatos,  entre
outros, confirmam este cenário e reforçam a necessidade  da  criação  de  um
plano de emergência social no distrito do Porto.

     PRINCIPAIS CAUSAS DA POBREZA E EXCLUSÃO SOCIAL NO DISTRITO DO PORTO

1.  O  Programa  de  Investimentos  e   Despesas   de   Desenvolvimento   da
Administração  Central  (PIDDAC)  desempenha  um  importantíssimo  papel  na
dinamização do desenvolvimento económico e social.

Em  relação  ao  distrito  do  Porto,  o   PIDDAC   de   2008   representou,
relativamente ao de 2007, uma redução de 13%. Se tivermos como referência  o
PIDDAC de 2005 então o PIDDAC de 2008 representou uma diminuição de  77%  no
investimento público.

Devido à crise económica e à falta de investimento público, a  região  norte
tinha já em 2005 o mais baixo PIB do  país  (59,8%  da  média  comunitária).
Esta região é mesmo uma das regiões (NUTs II) mais pobres da União  Europeia
a 27. Acresce que, da análise dos dados sobre o poder  de  compra  concelhio
per capita, referentes ao ano de 2005, publicados pelo INE  em  2007,  é  de
salientar que dos dezoito concelhos que compõem o distrito do Porto,  quinze
apresentam um índice médio abaixo da média nacional. A título de  exemplo  o
poder de compra per capita no concelho de Penafiel é de 62,68%, em  Amarante
é de 60,97%, em Marco de Canaveses é de 60,2% e em  Baião  é  de  49,26%  da
média nacional.

Se o Governo tivesse em conta a grave crise económica e social que  se  vive
no  Porto  teria,  necessariamente,  reforçado  o  investimento  público  no
distrito.

Só com este reforço, em termos muito substanciais,  será  possível  dotar  o
distrito de infra-estruturas  essenciais  para  aumentar  a  competitividade
económica regional e para melhorar  a  qualidade  de  vida  das  populações,
eliminando os persistentes atrasos relativos existentes num  distrito  cujas
potencialidades humanas e físicas  lhe  conferem  um  papel  essencial  para
permitir o desenvolvimento coeso e sustentável de todo o País.

Só com  um  esforço  suplementar  no  plano  do  investimento  público  será
possível o reforço, em quantidade e qualidade, da rede de serviços  públicos
essenciais para garantir a melhoria da qualidade de vida, seja na saúde,  na
educação, na segurança social, na justiça ou na segurança pública.

Só o reforço substancial do investimento público - sobretudo em  momento  de
acentuada  crise  económica  e  social  -  poderá  igualmente  servir   como
catalisador  para  o  aumento  do  investimento  global   no   distrito,   a
dinamização e modernização do vasto tecido  das  micro,  pequenas  e  médias
empresas com actividade na região, condições indispensáveis para aumentar  a
riqueza produzida e permitir combater de forma sustentada  o  elevado  nível
de desemprego existente  no  distrito.  Contudo,  o  que  tem  acontecido  é
precisamente o contrário. Anos após ano, sucessivos Governos,  têm  reduzido
o investimento directo do Estado no distrito agravando a crise  económica  e
social.

Noutro plano, o País, em termos gerais e o distrito do  Porto,  por  maioria
de razão, estão a sofrer as consequências negativas provocadas  pelo  enorme
(e não compreensível, nem aceitável)  atraso  no  lançamento  do  Quadro  de
Referência Estratégica Nacional (QREN 2007-2013).  Sem  prejuízo  do  quadro
normativo e regulamentar existente - e das duvidas fundamentadas  que  temos
genericamente colocado quanto ao nível de descentralização, de  participação
e da definição de prioridades - coloca-se  a  necessidade  da  sua  eventual
readaptação às situações concretas,  importando  que  os  meios  financeiros
disponibilizados não passem à margem do combate e superação da  situação  de
emergência social que hoje se vive no distrito.

2. Da análise dos salários médios do nosso país percebemos  que  o  distrito
do Porto tem um salário médio de 742 euros quando a média nacional é de  785
euros, num quadro de uma profundamente injusta distribuição da  riqueza  que
se verifica por todo  o  país,  também  como  resultado  de  um  crescimento
económico claramente desigual e assimétrico.

Num distrito caracterizado por  um  tipo  de  trabalho  intensivo,  com  uma
estrutura produtiva maioritariamente centrada  nas  baixas  qualificações  e
nos baixos salários,  com  empregos  na  indústria  e  no  comércio  onde  a
precariedade se substitui cada vez mais aos vínculos estáveis, o  desemprego
não pára de crescer,  sendo  um  dos  mais  claros  sinais  da  grave  crise
económica e social deste distrito.

O  desemprego,  pelos  impactos  sociais  que  tem  é  um   dos   principais
responsáveis, justamente com os salários e pensões de miséria, pela  pobreza
e exclusão social no nosso país.

A taxa de desemprego na região Norte situa-se  nos  9,4%[1],  bem  acima  da
média nacional que se situa nos 8%. Estes dados, que não  têm  em  conta  os
inactivos  e  os   desempregados   desmotivados,   revelam   que   41%   dos
desempregados a nível nacional se encontram na região norte.

Se no ano de 2000 existiam na Região Norte cerca de  76  mil  desempregados,
no ano de 2007 existiam já cerca de 186  mil  desempregados.  O  desemprego,
entre 2000 e 2007 aumentou na Região Norte mais de 144%.

A Região Norte é  assim  a  região  do  país  que  tem  o  maior  número  de
desempregados e dentro desta região, foram as sub-regiões do Vale do  Ave  e
de Entre o Douro  e  o  Vouga  que  mais  contribuíram  para  o  aumento  do
desemprego. A sub-região grande Porto tinha 39% do desemprego.

Os elevadíssimos índices de desemprego registados no distrito do  Porto  são
assim causa de efectiva preocupação que  exigem  a  tomada  de  medidas  que
combatam esta situação. A existência de concelhos, como o  de  Santo  Tirso,
que registam taxas  de  desemprego  superiores  a  16%  (o  dobro  da  média
nacional) demonstra a necessidade  de  adopção  de  políticas  públicas  que
combatam a pobreza e a exclusão social a  que  muitos  destes  desempregados
ficam sujeitos, que criem verdadeiras alternativas e emprego com direitos.

Tendo em conta este cenário, não é surpreendente, pois, que  o  distrito  do
Porto  tenha  o  mais  elevado  número  de  beneficiários  do  subsídio   de
desemprego, cerca de 57 mil no mês de Dezembro de 2007.

Na Região Norte, o total  de  desempregados  a  beneficiar  do  subsídio  de
desemprego rondava os 94 mil trabalhadores.  Se  tivermos  em  conta  que  o
desemprego no 4.º trimestre de 2007 atingia já 186 mil pessoas  nesta  mesma
região, constatamos o elevadíssimo  número  de  desempregados  que  não  tem
direito a este subsídio,  encontrando-se  assim  numa  situação  de  elevado
risco de pobreza.

3. Quando às pessoas idosas, o Porto, com cerca de 245  mil  reformados  por
velhice, é o segundo distrito com mais reformados, cuja pensão  média  é  de
390 euros, portanto, inferior ao salário mínimo nacional.  Acresce  que,  no
que diz respeito às mulheres reformadas a situação agrava-se,  uma  vez  que
estas recebem em média apenas cerca de 60% da pensão dos homens.

Apesar  das  medidas  propagandísticas  do  Governo  PS  que,  com   alegada
preocupação social, pretendem alargar a  rede  de  equipamentos  sociais,  a
verdade  é  que  essa  aposta   tem   sido   no   contínuo   e   preocupante
desinvestimento na rede pública. É emblemática a  existência  de  apenas  um
lar  de  idosos  da  rede  pública   na   cidade   do   Porto.   O   Governo
desresponsabiliza-se, transferindo esta função social  para  os  privados  e
para a rede solidária, sendo que na grande maioria dos  casos,  as  famílias
não têm rendimento para suportar os preços exigidos para o  acesso  a  estes
equipamentos.

Assim, a praticamente inexistente rede pública de  equipamentos  sociais  no
distrito do Porto, as baixas pensões que a  grande  maioria  dos  reformados
recebe e o aumento do custo de vida, atiraram para  a  miséria  milhares  de
idosos que sobrevivem sem o mínimo de condições de vida ou de dignidade.

Na verdade, são inúmeros os relatos de idosos que vivem na rua, cujo  número
aumentou significativamente nos últimos dois anos, que  são  abandonados  em
hospitais ou que vivem sozinhos e em situações muito precárias sem que  haja
uma rede pública de contacto e  combate  a  esta  grave  forma  de  exclusão
social.

4. Também na habitação social se registam  graves  insuficiências,  quer  no
número de fogos existentes, quer nas  condições  de  habitabilidade  em  que
muitas das habitações se encontram. Na verdade, face  a  situação  de  crise
social que o distrito do Porto enfrenta, a habitação social assume uma  cada
vez maior importância. A actual  situação  exige  uma  forte  intervenção  e
investimento  estatal  na  construção  de  mais  habitação   social   e   na
requalificação dos fogos degradados, em apoio e  articulação  com  planos  e
projectos municipais existentes ou a criar.

Concluído, apenas formalmente, o Programa PER (de erradicação das  barracas)
só a cegueira política tem permitido, de forma quase generalizada,  esconder
ou limitar o conhecimento público  da  existência  continuada  de  graves  e
muito  relevantes  lacunas  habitacionais  na  população  do  distrito,  com
particular incidência nas zonas de maior concentração humana.  Por  um  lado
continua a haver enormes carências  da  habitação  digna  para  milhares  de
famílias que, na  esmagadora  maioria  dos  casos,  não  têm  hoje  qualquer
resposta significativa ao nível da construção de  novos  empreendimentos  de
habitação  social.  Por  outro  lado   existe   um   vasto   património   de
empreendimentos habitacionais de  natureza  social  que  se  encontra  muito
degradado e que necessita urgentemente  de  ser  recuperado  e  qualificado.
Finalmente, a  degradação  acentuada  da  situação  económica  e  social  de
milhares de famílias impõe alterações significativas ao nível  das  fórmulas
de determinação dos valores dos arrendamentos que tenham  em  conta  a  real
situação social dos agregados familiares.

5. No  que  diz  respeito  aos  dados  do  rendimento  social  de  inserção,
prestação de emergência social que visa  intervir  em  cenários  de  pobreza
extrema,  também  no  distrito  do  Porto  se  verificam   os   dados   mais
preocupantes. Esta prestação social pressupõe um plano  de  inserção  social
que tem como objectivo combater a pobreza e  a  exclusão  social,  sendo  um
importante instrumento para  avaliar  o  nível  de  pobreza  mas  também  de
combate a esta realidade.

No mês de Dezembro de 2007  o  distrito  do  Porto  tinha  mais  de  40  mil
famílias a receber esta  prestação  social.  O  segundo  distrito  com  mais
famílias a receber o RSI era Lisboa com cerca de 14 mil famílias,  isto  num
universo de 111 mil famílias que recebem esta prestação a nível nacional.

Se analisarmos os dados do Rendimento Social  de  Inserção  por  famílias  e
respectivos  escalões  de  rendimentos  ou  pelo  montante   da   prestação,
constatamos que o  distrito  do  Porto  lidera  em  todos  os  patamares  de
análise.

Se tivermos em conta, não  as  famílias,  mas  o  número  de  beneficiários,
constatamos que no distrito do  Porto  existem  103  mil  beneficiários,  em
Lisboa 40 mil e Braga cerca de 19  mil.  Assim,  de  um  total  de  311  mil
beneficiários do RSI cerca de 1/3 destes residem no distrito do Porto.

Registam-se no distrito do Porto, bem como no resto  do  país,  inaceitáveis
atrasos na atribuição desta prestação, incompatíveis  com  o  seu  cariz  de
emergência,  que  decorrem  da  desresponsabilização  do  Estado,  pelo  que
importa que o Governo tome medidas e assuma  as  suas  responsabilidades  na
gestão e atribuição dos apoios do Rendimento Social  de  Inserção  bem  como
pela elaboração e concretização dos planos de inserção, através  do  reforço
dos meios técnicos e humanos da Segurança Social.

A  pobreza,  desemprego,  precariedade  e  exclusão  social  que  afectam  a
população do distrito do Porto têm também especial incidência  nas  mulheres
que são o maior número de  desempregadas,  de  beneficiárias  do  rendimento
social de  inserção,  que  recebem  os  salários  mais  baixos  (mesmo  para
trabalho igual) e é sobre  elas  que  ainda  recai,  decorrente  da  divisão
tradicional dos papéis familiares, a responsabilidade com as crianças e  com
os idosos. Num  momento  em  que  o  Governo  propagandeia  a  igualdade  de
oportunidades,  as  suas  políticas  demonstram   a   sua   contradição   no
aprofundamento das desigualdades existentes em função do sexo.

Fica assim demonstrada a necessidade de criar um plano de emergência  social
para o distrito do Porto que vise  mitigar  as  consequências  nefastas  das
opções das politicas de direita, levadas a cabo ora pelo  PS  ora  pelo  PSD
com ou sem CDS.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo:


- A criação de um Observatório da Pobreza e Exclusão Social no  Distrito  do
Porto, para recolha e análise de dados, estude as  causas,  consequências  e
proponha medidas de combate à pobreza e exclusão social neste distrito.


- O aumento do investimento público por forma a:

   a) Permitir dotar o distrito das infra-estruturas capazes de  aumentar  a
      competitividade económica e a qualidade de vida da população;
   b) Aumentar e qualificar a resposta dos serviços públicos, em especial na
      área da saúde, da educação e na  formação  dos  recursos  humanos,  na
      segurança social, na justiça e na segurança das populações;
   c) Apoiar a rede de micro, pequenas e médias empresas do distrito, a  sua
      modernização e qualificação;
   d) Aumentar a qualificação e a formação  de  recursos  humanos  tendo  em
      conta as especificidades e necessidades do tecido produtivo;
   e) Criar condições para  inverter  a  crise  social  e  económica  que  o
      Distrito do Porto vive e permitir, de uma forma  sustentada,  combater
      os elevados níveis de desemprego que se registam no distrito.

- O combate firme à precariedade laboral  e  a  Implementação  um  Plano  de
Criação de Emprego com direitos no distrito do Porto.

- A implementação de uma  rede  pública,  dotada  dos  suficientes  recursos
humanos e materiais, de combate  à  pobreza  e  exclusão  social,  incidindo
particularmente sobre a população idosa e infantil.

- O investimento na rede pública de equipamentos sociais,  nomeadamente  nas
valências de lares,  centros  de  dia,  creches  e  jardins-de-infância,  de
qualidade e a preços acessíveis.

- A adequação de critérios e a eventual redefinição de prioridades para  que
o QREN possa participar de forma central no reforço do investimento  público
no  distrito,  permitindo  igualmente  uma   utilização   clara   de   meios
financeiros na superação da situação de emergência social,  em  especial  na
construção dos equipamentos sociais referidos no item anterior.

- A criação de mecanismos de  concertação  social  no  plano  distrital  que
viabilizem a definição de objectivos  específicos  tendentes  a  promover  a
elevação dos salários e o aumento do poder de compra por forma  a  que  seja
possível alcançar uma equiparação aos valores médios nacionais.


- Reforço da rede pública  de  cuidados  primários  de  saúde  nas  zonas  e
bairros mais carenciados do distrito do Porto, bem  como  o  alargamento  da
rede pública de cuidados domiciliários, cuidados continuados  e  criação  de
um programa que promova o acesso a cuidados de saúde oral.


- Criação de  um  programa  integrado  para  a  avaliação  e  superação  das
necessidades  de  habitação  social  no  distrito,  em  articulação  com  as
Autarquias Locais, com as seguintes componentes:

   a) Participação financeira na  construção  de  novos  empreendimentos  de
      habitação social com equipamentos sociais  e  adequadas  condições  de
      inserção social e urbanística;


   b) Participação financeira no apoio directo e indirecto à recuperação  do
      parque habitacional social, incluindo a sua recuperação e qualificação
      social e urbanística;


   c) Alteração do quadro legislativo de fixação do  valor  das  rendas  que
      passe a ter em atenção a real situação social das famílias.


- O reforço dos meios humanos e materiais  das  Comissões  de  Protecção  de
Crianças e Jovens em risco do distrito do Porto.


- A centralização do processo de atribuição e gestão  do  Rendimento  Social
de Inserção na Segurança Social, dotando-a  de  meios  técnicos  e  humanos,
garantindo a redução do tempo de espera para a  atribuição  desta  prestação
social e a aplicação do plano de inserção social a  todos  os  beneficiários
desta prestação.


                Assembleia da República, 14 de Março de 2008

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
    SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO
                           -----------------------
[1] Fonte: Instituto Nacional de Estatística - dados do desemprego
relativos ao 4º trimestre de 2007

