
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  232/IX

             Sobre o futuro do Centro Materno Infantil do Norte




   A. Há longos anos que a população  do  Porto  e  do  Distrito  defende  a
      substituição do centenário Hospital  de  Maria  Pia.  É  (re)conhecido
      quanto esta prestigiada instituição continua  a  prestar  inestimáveis
      serviços à infância e  adolescência,  não  obstante  ter  atingido  (e
      porventura ter até ultrapassado) os limites físicos que  lhe  eram  (e
      são) impostos pela vetustez e pela exiguidade das instalações.


      Por isso, numa primeira  fase,  chegou  a  ser  apenas  equacionada  a
      substituição directa do Maria Pia por  um  novo  hospital  pediátrico,
      solução/ideia que rapidamente foi substituída por  uma  outra  que  já
      integrava, numa mesma unidade de saúde, os serviços do Hospital  Maria
      Pia e da Maternidade Júlio Dinis.


      Estávamos então na década  de  oitenta,  começava  a  ganhar  corpo  a
      proposta para a criação de um  Centro  Materno  Infantil  que  não  só
      substituiria  aquelas  duas  unidades  de  saúde  como  igualmente  se
      articularia com serviços de um Hospital Central - no caso  o  Hospital
      de Santo António. Ficavam assim asseguradas as  bases,  capacidades  e
      competências para criar uma unidade de saúde  diferenciada,  altamente
      qualificada e com potencialidades para alargar a sua acção  a  toda  a
      região Norte do País.


      Assim ganhou forma a ideia de construir o Centro Materno  Infantil  do
      Norte (CMIN), com responsabilidades de acompanhamento da  maternidade,
      de acompanhamento e tratamento da infância e juventude, visando servir
      uma vastíssima população radicada nesta região. Era  o  tempo  de  dar
      corpo a uma necessidade cada vez mais sentida. Era o tempo de  assumir
      a enorme importância  que  um  investimento  deste  tipo  revestia  (e
      continua hoje a revestir) para a saúde das  mães  e  crianças  de  uma
      região tão vasta quanto carenciada.


      Foi ainda neste contexto, e nesta fase, que o  projecto  determinou  a
      sua localização nos terrenos situados junto à Maternidade Júlio Dinis,
      na altura ocupados pelos bairros populares de Parceria e Antunes.


      Com toda esta convergência, o Centro Materno Infantil do  Norte  ganha
      força e reúne em torno de si um  vasto  consenso  cívico  e  político.
      Organizações sociais e profissionais, autarquias, partidos políticos e
      sucessivos Governos reconhecem e defendem o projecto, assumindo  todos
      o compromisso da sua construção perante a população da região.


      A dinâmica em  torno  do  projecto  era  tal  que,  no  ano  de  1988,
      coincidindo com uma  jornada  sindical  de  greve  geral,  o  Primeiro
      Ministro de então, Cavaco  Silva,  reiterou,  durante  uma  visita  ao
      próprio Hospital Maria  Pia,  o  compromisso  público  do  Governo  na
      construção do Centro Materno Infantil do Norte (CMIN), tendo  logo  aí
      anunciado uma dotação de um "milhão de contos (85  milhões  de  euros)
      para o arranque da obra".


      Não obstante a solenidade deste compromisso e  destas  declarações,  a
      verdade é que, a partir daqui, a concretização  do  projecto  do  CMIN
      entrou numa nova "via sacra", começando a arrastar-se  no  "empurra  e
      esconde" de sucessivos Governos.


      Durante a primeira parte da década  de  noventa  foram  essencialmente
      profissionais da Maternidade de Júlio Dinis, do Hospital Maria  Pia  e
      do Hospital de Santo António quem verdadeiramente nunca deixou  morrer
      a ideia.


      Foram sobretudo eles quem solidificou todo  o  programa  funcional  do
      futuro Centro Materno Infantil, num  processo  muito  participado  por
      profissionais  de  outros  estabelecimentos   de   saúde,   integrando
      ensinamentos e experiências diversificadas, e  em  articulação  com  a
      própria Ordem dos Médicos.


      Foram sobretudo eles quem  insistiu  com  os  sucessivos  responsáveis
      governamentais e quem criou condições para a aprovação de um  Programa
      para o Centro Materno Infantil do Norte,  conceptualmente  reconhecido
      como a par do que de mais avançado existia na área da Maternidade e da
      Infância.


      Foram sobretudo eles quem, de novo, forçou que a agenda  governamental
      - completamente esquecida dos seus compromissos - voltasse a incluir a
      construção do CMIN, possibilitando, já na parte  final  da  década  de
      noventa, a elaboração e aprovação do projecto de construção.


      Foi também só na parte final desta década que o  Ministério  da  Saúde
      tomou posse dos terrenos para a construção do CMIN, num  processo  que
      determinou a  libertação  dos  Bairros  de  Parceria  e  Antunes  e  o
      realojamento dos seus habitantes (cerca de 150 famílias),  e  que  foi
      concretizado pela Câmara Municipal do Porto através  de  protocolo  na
      altura estabelecido com o Governo.




   B. Uma boa forma de "tomar o pulso" à forma como os  sucessivos  Governos
      esqueceram os seus compromissos é consultar a  programação  financeira
      dos PIDDACs ao longo dos anos. Assim:


      . O Projecto do CMIN aparece pela primeira vez no PIDDAC do Orçamento
        de Estado para o ano de 1993 e nunca mais deixou de aí surgir,  com
        verbas mais ou menos vultuosas inscritas na lista de "anúncios"  de
        obras (não concretizadas)!

      . Para 1993 anunciava-se  então  uma  verba  de  1  milhão  de  euros
        (Governo PSD)...

      . Para 1994  anunciava-se  uma  programação  financeira  que  deveria
        terminar em 1997, totalizando 40 milhões de euros. Isto é, dizia-se
        que o CMIN estaria "pronto" em 1997!

      . Para 1995 já  se  atrasava  essa  programação,  prevendo-se  a  sua
        conclusão em 1998! Mas também se percebia que a execução das verbas
        inscritas em 1993 e 1994 se tinha afinal cingido a 1.000 euros!...

      . Para 1996 a programação financeira passou  a  inscrever  uma  verba
        global de 52,5 milhões de euros, mas com a obra a terminar em  1999
        (Governo PS)!

      . A mesma programação, de  novo  atrasada,  (para  o  ano  2000),  no
        Orçamento de Estado para 1997!

      . O mesmo sucede no Orçamento de Estado para 1998, com mais um atraso
        de um ano. Cinco anos depois de ter sido inscrito  em  PIDDAC  pela
        primeira vez, verifica-se que a execução  financeira  global  entre
        1993 e 1997 foi de ..... 90 mil euros. E é claro  que  nada  estava
        feito!

      . Para 1999, nada muda. Mantém-se a programação financeira global e a
        previsão temporal quanto à conclusão (2001).

      . Para o ano 2000, novas alterações: a programação financeira  atinge
        um total de 57,5 milhões de euros, a conclusão da obra  passa  para
        2003!

      . Para 2001, um pequeno  aumento  nas  responsabilidades  financeiras
        anunciadas (para 59 milhões de euros), mais um ano  de  atrasos  na
        conclusão (para 2004)!...

      . Para 2002,  uma  diminuição  na  programação  financeira  (para  56
        milhões de euros), mas de novo um atraso na construção,  para  2005
        (Governo PS e PSD/CDS, com orçamento rectificativo)!

      . Finalmente, para 2003, o Governo PSD/CDS ainda anunciava uma nova e
        acrescida programação financeira global (63,6 milhões de euros) com
        conclusão prevista para 2006! Dez anos passados sobre  o  "primeiro
        anúncio" governamental, a execução financeira global tinha sido  de
        3,2 milhões de euros (cerca de seiscentos mil contos), verba à qual
        não  estarão  certamente   arredados   os   custos   relativos   às
        expropriações dos terrenos de parceria Antunes e  à  elaboração  do
        projecto de construção. Dinheiro obviamente "deitado para o caixote
        do lixo" pela decisão de suspender o projecto!


   C. Após a entrada em funções do actual Governo PSD/CDS-PP, o processo  de
      construção do CMIN, que  começara  finalmente  a  entrar  nos  carris,
      voltou a ser paralisado. Esta paralisação  foi  a  antecâmara  de  uma
      decisão que alterou completamente o processo da construção  do  Centro
      Materno Infantil do Norte.



      Em Abril de 2003, o actual Governo anunciou o que  ninguém  imaginaria
      possível: o projecto em "Parceria Antunes", junto à Maternidade  Júlio
      Dinis, iria ser abandonado,  o  Governo  havia  optado  por  uma  nova
      localização para o CMIN, junto ao Hospital de S. João.


      Ao fim de anos de atrasos, depois de haver  um  projecto  (finalmente)
      aprovado, depois do Ministério da Saúde ter (finalmente) a  posse  dos
      terrenos, depois dos profissionais terem  consensualmente  definido  e
      avalizado o  programa  funcional  da  nova  unidade  hospitalar,  esta
      decisão vai (está já a) provocar novos e incompreensíveis  atrasos  na
      concretização desta velha aspiração.


      Os argumentos "oficiais" usados pelo Governo PSD/CDS para abandonar  a
      construção  do  CMIN  junto  à  Maternidade  Júlio  Dinis  invocam   a
      "desactualização do modelo", o que é no  mínimo  controverso,  já  que
      esta constatação apenas surge no momento de se iniciar  a  construção,
      não muito tempo depois de se ter gerado um acordo generalizado  quanto
      ao programa definitivo do CMIN.


      A verdade é que as  questões  relativas  à  localização  do  CMIN  (na
      proximidade do Hospital de Santo António, em articulação funcional com
      este e com a Escola Médica que lhe está mais próxima,  ou,  por  outro
      lado, na proximidade do Hospital de S. João, em articulação  funcional
      com este e com a  Escola  Médica  aí  localizada)  são  complexas.  No
      entanto, haviam sido há muito tempo superadas, num processo  cimentado
      ao longo de anos e que nunca havia suscitado controvérsia


      O aparecimento desta (aparente)  polémica  surge  então  "a  talho  de
      foice" e, no fundamental, serviu ao Governo para tentar justificar uma
      decisão dificilmente explicável. É no entanto bem claro que a opção do
      Governo, de suspender a construção do CMIN quando  ela  começava  (por
      fim) a avançar, se prende muito mais com as  concepções  economicistas
      que o Ministério tem sobre a política de saúde em Portugal do que  com
      razões substanciais do foro técnico ou de localização.  Isto  mesmo  é
      aliás explicitamente assumido na Resolução do Conselho de Ministros nº
      125/2003, de 28 de Agosto, onde se considera "inviável a construção do
      denominado Centro Materno Infantil  do  Norte",  invocando  para  isso
      "motivos financeiros".


      A decisão do actual Governo, que suspendeu  a  construção  do  CMIN  e
      anunciou  a  "transferência"  do  projecto  para  terrenos  anexos  ao
      Hospital de S. João, para além de novos atrasos no processo,  teve  já
      outras  consequências,  mormente  no  que  respeita  aos  terrenos  de
      Parceria e Antunes. A Câmara Municipal aprovou, logo em Março de 2003,
      uma proposta tendente a reaver  a  posse  desses  terrenos  (impedindo
      assim que eles fossem usados especulativamente), e  deliberou  afectá-
      los à construção de habitação  de  natureza  social  para  permitir  a
      reintegração das famílias expropriadas, posição  que  acabou  por  ser
      contemplada na já citada Resolução do Conselho de Ministros.




   D. Os problemas que hoje se colocam quanto ao futuro  do  Centro  Materno
      Infantil do Norte não nos devem voltar a remeter para novas discussões
      (porventura  estéreis  e  mais  uma  vez  paralisantes)  em  torno  da
      localização do projecto ou do seu eventual progresso para zona próxima
      do Santo António.

      O essencial, neste momento, é contribuir para que não se perca de novo
      mais tempo adoptando antes as medidas  que  permitam  criar  condições
      para poder avançar com o projecto, iniciando-se com a máxima  urgência
      a construção do CMIN.


      Sem prejuízo das críticas que devem ser dirigidas ao  Governo  PSD/CDS
      pelo facto de ter atrasado mais alguns anos o processo, (ao optar  por
      uma nova localização num momento em que a construção podia  finalmente
      arrancar), o essencial é, agora, contribuir para que, no novo local, a
      criação do CMIN possa ser uma realidade no mais curto espaço de tempo.


      Fundamental,  neste  momento,  é  igualmente  exigir  do  Governo   os
      compromissos necessários  para  que  não  seja  desvirtuado  o  Centro
      Materno   Infantil   do   Norte,   independentemente   da   respectiva
      localização.


      Neste plano, importa assegurar que o futuro Centro Materno Infantil do
      Norte não venha a constituir uma espécie de "departamento" do S. João,
      integrando-se funcional e administrativamente neste Hospital.


      Há que exigir a construção rápida do Centro Materno Infantil do  Norte
      mas  simultaneamente  garantir  que  ele  permanecerá   funcionalmente
      autónomo, administrativamente independente, sem prejuízo de  eventuais
      economias de escala que resultem de articulação de serviços básicos de
      natureza infraestrutural ou da articulação  com  alguns  departamentos
      que podem e devem prestar apoio diferenciado  (e  que,  aliás,  estava
      igualmente previsto no modelo aprovado para Parceria/Antunes).


      Ao contrário do que o Ministério da Saúde tem afirmado, importa, neste
      plano, garantir que a redefinição  do  programa  funcional  do  Centro
      Materno Infantil do Norte, imposta pelas alterações da  localização  e
      da natureza do  Hospital  Central  com  que  se  vai  articular,  seja
      participada por profissionais e instituições.


      E ao contrário do  que  quer  fazer  crer  o  Governo,  isso  não  tem
      acontecido.


      Da parte do Hospital Maria Pia e da Maternidade Júlio Dinis - recorde-
      se, as instituições que o CMIN deverá substituir - não está a  ocorrer
      qualquer participação dos seus profissionais na definição do  Programa
      Funcional,  apesar  dela  ter  sido  sistematicamente  solicitada   ao
      Ministério.


      Também à Ordem  dos  Médicos  (Secção  Regional  do  Norte)  tem  sido
      rejeitada tal participação, não obstante ter sido solicitada "certidão
      do Plano Funcional do CMIN e do Plano de Organização  e  Referenciação
      Assistenciais no âmbito da saúde materno-infantil  relativo  à  Região
      Norte". Aliás, a recusa  do  Ministério  da  Saúde  em  prestar  estas
      informações à Ordem  dos  Médicos  motivou  já  a  instauração  de  um
      processo contra o Ministério da Saúde no  Tribunal  Administrativo  do
      Círculo de Lisboa.


      A verdade é que as decisões essenciais sobre a definição  do  Programa
      Funcional do CMIN estão a ser  tomadas  no  maior  secretismo,  com  a
      participação de um número muito  limitado  de  pessoas,  sem  qualquer
      participação minimamente adequada dos profissionais e das instituições
      directamente interessados.


      Esta  situação  não  pode  prosseguir  pois  que,  a  manter-se,  pode
      determinar o desvirtuar completo do que deve  ser  um  Centro  Materno
      Infantil e provocar a prazo a total absorção  do  CMIN  por  parte  do
      Hospital de S. João. A ser assim, isso significaria o  desaparecimento
      do CMIN como projecto vocacionado para a Maternidade e a Infância.


      Um último elemento central neste momento - e para o qual há que  obter
      garantias do Governo - tem a ver com o processo relativo à  integração
      do Hospital Maria Pia e da Maternidade Júlio Dinis no futuro CMIN.


      Há que garantir absoluta  e  inequívoca  igualdade  e  equiparação  na
      transição  de  todos  os  recursos  humanos  para   o   futuro   CMIN,
      independentemente da respectiva instituição originária.


      Há que salvaguardar não só os direitos como também  a  equiparação  de
      responsabilidades e capacidades funcionais pré existentes, preservando
      as  elevadas  competências  adquiridas.  Sendo   matéria   intimamente
      relacionada com o Programa do CMIN, a garantia de tratamento  adequado
      e  participado  desta  questão  constitui  um  aspecto   absolutamente
      determinante para garantir o êxito funcional desta unidade de saúde.


Tendo em consideração o exposto, a  Assembleia  da  República  resolve,  nos
termos constitucionais e regimentais, recomendar ao Governo:

   1. Que, sem  prejuízo  da  eventual  articulação  de  alguns  serviços  e
      departamentos, seja garantida a plena e completa autonomia funcional e
      de gestão do  Centro  Materno  Infantil  do  Norte,  relativamente  ao
      Hospital de S. João.

   2. Que, neste plano, seja garantido que  o  Centro  Materno  Infantil  do
      Norte constituirá, tal como sempre foi definido, uma unidade de  saúde
      específica vocacionada para os problemas da Maternidade e da  Infância
      na Região Norte;

   3. Que o Programa Funcional do Centro Materno Infantil seja definido  com
      a participação plena do Hospital Maria Pia, do Hospital de S. João, da
      Maternidade Júlio Dinis e de todos os  respectivos  profissionais,  em
      plano de inteira e completa igualdade;

   4. Que o Programa  Funcional  do  Centro  Materno  Infantil  seja  também
      definido com a participação de outras instituições ligadas à  Saúde  e
      representativas dos seus profissionais;

   5. Que seja garantida a integração no futuro Centro Materno  Infantil  do
      Norte com total e rigorosa observância da equiparação  e  do  respeito
      por direitos, capacidades e competências funcionais desempenhadas  nas
      instituições de origem.

   6. Que sejam dadas públicas e urgentes garantias quanto  à  definição  de
      prazos para  a  construção  do  CMIN  que,  em  nenhum  caso,  deverão
      ultrapassar o ano de 2006!



                Assembleia da República, 11 de Março de 2004

                                Os Deputados

