


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 207/X

         ADOPTA MEDIDAS DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA E POUPANÇA DE ÁGUA


      A  grave  dependência   energética   do   exterior,   fundamentalmente
relacionada com a importação de energias fósseis,  designadamente  petróleo,
carvão e gás, é um dos mais  preocupantes  problemas  com  que  se  defronta
Portugal,  problema  esse  indissociável   dos   impactos   nas   alterações
climáticas que têm as emissões de gases com efeito estufa para a atmosfera.

      Esta situação apresenta múltiplas consequências graves que vão desde o
aumento da incidência e da severidade dos fenómenos  climatéricos  extremos,
ao desequilíbrio e fragilidade dos ecossistemas, passando  pelo  agravamento
de problemas de saúde, ou  mesmo  de  problemas  económico-sociais  causados
pelo aumento dos preços em virtude de não se ter adoptado medidas visando  a
mudança  do  actual  modelo  de  produção   e   desenvolvimento,   demasiado
dependente de fontes de energia fósseis e excessivamente carbonizado.


      Ao nível das  emissões  de  gases  com  efeito  estufa,  o  sector  da
habitação e serviços foi aquele que, em  conjunto  com  o  dos  transportes,
mais viu aumentar, desde 1990, a sua quota-parte de responsabilidades  nesta
matéria, em cerca de 100%, duplicando, portanto, as suas emissões apenas  em
15 anos, prevendo-se ao mesmo tempo que até  2010  este  aumento  atinja  os
126%!

      Por outro lado, a escassez do bem mais precioso à vida, a água,  e  os
maus tratos a que continuam sujeitos os  nossos  recursos  hídricos,  é  uma
realidade que deve preocupar cada vez  a  nossa  sociedade,  não  apenas  em
momentos de crise, como a  que  se  verificou  durante  a  severa  seca  que
assolou o nosso país em 2005, mas também de  forma  permanente  como  tarefa
indeclinável de cada um de nós.

      Em ambas as temáticas, a eficiência e a racionalidade  nos  usos  e  a
poupança surgem como um imperativo, sem os quais não será possível  inverter
a actual tendência de aumento de  consumos  que  contribuem  para  tornar  a
nossa  sociedade  e  o  nosso  planeta,  em   pouco   tempo,   perfeitamente
insustentáveis e incapazes de garantir um futuro aos nossos filhos.


      Felizmente, a ciência, a tecnologia e o engenho humano, têm  procurado
e  encontrado  algumas  respostas  e  soluções  para  reduzir   consumos   e
desperdícios,  para  tornar  a  satisfação  das  nossas  necessidades   mais
eficiente  e  racional,  muitas  vezes  mesmo  sem  necessidade  de  grandes
inovações tecnológicas, ou de grandes investimentos financeiros.


      Medidas  simples  como  a  substituição  de  lâmpadas  de   iluminação
incandescentes  por  lâmpadas  de  baixo  consumo,  o  controlo  dos  gastos
invisíveis (consumos stand by), a escolha  mais  correcta  dos  períodos  de
rega dos espaços ajardinados, a instalação de autoclismos de  descarga  dual
(6/3 lt.) ou de torneiras mais eficientes, ou outras medidas  menos  simples
como a instalação de equipamentos de produção de  energia  renováveis  (como
painéis solares), o reforço do isolamento das  paredes,  o  reaproveitamento
de águas (águas cinzentas  ou  da  chuva),  entre  outras,  podem  ajudar  a
contribuir  para  reduzir  os  consumos  de  energia  e  água  em  todos  os
edifícios, incluindo edifícios públicos de grandes dimensões e com  elevados
consumos diários.

      À Assembleia da República  não  cabe  apenas  a  responsabilidade  de,
legislando, dar normas de actuação  à  sociedade,  mas  deve,  ela  própria,
promover a mudança dentro das quatro paredes em que existe, tomando  medidas
concretas,  sensibilizando  todo  o  universo  de  trabalhadores  e  agentes
políticos que nela convivem diariamente, assim dando o exemplo de  que  esta
é uma tarefa possível e um dever que cabe a todos.

      Assim, considerando a importância de adoptar medidas  que  promovam  a
eficiência e a poupança energética e do consumo de água  e  que  combatam  o
seu desperdício e, simultaneamente,  a  responsabilidade  da  Assembleia  da
República de promover, através do exemplo, a adopção de  condutas  correctas
nesta matéria por parte do resto da sociedade,

      A Assembleia da República delibera:


      - Realizar  uma  auditoria  ambiental  aos  edifícios  e  serviços  da
Assembleia da República no sentido de:
      a) Conhecer os actuais níveis de consumo energético e hídrico bem como
eficiência desses consumos, perdas e desperdícios e causas associadas;
      b)  Despistar  os  problemas  estruturais  e  de   funcionamento   que
determinam os desperdícios e ineficiências de consumo;
      c) Apresentar propostas de resolução dos problemas  encontrados  e  de
medidas a adoptar que conduzam a um acréscimo de poupança, racionalização  e
eficiência desses consumos.




Palácio de S. Bento, 30 de Abril de 2007,


                                Os deputados,



Francisco Madeira Lopes                      Heloísa Apolónia
