


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 247/X


 Estabelece mecanismos de redução do desperdício em medicamentos, através da
    generalização da prescrição por DCI e da dispensa, no ambulatório, de
                       medicamentos em dose unitária.


                            Exposição de Motivos


      I - Nas últimas duas décadas em Portugal, o peso dos gastos com  Saúde
em percentagem do PIB cresceu de forma vertiginosa, passando,  a  partir  de
1994, a ser constantemente superior aos valores médios das  mesmas  despesas
na U.E. a 15 e na OCDE.

      Esta elevada percentagem do PIB gasto com a Saúde  aplica-se  quer  às
despesas públicas, quer às despesas privadas, e  tem  considerável  especial
incidência nas despesas em medicamentos.

      De acordo com os últimos dados disponíveis da OCDE, Portugal  tem  uma
despesa total em produtos farmacêuticos  correspondente  a  22%  da  despesa
nacional em saúde, superior, por exemplo,  à  Alemanha  (15,2%),  à  Áustria
(11,6%), à Espanha (8,9%), à França (16,4%), à  Irlanda  (10,9%),  à  Itália
(20,1%), ao Luxemburgo (8,4%), à Noruega (9,1%) e à Holanda (11,7%).

      Se é verdade que este nível de gastos tem aspectos virtuosos,  como  a
maior longevidade da população,  uma  maior  protecção  da  saúde,  melhores
diagnósticos e terapêuticas  inovadoras,  também  é  certo  que,  em  grande
medida, estamos perante gastos com ineficiências.

       A  procura  de  equidade  e  sustentabilidade  do  SNS   através   da
racionalização da despesa é um desafio para o qual toda a sociedade se  deve
sentir convocada.

      II - Inúmeros estudos apontam para que uma parte  muito  significativa
do desperdício se encontra na distribuição de medicamentos em ambulatório  e
na falta  de  racionalidade  do  seu  uso:  o  utente  compra,  e  o  Estado
comparticipa,  medicamentos  que  não  são  consumidos  ou  são   consumidos
indevida ou apenas parcialmente.

      As boas práticas  estabelecem  que  o  uso  racional  de  medicamentos
pressupõe que os utentes recebam os medicamentos:

   a) apropriados às suas necessidades terapêuticas;
   b) ao mais baixo custo possível;
   c) em doses e quantidades ajustadas;

      Por sua vez, a adequação das doses  e  quantidades  depende  da  forma
como  os  medicamentos  são  distribuídos.  Os  mesmos  estudos  indicam   a
desadequação das embalagens como factor de:

   a) diminuição da efectividade (passa prazo de validade)
   b) envenenamento acidental;
   c) contaminação acidental;
   d) ineficiência na afectação dos recursos de saúde.

      De acordo com um estudo feito em Portugal, estima-se  que  desperdício
global que resulta da inadequação das embalagens aos tempos de tratamento  e
da não  adesão  ao  tratamento  (ou  seja,  medicamentos  adquiridos  mas  a
terapêutica recomendada não é seguida devidamente) pode atingir  4,44  euros
por medicamento e 5,83 euros por utente;

      O desperdício global detectado no estudo  é  de  21,7%  da  quantidade
prescrita, dos quais 9,7% se ficou a dever à  inadequação  da  dimensão  das
embalagens ao tratamento e 10,2% se deveu à não adesão à terapêutica;


      Foi observado desperdício resultante da inadequação das embalagens  em
cerca de 1 em cada  5  medicamentos[1],  o  que  é  claramente  excessivo  e
inaceitável. Refira-se, a este propósito, que o desperdício é encontrado  em
todo o país por igual, em termos regionais, faixas etárias e sexos.

      O valor do co-financiamento do  SNS  é  60,4%  do  total  de  encargos
desperdiçados,  sendo  os  restantes  39,6%  o  desperdício  assumido  pelos
utentes.

      A título de exemplo, analise-se  a  despesa  do  SNS  em  medicamentos
comparticipados, vendidos em farmácia, nos últimos anos:


   |Ano       |Valor E               |% Despesa SNS (peso)|
|2006      |1.452.4               |18.5                |
|2007      |1.439.3               |17.9                |
|2008      |1.468.1               |17.7                |

      Considerando  que  aproximadamente  9,7%  do  valor  dos  medicamentos
vendidos  em  farmácia  é  desperdiçado,  poder-se-ia,  tomando  a   despesa
inscrita para 2008, poupar cerca de, 142,4 milhões de euros,  dos  quais  86
milhões ao erário público. Valor semelhante  seria  poupado  aos  orçamentos
domésticos se tivermos em conta não só  a  percentagem  do  preço  de  venda
assumida pelo utente, como a despesa com medicamentos não comparticipados.

      Com vista a "aproximar a quantidade de medicamento disponível em  cada
embalagem às necessidades terapêuticas da maioria dos utentes",  a  dimensão
das embalagens foi objecto, nos últimos anos, de duas revisões  através  da,
Portaria 1278/2001, de 14 de Novembro e da  Portaria  1471/2004,  de  21  de
Dezembro.

      Como  se  pode  constatar,  estes  diplomas  não  tiveram  um  reflexo
suficiente nos encargos públicos e privados com  medicamentos,  pelo  que  a
minimização do desperdício de medicamentos passará, à semelhança do que  vem
acontecendo em vários países de referência[2],  por  um  melhor  ajustamento
das doses distribuídas às necessidades terapêuticas.

      No início de 2006, o Ministério da Saúde celebrou um Protocolo  com  a
indústria farmacêutica com o objectivo final  de  conter  o  crescimento  da
despesa pública em medicamentos. Nos termos da  Cláusula  5ª  do  Protocolo,
compete à indústria farmacêutica apoiar a consolidação do  mercado  genérico
e colaborar  na  implementação  de  medidas  de  racionalização  do  uso  de
medicamentos.

      III - Na racionalização da despesa do SNS em  medicamentos,  também  o
preço desempenha um papel importante, tendo sido  objecto  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º105/2005, de 2 de Junho, que deu origem  a  medidas
urgentes sobre a redução  dos  preços  e  revisão  das  comparticipações  do
Estado. Já por duas vezes, o Orçamentos de Estado  impôs  reduções  a  estes
níveis.

       A  prescrição  por   Denominação   Comum   Internacional   (DCI)   é,
reconhecidamente,  um  factor  determinante  na  redução  dos  preços,  pois
promove a concorrência entre os medicamentos com o mesmo princípio activo.

      Apesar de reconhecida  em  diversos  diplomas  legais  e  prevista  no
Programa  do  XVII  Governo,  a  efectiva  aplicação  e   generalização   da
prescrição por DCI está por cumprir.

      Este impasse tem dois efeitos  negativos.  Por  um  lado,  distorce  a
concorrência na medida em que não confere ao doente  qualquer  liberdade  de
escolha entre vários medicamentos com o  mesmo  princípio  activo  e  preços
diferentes.  Ora,  a  concorrência  distorcida  gera,  inevitavelmente,  uma
inflação da despesa.

      Por outro, impede o crescimento do mercado dos  genéricos.  Refira-se,
a este propósito, que a penetração  dos  genéricos  em  Portugal  é,  ainda,
muito insignificante quando comparada com outros países  europeus,  rondando
os 17% da quota de mercado em valor e 11% em unidades vendidas. Já no  Reino
Unido e na Alemanha a quota de mercado dos genéricos, em unidades  vendidas,
ronda os 55-60%, enquanto na França, Espanha, Itália e Bélgica  se  aproxima
dos 30%.

      Ora, todos os indicadores  demonstram  uma  relação  directa  entre  a
evolução da prescrição por  DCI  e  a  quota  de  mercado  dos  medicamentos
genéricos. Por sua vez, o desenvolvimento deste mercado tem um efeito  claro
na poupança em medicamentos.

IV  -  Assim,  o  objectivo  da  redução  do  peso  da  despesa  do  SNS  em
medicamentos vendidos no ambulatório será alcançado  através  da  interacção
de duas medidas:

   1) a generalização da prescrição por DCI;
   2)  a  introdução  e  generalização  da  dispensa  e  comercialização  de
      medicamentos em dose unitária ou em dose  individualizada  em  todo  o
      ambulatório[3].

      Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo da  alínea
b) do artigo 156º da CRP e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, recomendar ao Governo que, ouvida a Ordem dos Médicos,  a  Ordem
dos Farmacêuticos, a  Associação  Nacional  das  Farmácias  e  a  Associação
Portuguesa da Indústria Farmacêutica, desenvolva as seguintes medidas:

   1. Institua a generalização da prescrição de  medicamentos  por  DCI  nos
      seguintes termos:


           a) a prescrição é feita por DCI ou pelo nome genérico, seguida da
              dosagem, da forma farmacêutica e da posologia;
           b) o médico poderá indicar na  prescrição  a  marca  ou  nome  do
              titular de autorização  no  mercado  (AIM),  invocando  razões
              técnicas, justificadas na própria receita;
           c) a prescrição de medicamento de marca ou a indicação do AIM sem
              justificação técnica, deverá ser considerada  como  prescrição
              por DCI ou nome genérico;
           d) o doente, no acto  da  dispensa,  pode  optar  livremente  por
              medicamento  genérico  ou  de  marca,   independentemente   do
              respectivo  preço,  competindo   ao   farmacêutico,   ou   seu
              colaborador, informar obrigatoriamente sobre a  existência  de
              medicamentos genéricos comparticipados e sobre aquele que  tem
              preço mais baixo;
           e) o regime de comparticipações e  o  modelo  de  receita  médica
              serão  adoptados  em  conformidade  com  a  nova   legislação,
              nomeadamente  no  que  se  refere  à   responsabilização   dos
              intervenientes, médicos e  farmacêuticos,  e  ao  espaço  para
              justificação técnica.

   2.  Com vista a adequar  a  quantidade  de  medicamentos  dispensados  ao
      período de tratamento e melhorar a taxa adesão à terapêutica, institua
      a dispensa de medicamentos em unidose nas  farmácias  de  oficina  nos
      seguintes termos:

           a)  a dispensa de medicamentos em unidose compreende  a  dispensa
              em dose individualizada e em dose unitária;
           b) o Ministério da  Saúde  fixará  por  despacho  as  substâncias
              activas que podem ser dispensadas em dose individualizada;
           c) a prescrição de medicamentos destinados a ser  dispensados  em
              unidose é efectuada por  DCI,  seguida  da  dose  e  da  forma
              farmacêutica indicando o tempo de tratamento;
           d) o doente poderá optar pela não aquisição  de  medicamentos  em
              dose unitária;
           e)  o  INFARMED  acompanhará  e   fiscalizará   o   processo   de
              reembalagem, dispensa e rotulagem dos medicamentos dispensados
              em unidose, de  acordo  com  as  boas  práticas  farmacêuticas
              internacionais.




Lisboa, 21 de Dezembro de 2007


                                Os Deputados
                           -----------------------
[1] Destacam-se alguns medicamentos relativamente  aos  quais  se  verificou
mais desperdício devido à inadequação das embalagens:
   a) Amoxicilina associado a ácido clavulânico (Antibiótico)
   b) Desloratadina; (Anti-histamínico)
   c) Nimesulina (anti-inflamatório)

[2] Áustria, Dinamarca, Holanda, Irlanda, Finlândia, Reino Unido, Suiça.
[3]  Por "dispensa em  dose  unitária"  entende-se  a  dispensa  de  toda  a
terapêutica prescrita  a  um  determinado  doente,  através  de  um  sistema
personalizado de dosificação, em que a terapêutica é  organizada  de  acordo
com o dia e horário da toma. Por "dispensa em dose individualizada" entende-
se a dispensa  de  determinada  terapêutica  de  acordo  com  a  duração  do
tratamento prescrito ao doente.

