

                     Projeto de Resolução n.º 283/XII/1ª
    "Recomenda ao governo que advogue e proponha junto dos signatários do
 tratado e no quadro da união europeia a adoção de medidas e a negociação de
    um protocolo adicional ou de um tratado complementar ao tratado sobre
 estabilidade, coordenação e governação na união económica e monetária, com
            vista a promover o crescimento económico e o emprego"

No dia 2 de Março de 2012, foi assinado em Bruxelas, por  25  Estado-Membros
[Bélgica, Bulgária, Dinamarca, Alemanha, Estónia, Irlanda, Grécia,  Espanha,
França, Itália,  Chipre,  Letónia,  Lituânia,  Luxemburgo,  Hungria,  Malta,
Holanda,  Áustria,  Polónia,  Portugal,  Roménia,   Eslovénia,   Eslováquia,
Finlândia e Suécia] o Tratado sobre Estabilidade, Coordenação  e  Governação
na União Económica e Monetária.
A assinatura deste Tratado,  conhecido  por  «Pacto  Orçamental»,  traduz  o
compromisso assumido no Conselho Europeu de 9 de  Dezembro  de  2011,  pelos
Chefes de Estado ou de Governo da Área do Euro.
O Partido Socialista, esteve sempre na linha da frente na defesa  da  Europa
e do projeto europeu e orgulha-se de ter contribuído de forma decisiva  para
a integração de Portugal na União Europeia. O Partido Socialista  continuará
empenhado na construção de uma Europa mais solidária  e  coesa,  uma  Europa
que  aposte  no  crescimento  económico,  no  emprego,  na  valorização  das
pessoas, no combate às desigualdades e que, simultaneamente, seja  capaz  de
assegurar a estabilidade e a integridade económica e financeira da  zona  do
euro.
É  essencial  garantir  a  estabilidade  da  União  Económica  e  Monetária,
nomeadamente, por via do reforço  dos  mecanismos  de  governação  económica
visando uma resposta mais eficaz e integrada na zona do euro. Mas  é  também
essencial  para  o  futuro  da  União  Europeia  que,  a  par  da   política
orçamental, haja uma aposta séria no crescimento económico,  na  criação  de
emprego sustentável e de qualidade e no reforço da coesão social.
Ora, o  Tratado  sobre  Estabilidade,  Coordenação  e  Governação  na  União
Económica e Monetária não responde à crise que atinge  a  Europa  e  assenta
numa estratégia insuficiente descurando o crescimento económico,  a  criação
de emprego e a coesão social.
O Tratado sobre Estabilidade, Coordenação e Governação na União Económica  e
Monetária deveria ter outra ambição para resolver os  graves  problemas  com
que a União Europeia se  encontra  confrontada,  nomeadamente  ao  nível  da
confiança, do crescimento económico, da criação de emprego, da  harmonização
fiscal e do financiamento das economias.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa:
- Recomendar ao Governo que advogue e  proponha  junto  dos  signatários  do
  Tratado e no quadro da União Europeia a adoção de medidas e a  negociação
  de um Protocolo Adicional ou de um Tratado Complementar ao Tratado  sobre
  Estabilidade, Coordenação e Governação na União  Económica  e  Monetária,
  que inclua os seguintes vetores:

1.  Reforço  dos  mecanismos  de  legitimidade  democrática  da   governação
económica europeia, incluindo, através de uma  maior  articulação  entre  os
Parlamentos Nacionais e o Parlamento Europeu e de  uma  representação  única
da Zona Euro  junto  do  Fundo  Monetário  Internacional  e  da  Organização
Mundial do Comércio.

2.  Reforço  da  coordenação  económica  para  a  promoção  do   crescimento
  económico, do emprego e da coesão social
a) Definição de um pilar de políticas com base na  Estratégia  Europa  2020,
  com instrumentos e recursos para a implementação efetiva de uma agenda de
  investimento numa economia verde e  inclusiva  e  que  defenda  o  Modelo
  Social Europeu;
b)  Criação  do  Eurogrupo  Social  que,  através  de  reuniões  periódicas,
  assegure a coordenação das políticas sociais da zona euro;
c) Enquadramento das perspetivas financeiras 2014-2020,  assente  na  defesa
  do princípio da coesão, e na adequada programação europeia e nacional  da
  alocação dos fundos em função da Estratégia Europa 2020;
d) Aceleração da disponibilização dos fundos estruturais  no  atual  período
  de programação com vista  a  uma  mais  célere  promoção  do  crescimento
  económico e do emprego;
e) Emissão  de  obrigações  pelo  BEI  para  financiamento  de  projetos  de
  investimento  nas  áreas  das   redes   transeuropeias   de   transporte,
  comunicações e energia e equipamentos sociais;
f) Assegurar garantias pelo  BEI  e  pelo  orçamento  da  União  Europeia  à
  emissão de obrigações por entidades privadas para o necessário e  urgente
  acesso ao crédito de importantes sectores económicos europeus, com  vista
  à criação de emprego, sobretudo de emprego jovem;
g) Assegurar uma posição comum dos países da zona euro para  que  no  quadro
  da união europeia os acordos-quadro de cooperação económica ou  de  livre
  comércio  da  UE  com  zonas  económicas  de  todo  o   mundo   respeitem
  progressivamente os níveis europeus de regulação dos direitos sociais.

3. Convergência fiscal
a) Adoção de uma progressiva convergência orçamental entre os 17 membros  da
  zona euro, através de uma progressiva convergência fiscal em  matéria  de
  impostos sobre a atividade empresarial, designadamente através da criação
  de  uma  taxa  sobre  as  transações  financeiras  internacionais  e   da
  possibilidade de criação de uma nova fiscalidade verde e sustentável;
b) Promover uma estratégia comum tendo em vista a  eliminação  dos  paraísos
  fiscais.

4. Financiamento das dívidas soberanas
a) Reforço do papel do Banco Central Europeu;
b) Assunção  pelo  Fundo  Europeu  de  Estabilização  Financeira  (FEEF)  e,
  futuramente, pelo Mecanismo Europeu de Estabilização (MEE) de papel ativo
  de garantia na emissão de dívida soberana  nacional  e,  em  determinadas
  circunstâncias, de emissão de dívida mutualizada;
c) Assegurar o sistema  de  garantia  e  de  emissão  excecional  de  divida
  soberana através da criação de uma Agência Europeia de Gestão de Dívida;
e) Promover as condições objetivas para a criação de uma agência de  notação
  europeia;
b) Institucionalização  de  um  efetivo  e  robusto  sistema  de  supervisão
  bancária a nível europeu que facilite a circulação de capitais em todo  o
  sistema financeiro da zona euro.

                                Os Deputados,
                               CARLOS ZORRINHO
                                ANTÓNIO BRAGA
                               VITALINO CANAS
                             PEDRO SILVA PEREIRA
                                PEDRO MARQUES
                                HELENA ANDRÉ



