
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº  276/IX

 CORRECÇÃO DA ZONAGEM DO CONTINENTE E DAS ZONAS CRÍTICAS NO QUE RESPEITA AOS
                            INCÊNDIOS FLORESTAIS

O Decreto-Lei nº156/2004, de 30 de Junho, estabelece nos artigos  6º  e  7º,
respectivamente,  a  publicação  de  portarias  relativas   à   zonagem   do
continente segundo a probabilidade de ocorrência de incêndios e à  definição
de zonas críticas.

Essas portarias foram publicadas, uma no dia 19 de Agosto de  2004  e  outra
no dia 21  de  Agosto.  Muito  tardiamente,  portanto,  fundamentalmente  se
tivermos em conta aquela que é normalmente a época de incêndios, o drama  de
fogos que assolou a floresta portuguesa no Verão  de  2003  e  o  tempo  que
seria necessário para garantir o planeamento próprio e meios adequados  para
essas zonas de risco.

Aquilo que se verificou, este ano, é que, com efeito,  zonas  já  devastadas
pelos incêndios no ano passado, como o Algarve, voltaram a conhecer o  drama
dos intensos fogos florestais e voltaram a conhecer todas as  insuficiências
de prevenção e de descoordenação e falta de meios  no  combate,  com  graves
implicações ao nível da perda de  património  natural,  ao  nível  social  e
económico (onde a indústria da cortiça  foi  amplamente  afectada).  Mas,  a
questão é que a base de orientação de meios de planeamento, como  constituem
as portarias 1056/2004 e 1060/2004, não integram  nenhuma  área  do  Algarve
nas zonas críticas e classificam a quase totalidade do Algarve nas zonas  de
muito baixo risco de incêndio.

Isto para além do mais demonstra que  o  trabalho  que  foi  realizado,  por
forma a avaliar o risco nos vários concelhos do país, que levou à  aprovação
das  referidas  portarias  em  14  de  Junho  de  2004  pelo   Ministro   da
Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e  Pescas,  tem  erros  evidentes  que
importa corrigir.

Aliás, os autarcas, as associações de produtores florestais, as  associações
de ambiente  e  a  população  em  geral  não  compreenderam  e  manifestaram
claramente a sua oposição ao facto de o Algarve ter sido excluído das  zonas
de risco de incêndio.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados, do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução:

      1. A Assembleia da República recomenda ao Governo que este, através da
Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais,  sob  a  tutela  do  Ministro  da
Agricultura,  Pescas  e  Florestas,  promova  a  correcção  da  zonagem   do
continente segundo a probabilidade de ocorrência  de  incêndios  florestais,
por forma a dotar o país de mecanismos mais realistas e eficazes de  alerta,
de prevenção e a direccionar e reforçar meios de combate  onde  eles  também
são necessários.
      2. A Assembleia da  República  recomenda,  ainda,  ao  Governo  que  a
correcção da zonagem do continente se conclua antes da denominada  época  de
incêndios de 2005.

Palácio de S. Bento, 10 de Setembro de 2004

                                Os Deputados


