
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 270/IX



      A Assembleia da República aderiu à União Inter  Parlamentar  (UIP)  em
1977, por Resolução aprovada em 15 de Junho.

      O Regulamento que rege a participação portuguesa na UIP tem data de 12
de Janeiro de 1978.

      Ora acontece que os Estatutos da UIP foram integralmente  revistos  em
Abril de 2003.

      Entre as modificações introduzidas destacam-se as seguintes:

    . A  UIP  passa  a  definir-se  como  a  organização  internacional  dos
      Parlamentos dos Estados Soberanos (Artigo 1º, nº 1);
    . Os membros da UIP passam a ser os próprios Parlamentos (Artigo 3º,  nº
      1) e  não  já,  como  antes,  os  grupos  nacionais  representando  os
      respectivos parlamentos.
    . Fica expresso, nos Estatutos, o direito soberano  de  cada  Parlamento
      decidir a maneira como organizar a sua participação na UIP (Artigo 6º,
      nº 2), a qual deve constar de um Regulamento (Idem, nº 1).


      Nestes termos, propõe-se à Assembleia da República o seguinte
















                            PROJECTO DE RESOLUÇÃO


               Participação da Assembleia da República na UIP


                                  Artigo 1º
                                   Adesão

      A  Assembleia  da  República  reitera  a  sua  adesão  à  União  Inter
Parlamentar (UIP) e aos seus princípios, finalidades,  organização  e  modos
de funcionamento, constantes dos Estatutos integralmente revistos  em  2003,
que se publicam, em tradução para língua portuguesa,  em  anexo  à  presente
Resolução.


                                  Artigo 2º
                                  Delegação

   1. A participação da Assembleia da República na UIP é assegurada por  uma
      Delegação.
   2. A Delegação é composta por oito membros, incluindo um Presidente e  um
      Vice-Presidente.
   3. Serão  eleitos  ainda  três  suplentes  que  substituirão  os  membros
      efectivos em caso de impedimento.
   4. A Delegação deve ser  pluripartidária,  reflectindo  a  composição  da
      Assembleia da República.


                                  Artigo 3º
                                Competências

   1. A Delegação desempenha as tarefas,  exerce  os  poderes  e  cumpre  as
      obrigações previstas nos Estatutos da UIP.
   2. O Presidente da delegação  dirige  os  seus  trabalhos  e  coordena  a
      actuação dos respectivos membros.
   3. Nas suas ausências e impedimentos o Presidente é substituído pelo Vice-
      Presidente.


                                  Artigo 4º
                                   Mandato

   1. A Delegação é eleita pela Assembleia da República no  começo  de  cada
      legislatura e pelo período desta.
   2. Os membros da Delegação, caso sejam re-eleitos Deputados, manter-se-ão
      em funções até nova eleição dela.

                                  Artigo 5º
                                Funcionamento

      O funcionamento da Delegação rege-se pelo disposto  no  Artigo  2º  da
Resolução nº 5/2003, de 22 de Janeiro.


                                  Artigo 6º
                              Normas Aplicáveis

      A Delegação  e  os  seus  membros  cumprem  as  normas  aplicáveis  do
regimento e a da Resolução citada no artigo anterior.


                                  Artigo 7º
                                Secretariado

       A  Delegação  terá  apoio  administrativo  da   Secretaria-Geral   da
Assembleia da República, em termos a definir por Despacho do  Presidente  da
Assembleia da República, sob proposta do Presidente da Delegação,  ouvida  a
Secretária-Geral.



                                  Artigo 8º
                              Norma Transitória

      O Conselho Directivo do Grupo Português da UIP, eleito  no  começo  da
IX Legislatura, mantém a sua actual composição, mas passa a designar-se  por
Delegação da  Assembleia  da  República  à  UIP,  regendo-se  pela  presente
Resolução.



                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                           JOÃO BOSCO MOTA AMARAL




Palácio de São Bento, 8 de Julho de 2004
