

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 233/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO A ADMISSÃO DE UM PROJETO-PILOTO DE VENDA DIRETA DE
          PESCADO ATRAVÉS DE UM CABAZ DO PEIXE NA ZONA DE SESIMBRA



Atualmente, a relação entre pescador e consumidores é sempre mediada por  um
ou mais compradores que, muitas vezes, absorvem para si  a  maior  parte  do
valor do pescado.

Simultaneamente, uma parte da captura dos pequenos  pescadores  é  devolvida
ao mar (rejeições). Uma  parte  substancial  destas  rejeições  poderia  ser
aproveitada  para  consumo  humano,  já  que  não  chegam   atualmente   aos
consumidores apenas por não possuírem "valor de mercado", ou seja,  por  não
serem   valorizadas   pelos   compradores   e,   por   consequência,   pelos
consumidores. Assim, se os  pequenos  pescadores  conseguissem  escoar  mais
espécies capturadas, tal poderia aliviar a  pressão  sobre  as  espécies  de
pescado mais procuradas e realizar rendimento através de espécies com  muita
qualidade,  mas  mais  económicas  para  os  consumidores.  Estes   pequenos
pescadores estariam também a contribuir para  a  redução  das  rejeições  da
pesca artesanal, em  cumprimento  da  nova  Política  Comum  de  Pescas  que
entrará em vigor em janeiro de 2013.

O Cabaz do Peixe é  um  sistema  de  venda  direta  de  pescado  em  que  os
pescadores vendem os produtos  da  pesca  aos  consumidores,  e  em  que  os
consumidores  não  escolhem  o  peixe  que  compram,  recebendo   antes,   e
regularmente, uma quantidade fixa de peixe diversificado por um  preço  fixo
(o Cabaz do Peixe), e em que a variedade  de  espécies  de  peixe  no  Cabaz
varia sazonalmente, de acordo com a sua  disponibilidade.  A  combinação  no
Cabaz de espécies de maior valor com as  de  menor  valor  (e  habitualmente
rejeitadas) permite que o Cabaz tenha um preço moderado para  o  consumidor.
A venda direta permite que o valor realizado com a sua venda fique todo  com
os pequenos pescadores da pesca artesanal, melhorando os seus rendimentos.

O Cabaz do Peixe representa, deste modo, uma solução eficaz  para  aproximar
pescadores  e  consumidores,  contribuindo  também  para  uma   pesca   mais
sustentável. Se bem implementado, este sistema de venda  direta  de  pescado
permite que o consumidor tenha  acesso  a  peixe  de  qualidade,  económico,
fresco e com segurança alimentar. Pelo  seu  lado,  os  pequenos  pescadores
podem valorizar melhor as suas capturas e garantir um escoamento regular  do
peixe.

Este sistema foi  inicialmente  posto  em  prática  nos  Estados  Unidos  da
América,  resultando  geralmente  de   parcerias   entre   universidades   e
associações  de  pescadores.   Também   no   Canadá   surgiram   iniciativas
semelhantes por parte de associações de pescadores ou em  parceria  com  uma
Organização Não Governamental de Ambiente (ONGA).

Em Portugal, a Liga para a Proteção da Natureza (LPN)  e  a  Associação  dos
Armadores da Pesca Artesanal e Local do Centro e Sul estão, em conjunto  com
a Câmara Municipal de Sesimbra e outras entidades,  a  envidar  esforços  no
sentido de implementar o Cabaz do Peixe na zona de Sesimbra.

De facto, estas entidades já realizaram inquéritos  junto  dos  consumidores
e, partindo da  experiência  positiva  dos  cabazes  de  produtos  agrícolas
(PROVE  -  Promover  e  Vender,  http://www.prove.com.pt)  no  concelho   de
Sesimbra, concluíram que os consumidores da  região  estão  interessados  em
aderir ao cabaz do peixe se este consistir em 2 a  4  kg  de  peixe  fresco,
inteiro e já amanhado, entregue semanalmente ou quinzenalmente.

No entanto, o projeto tem enfrentado dificuldades de implementação devido  à
obrigatoriedade da primeira  venda  do  pescado  em  lota.  Compreende-se  a
enorme importância para o combate à economia informal,  para  a  defesa  dos
consumidores e para a verificação do pescado que a venda  em  lota  permite,
mas considera-se também que, face aos  bons  resultados  que  este  conceito
obteve no estrangeiro, é importante criar  um  projeto-piloto  do  Cabaz  do
Peixe na zona de Sesimbra. Neste projeto-piloto, o peixe destinado ao  Cabaz
seria descarregado em lota, inspecionado e registado, as  taxas  devidas  de
acordo com a legislação em vigor seriam cobradas,  mas  o  peixe  não  seria
transacionado no leilão de primeira venda.  Adicionalmente,  o  Cabaz  seria
operado não pelos pescadores em nome individual,  mas  sim  pela  Associação
dos Armadores da Pesca Artesanal e Local do Centro e Sul em  nome  dos  seus
associados, e com o apoio da Liga para a Protecção da Natureza e  da  Câmara
Municipal de Sesimbra.

As  instituições  envolvidas  na  promoção  deste  projeto,  assim  como   a
experiência positiva do PROVE na região, permitem confiar que este  projeto-
piloto poderá ser um bom ensaio para a  sua  extensão  a  outros  pontos  do
país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. O Ministério Agricultura, Mar, Ambiente e  Ordenamento  do  Território,
    através da Direção-Geral das Pescas e da Aquicultura  disponibilize  os
    recursos e o conhecimento necessários para a  introdução  do  Cabaz  do
    Peixe enquanto projeto-piloto na região de Sesimbra;


 2. A DGPA autorize e regulamente, para os fins exclusivos  deste  projeto-
    piloto, a primeira venda de pescado fora do leilão da lota.


 3. A DGPA reconheça a Associação dos Armadores da Pesca Artesanal e  Local
    do Centro e Sul, a  Liga  para  a  Proteção  da  Natureza  e  a  Câmara
    Municipal de Sesimbra como parceiros  para  a  introdução  do  projeto-
    piloto do cabaz do peixe na região de Sesimbra.




              Assembleia da República, 23 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


