
Projecto de Resolução n.º 210/X

           Recomenda ao Governo que promova a extinção da Fundação
      Dom Pedro IV, a reversão para o Estado de todo o seu património,
            e o apuramento de responsabilidades por ilegalidades
                            cometidas em seu nome


1 - Em 1 de Fevereiro de 2005, encontrando-se o XVI  Governo  Constitucional
em  funções  de  mera  gestão,  decidiu  o  Conselho  Directivo  do   IGAPHE
transmitir a título gratuito  para  a  Fundação  Dom  Pedro  IV  um  valioso
património público constituído por cerca de 1400 fogos situados nos  bairros
dos Lóios e das Amendoeiras, na freguesia de Marvila, em Lisboa.

Após a apropriação desse património, a Fundação Dom Pedro IV, sem que  tenha
introduzido  qualquer  melhoramento  nas  condições  de  habitabilidade  dos
bairros, que se apresenta  extremamente  precária  (como  se  comprova  pelo
gravíssimo acidente ocorrido no elevador de um dos  prédios  do  Bairro  dos
Lóios), impôs de forma unilateral um regime de rendas  que  se  traduziu  em
aumentos de encargos insuportáveis para um grande número de famílias.

Para além disso,  perante  a  expressão  do  legítimo  descontentamento  das
populações, a Fundação Dom Pedro IV tem vindo  a  instalar  nos  bairros  um
clima de chantagem, de ameaças e de intimidações.

2 - Chegou entretanto ao conhecimento público  que  um  Relatório  elaborado
pela Inspecção-geral do Ministério do Trabalho  e  Solidariedade,  concluído
em 21 de Junho de 2000, e  que  por  razões  que  importa  apurar  não  teve
qualquer   consequência,   concluiu   pela   existência    de    gravíssimas
irregularidades  na  gestão  da  Fundação  Dom  Pedro   IV   e   recomendava
inclusivamente a sua extinção nos termos da lei.
Importa citar as conclusões desse Relatório:

" De tudo que foi exposto, decorre inequivocamente a  prática  de  actos  de
gestão prejudiciais aos interesses da Instituição, traduzidos desde logo  no
sistemático desvio dos fins para que a mesma foi criada.

Na verdade, indiciam os autos que a Instituição  enganou  os  associados  da
sua fundadora  (SCAIL)  e  o  Estado  Português,  nunca  tendo  concretizado
nenhuma das actividades que se comprometeu a desenvolver e que  justificaram
a sua criação, não obstante  ter  meios  (património  e  liquidez),  para  o
fazer.

Não foram investidas quaisquer verbas na criação de unidades orgânicas  e/ou
na promoção de actividades tendentes a  validar  os  compromissos  assumidos
perante a Tutela e a cumprir a vontade da entidade fundadora.

A Fundação Dom Pedro IV apenas desenvolve actividades na área  da  infância,
tal como a SCAIL, com a agravante de praticar uma política  de  mensalidades
elevadas, que afastam as crianças oriundas de extractos mais vulneráveis  da
população, cuja admissão  deveria  privilegiar,  nos  termos  legais  e  das
cláusulas dos acordos de cooperação celebrados com a SCML, que subscreveu  e
está obrigada a cumprir.

Por  outro  lado,  a  Instituição  disponibilizou  verbas,   espaço,   apoio
logístico  e  administrativo  para  a  criação  e  manutenção   de   pessoas
colectivas de direito privado, que prosseguem objectivos que nada têm a  ver
com os da Instituição, embora no início, os responsáveis tenham  feito  crer
o contrário.

Estas empresas são geridas por elementos  do  órgão  de  administração,  que
para além de serem remunerados pelos  cargos  que  exercem  na  Instituição,
recebem remunerações pelos cargos desempenhados naquelas.
A Fundação tem vindo a contratar os serviços  destas  empresas,  contratando
deste modo indirectamente com membros dos seus corpos gerentes, em  violação
do disposto no n.º 4 do artigo 21.º do Decreto-Lei  n.º  119/83,  de  25  de
Fevereiro, uma vez que não é perceptível o  manifesto  benefício  decorrente
dessa contratação, exigível pela lei para que tal seja possível.

Constata-se que a Fundação tem vindo  a  ser  gerida  por  pessoas  que  não
desenvolvem actividades tendentes a concretizar os seus fins,  desenvolvendo
antes outras actividades que nada  têm  a  ver  com  os  mesmos,  das  quais
retiram proveitos pessoais.

A sede da Fundação está transformada na sede de uma  "holding"  imobiliária,
dirigida pelo Presidente do Conselho de Administração,  que  ali  desenvolve
as suas múltiplas actividades no referido ramo.

A actuação do Conselho de Administração é quase  totalmente  discricionária,
nomeadamente  por  falta  de  outros  órgãos   susceptíveis   de   assegurar
internamente o equilíbrio gestionário.

O Conselho Consultivo e o Conselho Social não têm qualquer interferência  na
vida da Instituição, nunca reuniram, sendo que este último  nem  sequer  tem
competências, composição  e  funcionamento  regulamentados,  ao  arrepio  do
disposto nos estatutos da Instituição.

Quanto ao Conselho Fiscal, dificilmente poderá exercer as suas  competências
de forma eficaz, atenta, designadamente, a  respectiva  composição:  integra
um elemento da Tutela, que desconhece contabilidade, e uma revisora  oficial
de contas, que presta serviços  remunerados  à  Instituição,  e  a  uma  das
empresas ali sedeadas, encontrando-se  portanto  duplamente  subordinada  ao
Presidente do Conselho de Administração, situação que não oferece  garantias
de imparcialidade, e viola o disposto no n.º 2 do artigo  15.º  do  Decreto-
Lei n.º 119/83, de 25 de Fevereiro.

A modificação da forma  associativa  para  a  forma  fundacional  teve  como
efeito perverso a situação atrás descrita,  originada  pela  impossibilidade
de substituição dos corpos gerentes, que  são  sempre  nomeados  pelo  órgão
administrativo.

Urge  pôr  cobro  a  esta  situação,  que  repugna  num  Estado  de  Direito
Democrático, principalmente  pelo  desvirtuar  de  todos  os  princípios  de
solidariedade social subjacentes."

Termos em que se propõe,  nomeadamente,  que  seja  pedida  judicialmente  a
destituição dos Corpos Gerentes.

Mais se afirma, nas conclusões  do  Relatório,  que  "qualquer  solução  que
passe pela manutenção da Instituição suscita alguma apreensão", pelo que  se
propõe  como   alternativa   à   destituição   dos   corpos   gerentes,   ou
cumulativamente:

Que Sua Excelência o Ministro da Tutela determine  a  extinção  da  Fundação
Dom Pedro IV e que determine  que  os  bens  da  Fundação  sejam  integrados
noutra instituição ou serviço a designar pelo Tutela.

3 - Acontece porém que, apesar  da  gravidade  dos  factos  descritos  e  da
contundência  das  medidas  propostas,  o  Relatório   não   teve   qualquer
consequência, tendo mesmo sido ocultado em condições que, a  bem  do  Estado
de Direito Democrático seria indispensável esclarecer.

Mas aconteceu algo de pior. Não obstante toda esta situação, a Fundação  Dom
Pedro IV veio a receber do Estado a título absolutamente  gratuito,  todo  o
património habitacional dos bairros dos Lóios e das Amendoeiras,  criando  a
grave situação acima descrita.

De facto, a Fundação passou a aplicar de forma unilateral o regime da  renda
apoiada previsto no Decreto-Lei n.º  166/93,  de  7  de  Maio,  a  situações
anteriormente  constituídas,  violando  todos  os  princípios  da  segurança
jurídica, da confiança, da  igualdade  e  da  proporcionalidade.  O  direito
fundamental  à  habitação,  dos  moradores  dos  bairros  dos  Lóios  e  das
Amendoeiras, foi claramente posto em causa pela Fundação Dom Pedro IV com  a
cumplicidade dos poderes públicos que, depois  de  lhe  terem  dado  de  mão
beijada um valioso património público, fazendo por ignorar todo o lastro  de
ilegalidades cometidas por essa Instituição, nada fizeram  para  evitar  que
se abatesse sobre as populações toda  uma  série  de  arbitrariedades  e  de
violências.

Acresce ainda que, também no que se refere às instituições para  a  Infância
pertencentes à Fundação Dom Pedro IV, factos recentes  vieram  alertar  para
práticas de degradação do serviço prestado às  crianças,  designadamente  em
matéria de alimentação, para  além  de  ser  notória  a  existência  de  uma
situação  de   terror   e   intimidação   sobre   os   funcionários   desses
estabelecimentos para que silenciem a situação que aí se vive.

Nestes termos, tendo em  consideração  que  a  situação  institucional  e  a
actuação da Fundação Dom Pedro IV se afiguram insuportáveis  num  Estado  de
Direito Democrático, sendo um dever  indeclinável  dos  titulares  do  poder
político actuar para que a legalidade e a Justiça sejam  repostas,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

      A Assembleia da República, tendo em  atenção  a  gravidade  dos  actos
cometidos em nome da Fundação Dom Pedro IV, resolve  recomendar  ao  Governo
que promova:

1.º - A extinção da Fundação Dom Pedro IV e a destituição  dos  seus  Corpos
Gerentes, de acordo com as recomendações do Relatório apresentado em  21  de
Junho  de  2000  pela  Inspecção-geral   do   Ministério   do   Trabalho   e
Solidariedade.

2.º - A reversão para o Estado do património do IGAPHE  transferido  para  a
Fundação  Dom  Pedro  IV  com  salvaguarda  dos   direitos   legítimos   dos
respectivos moradores.

3.º  -  A  integração  dos  demais  bens  pertencentes  à  Fundação   noutra
instituição ou serviço, a designar pelo Governo, que esteja em condições  de
garantir a prestação dos serviços de acção social a seu cargo.

4.º - A realização das diligências necessárias para o  apuramento  de  todas
as  responsabilidades  civis  e  criminais  relacionadas  com   ilegalidades
cometidas em nome da Fundação Dom Pedro IV e com o respectivo encobrimento.


                 Assembleia da República, 22 de Maio de 2007

                                Os Deputados,
 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
                JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO[pic]
