

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 278/XI/2ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE CORRIJA COM URGÊNCIA O TARIFÁRIO DAS PORTAGENS NA
                   A21 - AUTO-ESTRADA ERICEIRA-MALVEIRA-A8



No passado dia  27  de  Janeiro  de  2010,  deu  entrada  na  Assembleia  da
República uma Petição subscrita por mais de  5.000  cidadãos,  que  reclamam
por "Portagens justas na A21".

De facto, efectuando um simples cálculo comparativo com o nível das  tarifas
praticados,  em   média,   no   1º   troço   da   Auto-estrada   A8   (Lanço
Loures/Bombarral) com o que se passa na A21, verifica-se que, para a  classe
de ligeiros (Classe 1), o custo/km da portagem no  troço  Ericeira-Malveira,
é cerca de 50% mais elevado que na auto-estrada vizinha, a A8.

Esta enorme discrepância resultou  de  um  aumento  brutal  das  tarifas  de
portagem praticadas naquela infra-estrutura rodoviária, ocorrido  no  início
de Setembro de 2009, na sequência de  uma  alegada  transferência  da  auto-
estrada  em  questão  "para  a  posse  do  Estado"  (tal  como  noticiou   a
comunicação social, na  altura)  ou,  mais  rigorosamente,  para  a  empresa
pública Estradas de Portugal, S.A. O aumento das tarifas, cumprido em  todas
as classes de portagem, nunca foi justificado e incluiu  aumentos  de  +350%
na classe 1, +375% na classe 2, +365% na classe 3 e +368% na classe 4.

Estas circunstâncias totalmente inesperadas, determinaram inúmeras  reacções
e justos protestos por parte das populações do concelho  de  Mafra,  que  se
traduziram na Petição referida, mas que têm sido  acompanhadas  de  inúmeras
manifestações de repúdio contra as entidades que legitimaram, por  acção  ou
omissão, tais aumentos, nomeadamente, Câmara Municipal de Mafra  e  Estradas
de Portugal. A tal protesto e indignação geral,  a  Câmara  Municipal  e  as
Estradas de Portugal, têm procurado  furtar-se  às  suas  responsabilidades,
com o "argumento" de que todo este processo tem uma responsabilidade, e  ela
compete ao Governo.

Não pode também deixar de ser referido  que,  recentemente,  o  Tribunal  de
Contas no seu Relatório de Auditoria nº4/2010, veio declarar ilegal  todo  o
processo  de  decisão,  construção,  concessão  e  exploração,  alegadamente
cometido à empresa municipal Mafratlântico,  EM,  mas  que,  de  facto,  foi
mandada construir por  vontade  exclusiva  da  Câmara  Municipal  de  Mafra,
processo  esse  "susceptível   de   configurar   eventual   responsabilidade
financeira sancionatória" a diversos níveis (empresas municipais,  Município
de Mafra).

Em 16 de Julho de 2009, veio a ser aprovado pela Câmara Municipal  de  Mafra
um protocolo de acordo entre a Estradas de Portugal, SA, a Câmara  Municipal
de Mafra e a Mafraltlântico, EM, segundo o qual se estabelece que:

- "As Partes reconhecem que a Via constitui,  nos  termos  do  PRN2000,  uma
variante à EN116 e  à  EN9,  integrando,  desta  forma,  a  rede  rodoviária
nacional, concessionada à EP, nos termos do DL 380/2007, de 13 de  Novembro,
na redacção da Lei nº 13/08 de 29 de Fevereiro;

- "Às 24 horas da  data  da  Subconcessão[1]  ou  um  ano  após  a  data  de
assinatura do presente Acordo, consoante o que ocorrer primeiro, a Via e  as
instalações passarão a estar,  sem  qualquer  reserva,  sob  a  tutela  e  a
administração exclusiva e integral da EP, nos termos e  condições  previstos
no presente Acordo" (Cláusula 2ª).

Dois meses depois, a 17 de Setembro de 2009, a  Câmara  Municipal  de  Mafra
aprovou  o  Despacho  nº  25/2009/PM  onde,  "reconhecendo   a   necessidade
imperiosa de se celebrar um  Protocolo  entre  o  Município  de  Mafra  e  a
Estradas de Portugal, SA, com vista à transferência do  domínio  patrimonial
deste Município" dos vários troços que compõem a designada A21,  confirma  a
aprovação do Protocolo com a EP, SA.

Afigura-se portanto indiscutível que, de acordo  com  o  Protocolo  aprovado
pelas Partes, cuja última data  de  ratificação  pela  Câmara  Municipal  de
Mafra se refere a 17 de Setembro de 2009, a via  rodoviária,  designada  por
A21, passou a estar "sob a tutela e a administração exclusiva e integral  da
EP, SA", no máximo, um ano após a aprovação do referido Protocolo, ou  seja,
a partir de 17  de  Setembro  de  2010.  Em  consequência,  o  Governo  e  o
respectivo Ministério da tutela - Ministério das Obras Públicas  Transportes
e Comunicações (MOPTC) -  passaram  a  ser  directamente  responsáveis  pela
gestão da via em causa.

Compete pois ao Governo, dar instruções imediatas à  Estradas  de  Portugal,
SA, para corrigir, o mais urgentemente possível,  o  nível  das  tarifas  de
portagem, praticadas na A21, desde há um ano, alinhando-as  com  as  tarifas
praticadas nas restantes auto-estradas com portagem no  país.  A  título  de
exemplo, importará referir que o preço de referência  para  a  portagem  dos
veículos ligeiros (Classe 1) é de 6,67c/km (sem IVA).

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

   1. Sejam corrigidas, com urgência, as tarifas praticadas na A21, para que
      o nível de portagens a observar, nas diferentes classes  de  veículos,
      seja conforme os preços de referência que se  praticam  nas  restantes
      auto-estradas do país.



                              Assembleia da República, 1 de Outubro de 2010.

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[1] Designa a subconcessão Rota Oeste, que não chegou a ser concretizada.



