




                       Projecto de Resolução N.º 215/X

             Sobre a decisão de construção de um novo aeroporto



1. A decisão da construção de um novo aeroporto  tem  dividido  a  sociedade
   portuguesa.

É uma decisão de tal forma definitiva para o futuro do  Pais  que  não  deve
ser tomada sem a exigível e  devida  sustentação  em  argumentos  racionais,
serenos e incontestáveis.

Hoje, a opção Ota levanta inúmeras censuras, fundadas incertezas e  diversas
perplexidades que devem ser devidamente acauteladas, atendendo,  ainda  para
mais, às dificuldades financeiras que o país atravessa.

2. O processo de decisão sobre a localização de um novo  aeroporto  enferma,
   desde o início do processo, de um vício metodológico  e  substantivo  que
   tem de ser corrigido.

Estudar e avaliar, apenas, a alternativa Ota - e agora  Alcochete  -  não  é
suficiente.

Importa, antes  de  mais,  provar,  fora  de  qualquer  dúvida  razoável,  o
esgotamento das actuais infra-estruturas aeroportuárias. Até hoje, nem  esse
esgotamento, nem o seu calendário preciso, foram demonstrados.

Assim, é generalizada a preocupação pelo facto de  estarem,  actualmente,  a
ser dados passos em direcção a  este  projecto  sem  que  o  Governo  aceite
responder com rigor  a  esta  questão,  essencial  do  ponto  de  vista  dos
cidadãos e dos contribuintes.

Ora, em 1994, a ANA qualificou em primeiro  lugar  a  hipótese  Montijo,  no
mesmo estudo em que colocava a Ota como a pior das soluções analisadas.

Em 1999, a hipótese Montijo foi afastada em  apenas  duas  linhas  que  nada
explicam.

Nunca,  desde  o  início   deste   processo,   foi   realizado   um   estudo
custo/benefício  comparativo  entre  as   três   hipóteses   em   discussão:
"Portela+1", Margem Sul ou Margem Norte do Tejo.

Mais ainda: nenhuma  opção  de  localização  alternativa  foi  completamente
estudada. São inúmeras as evidências sobre a falta e imprecisão dos  estudos
realizados sobre a Ota, nomeadamente  no  que  concerne  à  medição  da  sua
efectiva capacidade  operacional,  à  ausência  de  avaliação  de  segurança
aérea,  ao  cariz  incompleto  dos  impactos  ambientais  verificados  ou  à
incapacidade de oferecer estimativas de custos globais para essa opção;  por
outro lado, Alcochete só agora será objecto de estudo como alternativa  -  e
apenas

nas valências em que o LNEC dispõe de competências.

O impacto para as gerações futuras da decisão  sobre  a  localização  de  um
novo aeroporto em Lisboa exige um debate rigoroso e aprofundado com base  em
estudos completos e realizados por organizações e instituições  competentes,
sobre todas as localizações possíveis. E não apenas sobre algumas  e,  mesmo
quanto a estas, com falhas de rigor.

3.  Ao  contrário  do  que  muitas  vezes  se  afirma,  a  chamada   solução
   "Portela+1" é uma solução evolutiva e dinâmica.

Não se trata de manter tudo como está.  Trata-se  de  medir  e  avaliar  uma
alternativa que, em vez da opção de  construir  tudo  de  novo  e  de  raiz,
aproveita e transforma as infra-estruturas que temos.

Vários técnicos e especialistas do sector têm referido que  o  aeroporto  da
Portela pode ser optimizado, com as obras já em curso,  que  colocam  a  sua
capacidade bem acima do actual nível de passageiros e cargas.  Essa  Portela
optimizada pode ser complementada por um aeroporto médio de apoio,  operando
com uma certa segmentação de tráfego, a partir  de  uma  infra-estrutura  já
existente (por exemplo, a base aérea do Montijo).

Esta solução, além de economicamente muito  mais  acessível,  pode  ter  uma
durabilidade considerável, quer pelo aumento da capacidade da Portela,  quer
pelo desvio de uma parte considerável do  seu  tráfego.  Refira-se  que,  ao
contrário do que sucedia há uns anos atrás, é nítido que  o  crescimento  do
tráfego na  Portela,  vem  do  sector  dos  "voos  low  cost",  pelo  que  a
segmentação é possível e não implica duplicações.

Ora, é exactamente  isto  que  nunca  foi  estudado.  Repetimos:  nunca  foi
estudado completa e globalmente.

   4. A ser viável, a solução  "Portela+1"  teria  inúmeras  vantagens.  Por
      exemplo:

a) elimina a distância face ao centro de Lisboa, o que é uma  real  vantagem
   para a competitividade do aeroporto e da cidade;

b) reduz os "custos sociais", nomeadamente do ponto de vista do emprego;

c) reduz drasticamente os custos financeiros, se comparada com a  construção
   de um novo aeroporto de raiz;

d)  simplifica  a  questão  das  acessibilidades,  em   grande   medida   já
   construídas;

e)  torna  mais  acessíveis  e  económicas  as   ligações   ferroviárias   e
   rodoviárias;

f) mantém a Portela, que é um excelente  aeroporto  do  ponto  de  vista  da
   navegabilidade aérea;

g) evita custos de encerramento e deslocalização do aeroporto.

   5. Por outro lado, a opção Ota tem sido quase unanimemente criticada:

a) por nenhuma instituição saber dizer exacta e honestamente o valor  global
   necessário para financiar o aeroporto na Ota;

b)  pela  distância  a  que  ficaria  do  centro   da   cidade,   diminuindo
   consideravelmente a  competitividade  de  Lisboa,  quando  comparada  com
   outras cidades europeias;

c) por não haver informação suficiente sobre a forma de ligação à cidade  de
   Lisboa, nem haver estimativa do respectivo custo;

d) por não estarem contabilizadas as  ligações  aos  sistemas  rodoviário  e
   ferroviário;

e) por ser uma opção com possibilidade de expansão limitada;

f) pelas dificuldades de execução que o projecto  acarreta,  nomeadamente  o
   movimento de terras que exige, que atrasaria em pelo menos 2 anos e  meio
   a construção do novo aeroporto;

g) por não se terem avaliado com exactidão as limitações que o local  imporá
   à navegação aérea;

h) por não se conhecerem os custos associados ao encerramento da  Portela  e
   os seus efeitos no emprego e no turismo;

i) por ser expectável um aumento das taxas aeroportuárias  no  Aeroporto  da
   Ota - aumento gravemente lesivo do ponto de vista da sua competitividade,
   nomeadamente se pensarmos que o

j) mercado de "low cost" implica, crescentemente, taxas mais baixas;

k) por nunca terem sido  contabilizados  os  custos  e  o  financiamento  da
   descontaminação dos terrenos da Portela e da deslocalização das  condutas
   de água da EPAL ou dos cabos de alta tensão na região da Ota,  ou  até  o
   projectado "comboio rápido" que ligará o aeroporto a Lisboa;

l) por nunca terem sido avaliados integralmente os impactos ambientais.

6. O Governo abriu a hipótese de reavaliar a localização da  Ota  e  decidiu
   pedir ao LNEC um estudo preliminar sobre a localização em  Alcochete.  Se
   este estudo for positivo, far-se-á a respectiva comparação com a Ota.

Esta  rectificação  era,  para  a  racionalidade  do  debate,  uma  condição
necessária, mas não é uma condição suficiente.

Era condição necessária para evitar, pelo menos por uns tempos,  a  obsessão
- e a precipitação - da Ota.

Mas não é uma condição suficiente. Por duas razões simples de explicar:

a) só faz sentido comparar Ota e Alcochete se ambas forem comparadas  com  a
   solução "Portela+1";

b) a avaliação das três opções tem de ser global e completa,  isto  é,  deve
   permitir uma avaliação de custo e benefício de cada uma delas,  em  todos
   os aspectos pertinentes: impacto nas finanças  públicas  e  na  economia;
   impacto no emprego e no turismo; competitividade;  problemas  ambientais;
   condições de segurança aérea; coerência com a evolução do  tráfego  aéreo
   internacional; acessibilidades; estratégia de desenvolvimento.

Ora, a decisão do Governo não garante, para já, nem uma coisa nem  a  outra.
Por um lado, exclui a opção  "Portela+1".  Por  outro,  o  LNEC,  sendo  uma
instituição prestigiada, com competências em áreas como a engenharia  civil,
a obra pública, a construção, os materiais, no limite o ambiente,  não  pode
garantir avaliações consistentes noutras valências.

7.    Assim, e tendo em conta  a  importância  para  o  futuro  do  País  da
   decisão sobre a construção e localização do novo aeroporto de  Lisboa,  a
   Assembleia da República recomenda ao Governo:

1. A suspensão imediata do processo de construção do novo aeroporto na Ota;

2. Esta suspensão produzirá efeitos até 31 de Dezembro de 2007;

3. Até ao prazo referido no número anterior, deverá  o  Governo  promover  a
   realização de um estudo custo/benefício que abranja as três  soluções  em
   discussão: "Portela+1", Ota e Alcochete;

4. O estudo referido no  número  anterior  deverá  abranger,  entre  outras,
   nomeadamente as seguintes áreas: finanças  públicas;  impacto  económico,
   nomeadamente no emprego  e  no  turismo;  competitividade  aeroportuária;
   impacto   ambiental;   navegabilidade   aérea;   acessibilidades    rodo-
   ferroviárias que são necessárias; enquadramento da decisão na  estratégia
   de desenvolvimento nacional;

5. Para o acompanhamento e fiscalização quer do caderno  de  encargos,  quer
   dos relatórios de  progresso,  será  criada,  no  prazo  regimental,  uma
   comissão eventual de acompanhamento na Assembleia da República.


Palácio de São Bento, 14 de Junho de 2007



                             Os Deputados do CDS



