


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 275/XI


  Pagamento aos trabalhadores da Base das Lajes do valor correspondente às
 perdas decorrentes do incumprimento do Acordo Laboral que integra o Acordo
 de Cooperação e Defesa entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da
               América e do respectivo Regulamento do Trabalho


      O Acordo de Cooperação e Defesa entre  a  República  Portuguesa  e  os
Estados Unidos da América  e  respectivos  anexos  concretizam  a  histórica
relação entre os dois países e regulam a utilização da Base das  Lajes  como
um pilar decisivo da mesma, conferindo  a  Portugal  um  papel  de  especial
relevância no âmbito da NATO e da geo-política internacional.


      Na decorrência do Acordo em  causa,  várias  centenas  de  portugueses
trabalham naquela estrutura militar tendo como entidade patronal  o  Governo
dos Estados Unidos da América.


      O processo de actualização salarial destes trabalhadores  encontra-se,
específica e discriminadamente, regulado no artigo 4º do  Acordo  Laboral  e
no artigo 13º do Regulamento do Trabalho,  assentando,  até  à  sua  recente
alteração, num denominado inquérito salarial.

      Porém, as regras que determinavam o apuramento da  revisão  anual  das
respectivas remunerações não foram  cumpridas  pela  parte  norte-americana,
com a contestação recorrente de várias entidades nacionais e regionais.


      De facto, o próprio Governo Regional dos Açores manifestou-se contra a
violação do Acordo a este nível, manifestando a necessidade  de  cumprimento
do inquérito salarial pelos Estados Unidos da América.

      Com os sucessivos incumprimentos, os trabalhadores portugueses tiveram
perdas de rendimentos avultadas.


      É, assim, imperioso promover a reparação integral das perdas  sofridas
pelos trabalhadores portugueses na sequência de tais incumprimentos.

      Tal reparação deverá incidir sobre a diferença entre a base de cálculo
apurada  para  a  actualização  salarial  em  cada  ano  na  decorrência  do
inquérito salarial e o aumento aplicado pelo Governo dos Estados  Unidos  da
América.


      Por  outro  lado,  o  pagamento  em   causa   deverá   ser   efectuado
relativamente a todos os anos em que se demonstre ter  havido  incumprimento
da parte norte-americana e não apenas nos  anos  em  que  tal  situação  foi
objecto do processo formal de queixas.

      O Estado Português deve, assim, pugnar pelo cumprimento das regras que
assumiu e, quando não o fizer, deverá  proceder  à  reparação  integral  dos
danos que tal incumprimento causou.


      Nestes termos e nos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, propomos a seguinte Resolução:

   1- A  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  que  proceda  ao
      pagamento integral aos trabalhadores portugueses da Base das Lajes  do
      valor correspondente às perdas decorrentes do incumprimento do  Acordo
      Laboral que integra o Acordo de Cooperação e Defesa entre a  República
      Portuguesa e os Estados Unidos da América e do respectivo  Regulamento
      do Trabalho, designadamente, do resultado da diferença entre a base de
      cálculo  apurada  para  a  actualização  salarial  em  cada   ano   na
      decorrência do inquérito salarial e o aumento  efectivamente  aplicado
      pelo Governo Americano.

   2- O pagamento em causa deverá ter por base o incumprimento do mencionado
      acordo em todos os anos em que este se verificou, independentemente de
      ter sido accionado o processo formal de queixas previsto no mesmo.


3 -   No caso de se revelar impossível a obtenção pela parte  americana  dos
      fundos correspondentes à divida aos trabalhadores, sejam as  entidades
      portuguesas - Governo da Republica e/ou Governo Regional - a  proceder
      ao respectivo pagamento.

4 - Que numa próxima revisão do Acordo Laboral se acautele: uma cota  mínima
      de funcionários portugueses  no  contingente  laboral;  a  fixação  de
      prazos aos diversos níveis de resolução  de  conflitos  existentes  no
      Acordo por forma a permitir aos trabalhadores o recurso aos tribunais;
      a  subsidiariedade  da  legislação  laboral  portuguesa  em  caso   de
      diferendo de interpretação ou omissão no actual Acordo  e  Regulamento
      de Trabalho; e a aplicação dos aumentos salariais em Janeiro  de  cada
      ano.



Palácio de São Bento, 30 de Setembro de 2010


                         Os Deputados do PSD/Açores,


                           João Bosco Mota Amaral


                                Joaquim Ponte
                           -----------------------
[pic]
      Assembleia da República ? Palácio de S. Bento ? 1249-068 Lisboa ?


