
[pic]



                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 223/XII/1.ª

 RECOMENDA AO GOVERNO QUE NÃO ENCERRE SEIS POSTOS CONSULARES NA EUROPA E QUE
  PROCEDA A UMA AVALIAÇÃO DAS NECESSIDADES EM MEIOS HUMANOS E TÉCNICOS DOS
         POSTOS PARA QUE POSSAM RESPONDER CABALMENTE ÀS SUAS MISSÕES

Uma rede consular competente  e  funcional  é  fundamental  para  apoiar  as
comunidades de portugueses que estão espalhadas pelo mundo.  Sobretudo  numa
altura em que se intensificam visivelmente  os  fluxos  migratórios,  com  o
consequente aumento de problemas de natureza  administrativa  e  social,  os
serviços do Estado que prestam apoio aos portugueses  são  mais  importantes
do que nunca.

Não se trata apenas da presença física  de  estruturas,  mas  também  de  as
prover  dos  necessários  meios  materiais,  tecnológicos  e  humanos   para
funcionarem eficazmente. A verdade  é  que  não  têm  sido  admitidos  novos
funcionários nos consulados nem sequer para substituir os  que  se  reformam
ou abandonam as suas funções, o que leva a uma sobrecarga de  trabalho  que,
ainda por cima, em alguns países fora da zona  Euro,  de  que  é  exemplo  a
Suíça, não tem sido acompanhada por uma compensação cambial adequada, o  que
gera situações bastante penalizadoras.

A rede consular portuguesa tem de ser considerada naquilo que  realmente  é,
ou  seja,  um  serviço  de  proximidade  insubstituível.   As   permanências
consulares, que diversos Governos têm implementado e que agora voltam a  ser
valorizadas, são elementos complementares importantes. Mas são obviamente  e
tão só complementares, uma vez que  uma  presença  junto  das  populações  é
insubstituível. Com efeito, a  importância  das  estruturas  consulares  vai
muito para além da simples  resolução  das  necessidades  administrativas  e
burocráticas dos  cidadãos.  Os  responsáveis  pelos  postos  têm  um  papel
fundamental  a  desempenhar  na  mobilização  das  comunidades  de  cidadãos
portugueses, no apoio ao  movimento  associativo  e  participação  nas  suas
iniciativas, no apoio de natureza social, na identificação  dos  portugueses
que  se  destacam  em  certos  domínios  de  atividade,  na  dinamização  de
atividades culturais, na promoção do nosso país e na defesa da  sua  imagem,
na diplomacia económica. De uma forma  genérica,  de  resto,  estas  são  as
atribuições definidas no Regulamento Consular, publicado no  Decreto-Lei  nº
71º/2009, de 31 de Março.

Não obstante o aumento da necessidade  de  resposta  das  nossas  estruturas
consulares em virtude do aumento  dos  fluxos  migratórios,  sobretudo  para
países europeus, o Governo  ordenou  recentemente  o  encerramento  de  seis
postos em França,  Alemanha,  designadamente  em  Nantes,  Lille,  Clermont-
Ferrand, Frankfurt, Osnabrück e  a  Embaixada  em  Andorra.  O  encerramento
destes  postos  consulares  constitui  um  enorme  revés  para   as   nossas
comunidades, que claramente têm manifestado  a  sua  insatisfação  com  essa
decisão, e um flagrante  desperdício  do  potencial  de  desenvolvimento  da
diplomacia económica nas regiões onde estão localizados, já que  todas  elas
apresentam  um  elevado  desempenho  económico   e   são   muito   dinâmicas
empresarialmente.

Tendo ainda em atenção que os postos consulares são  geradores  de  receitas
importantes e constituem  um  serviço  público  indispensável  e  de  grande
simbolismo,  nenhum  argumento  plausível  justifica  o   encerramento   dos
referidos postos consulares, designadamente por se  tratar  de  uma  decisão
muitíssimo  penalizadora   para   as   comunidades   portuguesas,   para   o
desenvolvimento da diplomacia económica e para a  imagem  externa  no  nosso
país.

Neste sentido, nos termos da alínea b) do artigo 156.º e do n.º 5 do  artigo
166.º da Constituição  da  República,  a  Assembleia  da  República  resolve
recomendar ao Governo que:

- Reconsidere a sua decisão de encerrar os postos  consulares  na  Europa  e
suspenda esse processo.

- Dote os postos consulares dos  recursos  humanos  e  técnicos  necessários
para o cumprimento da sua missão, designadamente tendo em atenção  os  novos
fluxos migratórios e o apoio às comunidades portuguesas.

- Faça uma avaliação consistente das potencialidades económicas das  regiões
onde existem postos consulares, inclusivamente onde  o  Governo  anunciou  o
respetivo encerramento,  no  sentido  de  melhor  desenvolver  a  diplomacia
económica, designadamente com o envolvimento das comunidades portuguesas.


Lisboa, 13 de Fevereiro de 2012



                                Os Deputados,


                           Maria de Belém Roseira


                               Alberto Martins


                                 Paulo Pisco


                               Ferro Rodrigues


                                Basílio Horta


                             Gabriela Canavilhas
