
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 297/X


                O DISTRITO DE BRAGA RECLAMA MEDIDAS URGENTES

                RESPONDER ÀS CAUSAS, ATALHAR AS CONSEQUÊNCIAS



1. As políticas de direita de sucessivos governos do PS, PSD e CDS-PP
acumularam  no  Vale  do  Ave  e  Vale  do  Cávado  graves  problemas
estruturais, verdadeiras bombas económicas e sociais  ao  retardador,
que a política do actual Governo  PS/Sócrates  despoletou  e  agrava.
Destaque-se:

      - A subestimação da adesão da China à OMC em 2000,  com  a  não
tomada de medidas na UE e em Portugal no período que  decorreu  desde
essa data até 2005, que minimizassem  os  previsíveis  impactos,  que
vieram a verificar-se;

      - A ausência de iniciativa do Governo  Português  junto  da  UE
para o desencadeamento das  Clausulas  de  Salvaguarda  a  partir  de
meados de 2004, passividade que se manteve em 2005, e que  teve  como
desfecho da celebração dos péssimos acordos da União com a  China  em
Junho e Setembro de 2005;

      - A não tomada de medidas para defender o mercado nacional e  a
competitividade  das  empresas  portuguesas  nos  planos  interno   e
externo, face à valorização do euro, aos elevados custos da  energia,
telecomunicações, transportes e serviços  financeiros  manifestamente
mais elevados do que os da generalidade dos nossos concorrentes;

      - A má utilização de muitos dos fundos comunitários  destinados
ao sector, inclusive com o "desvio" de  algumas  dessas  ajudas  para
fins alheios ao têxtil, como sucedeu em particular com  a  Iniciativa
RETEX (1993/99, financiamento comunitário global de 41,2  milhões  de
contos), de onde saíram cerca  de  1,4  milhões  de  contos  para  58
projectos de Empresas Exportadoras de Vinho do Porto e  mais  de  1,6
milhões de contos para 43 empresas (da cortiça) do Grupo Amorim!

2. Aos graves problemas não resolvidos  num  sector  estruturante  do
tecido económico  regional  -  o  sector  têxtil  e  do  vestuário  -
acrescentou-se a política de desastre económico e  social  do  actual
Governo PS/Sócrates de que salientamos:

      - Os estrangulamentos do mercado interno e a  brutal  perda  de
poder de compra dos portugueses, fruto de  uma  política  salarial  e
social restritiva obsessiva perante o défice orçamental e o Pacto  de
Estabilidade, conduzindo a baixos níveis de  investimento  público  e
privado, degradadas situações financeiras das autarquias,  corte  nas
despesas sociais e o correspondente agravamento  do  desemprego,  que
atinge taxas recorde no Portugal democrático. Uma situação  económica
recessiva e  anémica,  que  atinge  em  primeiro  lugar  as  pequenas
empresas agindo e produzindo para um mercado  interno,  completamente
desprotegido, mesmo no quadro das regras da União  Europeia,  face  à
ofensiva comercial de outros países.

      - As dificuldades recentes e crescentes nos  mercado  externos,
em particular  naqueles  países  que  por  virtude  de  um  histórico
afunilamento, agravado com a Adesão à CEE, são os principais clientes
das nossas  exportações,  como  a  Espanha  e  a  Alemanha.  Situação
agravada pela política monetarista do Euro  forte  do  Banco  Central
Europeu, na sua cruzada pela supremacia face ao  dólar.  Subestimação
no actual momento dos  problemas  que  o  sector  têxtil  continua  a
enfrentar face à concorrência externa.

      -  A  sufocante  política  de  crédito  do   sistema   bancário
português, agravada nos últimos meses no quadro da crise do  subprime
e instabilidade financeira internacional, fazendo  crescer  as  taxas
efectivas de juro activas, cerceando e cortando créditos, e  mantendo
a  níveis  elevadíssimos  as  comissões   bancárias.   Uma   situação
preocupante quando se sabe que o  endividamento  das  sociedades  não
financeiras, na sua imensa maioria micro, pequenas e médias empresas,
atingiu em 2006 105% do PIB, quase duplicando o valor  de  1995,  que
era de 60%!

      - Uma política fiscal altamente penalizadora  das  MPME  e  dos
sectores produtivos,  onde  uma  taxa  do  IVA  claramente  acima  da
praticada em Espanha atinge duramente  a  competitividade  do  tecido
económico nacional;

      - A dominante e avassaladora presença nos mercados nacionais de
grandes grupos económicos e financeiros, em geral articulados  com  o
capital multinacional, com uma natureza e intervenção  crescentemente
monopolista e  oligopolista,  com  uma  força  económica  e  política
determinante nos mercados e na sua regulação por  via  legislativa  e
administrativa.

      - A continuação do problema do elevado nível de preços de  bens
e   serviços,   como   a   energia   (electricidade,   gás   natural,
combustíveis), o crédito, as telecomunicações e transportes, produtos
como o ferro e o cimento, que são factores de  produção  com  elevado
impacto nos custos operacionais da generalidade das empresas e na sua
competitividade interna e externa, pois os seus  parceiros  da  União
Europeia gozam em geral de preços mais favoráveis.

      - Os grandes e recorrentes  atrasos  no  pagamento  das  ajudas
comparticipadas por  fundos  comunitários  ou  mesmo  só  com  fundos
nacionais como sucede com o Programa MODCOM para o comércio e  o  FFP
para a floresta, a par de um burocratizado  e  alongado  processo  de
candidatura e contratualização dos projectos, e em  que  as  pequenas
empresas  são  largamente  descriminadas  e  preteridas.   O   atraso
verificado na implementação do QREN, que nunca será já inferior a ano
e meio, os objectivos, as regras e a  burocratização  do  seu  acesso
para as pequenas empresas, são já factores a pesar sobre a conjuntura
difícil do tecido económico da região como no plano nacional.

      -  Uma  legislação  comunitária  e  nacional  desajustada,   ou
insuficiente e deficientemente regulamentada,  face  à  realidade  do
tecido empresarial português, caracterizada pela dominância  absoluta
das  micro  e  pequenas  empresas  (juntas  são  97%   das   empresas
portuguesas,  representando  55%  do  emprego  e  36%  do  volume  de
negócios). De toda esta abordagem é exemplo  recente  e  vivíssimo  a
revisão em curso pelo Governo da Lei 12/2004  de  30  de  Março,  que
regula o licenciamento dos grandes espaços  comerciais,  que  anuncia
uma ainda maior  liberalização  dos  formatos  comerciais  da  grande
distribuição e a total ruína do comércio tradicional!

3.Os  resultados  estão  hoje  à  vista  e  mesmo  alguns  dos   seus
responsáveis políticos não podem deixar de  constatar  a  situação  e
tentar amenizar o desastre procurando responder às consequências  das
políticas que implementaram.

O Vale do Ave e o Vale do Cavado têm cerca de 50  mil  desempregados,
dos quais 70 % é desemprego de longa duração e um  elevado  nível  de
precariedade. Nos últimos 3 anos emigraram para a Galiza cerca de  10
mil trabalhadores, a maioria com profissões  de  referência  e  mesmo
jovens licenciados ou com formação acima da média.

A uma política orçamental que vem penalizando fortemente  o  Distrito
de Braga - o PIDDAC desceu de 183 milhões de euros no OE 2005 para 62
milhões de euros no OE 2008, menos 66% -  acrescentam-se  baixíssimos
rendimentos da generalidade da sua  população  activa  ou  reformada,
mesmo no contexto nacional. A remuneração média mensal (valores do 1º
semestre de 2007) é de 604 euros, o segundo valor mais baixo no  país
a nível distrital, para uma média nacional  de  785  euros.  Os  seus
114.224 reformados recebem uma pensão média  de  316  euros  para  um
valor médio nacional de 359 euros. Situação que se agravará ainda com
a nova fórmula de calculo das pensões! O baixo nível  de  rendimentos
salariais é causa de um desproporcionado recurso ao "biscate" e mesmo
duplicação da jornada de trabalho, com inevitáveis  consequências  na
produtividade, saúde e acompanhamento familiar dos trabalhadores.

O baixo nível de rendimentos e o elevado desemprego é ainda causa  de
um alto grau de insucesso escolar e abandono precoce da escola, a que
deve juntar-se situações de sobrelotação nos níveis 2 e 3  do  ensino
básico e mesmo no secundário.

A situação em geral nas empresas do distrito é má, e  são  muitas  as
que vão falindo e muitas outras  caminham  para  a  insolvência  e  o
encerramento, não cumprindo as suas  obrigações  fiscais  e  sociais,
mesmo se em alguns casos tal decorre de estratégias  deliberadas  dos
seus titulares. O sector do  comércio  tradicional  é  esmagado  pela
absorção do mercado retalhista pelas grandes grupos da  distribuição.
As dificuldades que enfrenta o sector agrícola e  pecuário  regional,
em particular nas suas principais produções: leite e vinho;

4. O distrito de Braga exige medidas de urgência. Não só para atalhar
a uma situação de desastre social que só o Governo não quer ver,  mas
também para ir à raiz das causas estruturais que o provocam. Exige-se
igualmente  uma  atitude  preventiva  e  pró-activa  do  Governo,  em
particular dos departamentos do Ministério da Economia e  Inovação  e
do Ministério do Trabalho e Solidariedade Social.


Assim, o Grupo Parlamentar do PCP, apresenta o Projecto de  Resolução
"O distrito  de  Braga  reclama  medidas  urgentes"  propondo  que  a
Assembleia da República,  ao  abrigo  do  nº  5  do  Artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa recomende ao Governo, o conjunto
das seguintes  medidas  consideradas  prioritárias  e  urgentes,  com
aplicação imediata no Vale do Ave e no Vale do Cavado:


      1.Uma rede de segurança social reforçada, que possa responder à
acumulação de problemas e à amplitude das dificuldades  das  famílias
atingidas - mais que um familiar atingido, o desempregado é  a  única
fonte de rendimento familiar,  o  agregado  familiar  tem  filhos  no
ensino superior - com a majoração adequada das prestações  recebidas;
valorizar a contratação colectiva,  com  a  definição  de  objectivos
específicos para a revalorização salarial; suspender a  nova  fórmula
do cálculo das pensões;  facilitar  o  acesso,  a  outros  benefícios
sociais, como o RSI,  a  todos  os  que  deles  necessitam;  adequado
reforço dos recursos humanos do Centro Regional de Segurança Social;

      2.Reforçar  os  meios  dos  departamentos  do   Ministério   do
Trabalho, em particular da Autoridade das Condições de Trabalho, para
travar a saída precoce de  trabalhadores  das  empresas,  dados  como
incapazes  e/ou  improdutivos,  o  combate  ao  trabalho  precário  e
clandestino, o uso reiterado e abusivo do aluguer de mão de obra para
postos de trabalho permanente; fiscalizar com particular regularidade
as  empresas  que  receberam  vultuosos  apoios  do  Estado  para   a
manutenção e criação de postos de trabalho;

      3.Desenvolver os planos de formação, privilegiando  a  formação
em contexto de trabalho, aproveitando-se as  capacidades  e  saberes,
combatendo-se a ideia dos "velhos  para  trabalhar  e  novos  para  a
reforma"; particular atenção à formação dos  desempregados  de  longa
duração; é urgente a criação de uma Escola de  Formação  Profissional
Pública no Vale do Ave;

      4.Politicas e acordos com fornecedores de bens e serviços (EDP,
GALP, PT, BRISA e AENOR) que permitam reduzir a  factura  energética,
de comunicações e transportes e  adequar  os  meios  e  os  modos  de
financiamento bancário, em particular através da intervenção da  CGD,
tendo presente  que  as  micro,  pequenas  e  médias  empresas  estão
descapitalizadas e com desequilíbrios estruturais;

      5.A defesa do mercado nacional através da fiscalização e outras
medidas, velando para que todos  cumpram  os  normativos  legais,  na
actividade produtiva  e  comercial,  combater  as  deslocalizações  e
favorecer a penetração exterior das exportações portuguesas,  através
de acções permanentes e sistematizadas;  o  efectivo  ordenamento  do
comércio, travando-se a expansão incontrolada das grandes superfícies
e outros formatos desses grupos;

      6. O desenvolvimento de estudos, projectos e investimentos  que
possam concretizar a implantação de outros sectores industriais, como
os  que  vêm  sendo  seriados,  nas  fileiras  automóvel,  da  saúde,
energética,  turística  e   outras,   que   permitam   a   necessária
diversificação industrial da região, ainda a  braços  com  a  elevada
concentração e dependência do têxtil;

      7. Medidas que permitam agilizar  os  instrumentos  criados  no
âmbito do Ministério de Economia e Ministério  do  Trabalho  (AGIIRE)
dotando as equipas operacionais no  terreno  de  recursos  humanos  e
meios financeiros, no  sentido  de  uma  intervenção  em  antecipação
(preventiva e pró-activa) relativamente a empresas em  crise,  actual
ou potencial, recorrendo inclusive à informação do fisco e  segurança
social; avaliação das  áreas  territoriais  e  subsectores  em  risco
iminente ou potencial, de encerramento e desemprego, para que  possam
ser accionadas medidas preventivas e diferenciadas;

      8. Prioridade na aplicação dos fundos comunitários às  pequenas
empresas,  com  uma   regulamentação   em   conformidade   do   QREN,
desburocratizando  e  agilizando   os   processos   de   candidatura,
privilegiando como modo de ajuda o incentivo  a  fundo  perdido,  com
garantia  de  montantes  próprios  para  as  MPE  e  a   consideração
específica de  áreas  e  sectores  que  hoje  enfrentam  particulares
dificuldades; a rápida concretização do acesso  dos  agricultores  ao
PRODER, adequando-se a sua regulamentação ao carácter minifundiário e
policultural das explorações agrícolas regionais;

      9.O pagamento, nos prazos definidos por  lei,  das  dívidas  do
Estado, e  em  particular  das  que  são  devidas  por  projectos  de
modernização e reconversão apoiados pelos  fundos  comunitários  e/ou
nacionais.

      10.O desenvolvimento de uma política acelerada de investimentos
públicos em infraestuturas e equipamentos sociais que permitam não só
responder às enormes carências de que o Distrito ainda sofre (ensino,
saúde, sociais, vias rodoviárias e  ferroviárias,  etc),  alguns  dos
quais já anunciados, como possa constituir  um  factor  acrescido  de
dinamização do  investimento  privado  e  de  criação  de  postos  de
trabalho; a consideração com  urgência  da  regulamentação  e  acesso
desburocratizado dos municípios e associações de municípios ao QREN.






                Assembleia da República, 25 de Março de 2008

                                Os Deputados,

       AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO;
          MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE
