



                                    [pic]



                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 279/XI/2.ª

   Recomenda ao Governo que garanta uma solução célere e definitiva para a
    ligação rodoviária entre Praia do Ribatejo e Constância Sul, enquanto
                   investimento prioritário para a região.



A Ponte de Constância assegura a travessia do rio Tejo  entre  os  Concelhos
de Constância e Vila Nova da Barquinha.

Em 2006, a Estradas de Portugal, na sequência de  uma  acção  de  inspecção,
atribuiu àquela infra-estrutura o grau 4 e em  consequência,  o  tráfego  no
tabuleiro rodoviário foi  interdito  a  veículos  pesados  com  mais  de  15
toneladas.

A 21 de Julho de 2010, a REFER decidiu encerrar a  circulação  no  tabuleiro
rodoviário da Ponte, por considerar que a mesma não reunia as  condições  de
segurança mínimas para o trânsito.

Efectivamente a ligação entre a praia do Ribatejo, Concelho de Vila Nova  da
Barquinha e Constância sul é importante no acesso à  A23,  eixo  fundamental
para empresas estratégicas na região (como a Mitsubishi e a Caima),  para  o
acesso aos CIRVER da Chamusca e para os pólos militares de  Santa  Margarida
e Tancos.
Os Municípios de Constância  e  Vila  Nova  da  Barquinha  têm  desenvolvido
iniciativas junto das restantes entidades públicas envolvidas (MOPTC,  REFER
e Estradas de Portugal), com o objectivo de assegurar uma  resolução  rápida
e eficaz desta situação, e que passa pela  segura  reabertura  da  ponte  ao
trânsito rodoviário.

                                    [pic]
Aliás, está em curso e prestes a ser ultimada uma análise de risco à  infra-
estrutura rodoviária.
O Grupo Parlamentar do PS tem consciência dos constrangimentos  e  prejuízos
que esta situação provoca às populações abrangidas, na sua mobilidade  e  na
economia local.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República recomenda ao Governo que:

      Garanta, no âmbito do  Protocolo  a  celebrar  com  os  Municípios  de
      Constância e Vila Nova da Barquinha, uma solução célere  e  definitiva
      para a ligação rodoviária entre Praia do Ribatejo  e  Constância  Sul,
      enquanto investimento prioritário para a região.



Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2010.



                     Os Deputados do Partido Socialista,












