
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 272/X


       Reavaliação do processo de reestruturação de serviços de saúde



Em três anos, a tão propalada reforma dos serviços de  saúde  em  Portugal
resumiu-se, na prática, ao imprudente encerramento de dezenas de  serviços
de urgência, de maternidades e de serviços de atendimento  permanente  dos
centros de saúde, sem que os novos meios alternativos estivessem  testados
e efectivamente implantados no terreno.

O  denominador  comum  desta  política  de  tábua  rasa  é  o  de  que  os
encerramentos  se  localizam,  na  sua  esmagadora  maioria,   nas   zonas
economicamente mais desfavorecidas do País, incidem  sobre  as  populações
mais envelhecidas e atingem as regiões demograficamente mais dispersas  e,
por isso, com menos acesso a cuidados de saúde.

O maior pecado desta política de encerramentos, promovida pelo Governo  do
Partido Socialista, é a evidente inexistência ou  clara  insuficiência  de
alternativas credíveis que pudessem obviar aos prejuízos que as populações
sempre sofreriam com o encerramento dos serviços  de  saúde  que,  até  há
pouco tempo, as serviam.

Este entendimento é mesmo partilhado  pela  própria  Comissão  Técnica  de
reestruturação dos serviços  de  urgência,  cujos  membros  têm  colocado,
principalmente desde o final  de  2007,  crescentes  reservas  à  política
governamental, a qual acusam de não ter feito preceder os encerramentos da
criação de alternativas adequadas, além de não ter efectuado os  exigíveis
investimentos financeiros nas próprias urgências hospitalares.

A recente remodelação governamental exige que  a  reforma,  precipitada  e
desumanamente efectuada  pelo  anterior  Ministro  da  Saúde,  seja  agora
sustida, reavaliada e mesmo corrigida nos erros grosseiros que contém.

As declarações do Primeiro Ministro, garantindo que "Não encerraremos mais
urgências antes de existirem alternativas", bem como as da actual Ministra
da Saúde, que considerava,  ainda  no  passado  mês  de  Janeiro,  que  "o
encerramento  das  urgências  sem   estarem   implementadas   no   terreno
alternativas válidas era um erro" e que "É importante um  ponto  de  ordem
nesta confusão toda", permitem concluir que o Governo  reconhece  não  ter
executado uma política de saúde correcta até ao presente.

De entre tantos exemplos possíveis, como o da Anadia ou de Alijó,  o  caso
do Distrito da Guarda é também paradigmático acerca  do  modo  de  como  a
reforma dos serviços públicos de saúde não deve e não pode ser efectuada.

Na verdade, não podem, em caso algum, ser  encerrados  serviços  de  saúde
nesse  Distrito  do  Interior  sem  terem  previamente  sido  criadas   as
necessárias  Unidades  de  Saúde  Familiar  e  sem  que  antes  esteja  em
funcionamento o novo Hospital da Guarda, cuja construção, aliás, tem  sido
sucessivamente prometida e repetidamente adiada, sem  pingo  de  vergonha,
pelo actual executivo socialista.


Assim, a Assembleia da República resolve recomendar ao Governo, que:


    1.  Suspenda,  com  efeitos  imediatos,  a  imprudente   política   de
       encerramentos de Serviços de Urgência hospitalares e de Serviços de
       Atendimento Permanente dos centros de saúde;


    2. Reavalie a política de reestruturação das  urgências  hospitalares,
       bem como a reforma dos cuidados de saúde primários, em especial  na
       parte que respeita aos cuidados não  programados,  nomeadamente  no
       que concerne a uns  necessários  planeamento  e  calendarização  da
       efectiva colocação prévia, no terreno, dos novos meios e dos  novos
       estabelecimentos já programados;

    3. Promova a imediata reabertura dos Serviços de Urgência hospitalares
       e dos Serviços de Atendimento Permanente dos centros de saúde  cujo
       encerramento  não   tenha   sido   precedido   da   colocação,   em
       efectividade, das devidas alternativas, designadamente em termos de
       meios  de  transporte  e  de  equipamentos  e  recursos  humanos  e
       técnicos;

    4.  Aprove  um  Programa  Nacional  de  Reestruturação  dos   serviços
       prestadores de cuidados de saúde integrados no Serviço Nacional  de
       Saúde  que  contemple  os  cuidados  hospitalares  e  os   cuidados
       primários e que defina, igualmente, uma rede nacional de transporte
       de doentes e sinistrados.


Palácio de S. Bento, 15 de Fevereiro de 2008


                                Os Deputados,
