
                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução n.º 230/X


     Recomenda ao Governo uma moratória sobre o cultivo de sementes que
  contenham ou sejam constituídas por Organismos Geneticamente Modificados
                                   (OGM).

Em Maio deste ano, o governo alemão baniu a venda para sementeira  do  Milho
"Mon 810" que tinha até então autorização de cultivo na Alemanha. Ao  exigir
que a comercialização apenas fosse admitida se a empresa comercializadora  -
Monsanto - apresentasse um plano de monitorização que  avaliasse  o  impacto
no ambiente, o governo Alemão congelou de facto novas culturas OGM.

Mais recentemente, no dia 21 de Setembro deste ano, o ministro  do  ambiente
francês declarou ao jornal "Le Monde" que não  sendo  possível  controlar  a
disseminação de OGM não é admissível correr riscos e daí a  sua  decisão  de
congelar a venda de sementes OGM até à alteração da lei. A França  pode  vir
a juntar-se à Alemanha, Polónia, Áustria e Grécia  e  Hungria,  no  conjunto
dos países que baniram o cultivo de sementes transgénicas.

Em Portugal pelo contrário, o  governo  tem  vindo  a  aprovar  desde  2005,
legislação que se encontra em contra-ciclo com  as  preocupações  de  outros
parceiros europeus acima mencionadas. Mais grave  do  que  isso,  o  governo
português tem vindo a permitir um regime que não cumpre adequadamente com  o
princípio de precaução, não previne o risco  de  contaminação  das  culturas
convencionais e orgânicas e não garante nem a defesa da  biodiversidade  nem
o direito de escolha dos consumidores.
Em Portugal vigorou, até à transposição da Directiva n.  2001/18/CE,  a  Lei
n.º 12/2002, de 16 de Fevereiro que consagrava a  suspensão  da  «libertação
deliberada no ambiente de produtos geneticamente  modificados».  O  Decreto-
Lei n.º  72/2003,  com  as  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-lei  n.º
164/2004, transpôs para a ordem jurídica interna a Directiva n.  2001/18/CE.
Faltava à altura regulamentar em  matéria  de  "cláusulas  de  salvaguarda",
rastreio e monitorização e rotulagem.
O Decreto-Lei n.º 160/2005, de 21 de Setembro, que regulamenta o cultivo  de
sementes geneticamente modificadas, aprova o cultivo de todas as  variedades
inscritas no Catálogo Comum de Espécies  Agrícolas.  A  regulamentação  nele
definida tem vindo  a  ser  criticada  em  resultado  das  inadequações  que
apresenta:
   1. É imprevidente por  permitir  distâncias  mínimas  de  isolamento  de
      culturas OGM que não evitam a  contaminação  acidental  das  culturas
      convencionais ou orgânicas de campos vizinhos.
   2. É falaciosa por contemplar medidas de controlo  e  acompanhamento  só
      aparentemente se traduzem em controlo e  acompanhamento.  As  medidas
      previstas não produzem outra  avaliação  que  não  seja  a  avaliação
      burocrática do cumprimento das regras formais, quando o que faz falta
      é a possibilidade de monitorizar o impacto das culturas com OGM  para
      o ambiente. Na realidade  não  existem  ainda,  como  o  reconhece  o
      Relatório A6-0032/2007 do Parlamento  Europeu,  quaisquer  mecanismos
      instalados  para  detecção  e  protecção  contra  contaminações   não
      previstas ou autorizadas.
   3. É ineficaz porque não é suficientemente exaustivo na sequenciação das
      actividades de controlo e fiscalização ao longo de todo o processo de
      armazenamento,  moagem  e  transformação  de  produtos  derivados  de
      culturas OGM, o que não só  não  previne  a  contaminação  de  outros
      cereais  como  distorce  a  veracidade  da  informação  prestada  aos
      consumidores finais.

Há por outro lado outras considerações  à  escala  europeia  que  não  podem
deixar de ser tomadas em linha de conta:
1 -
O estudo  produzido  pelo  Eurobarómetro  em  2005  demonstra  que  70%  dos
consumidores na União Europeia têm  opinião  céptica  em  relação  aos  bens
alimentares que contenham OGM. Este cepticismo está  desde  logo  legitimado
pelo  facto  de  que  não  existe  hoje  uma  certeza  científica  sobre  as
consequências para a  saúde  pública  da  entrada  na  cadeia  alimentar  de
produtos contendo OGM.
Todo o processo de aprovação por parte da Comissão Europeia de sementes  OGM
é  condicionado  pelo  parecer  da  Autoridade  Europeia  para  a  Segurança
Alimentar  (EFSA)  que  se  tem  confrontado  com  acusações  de  falta   de
transparência por parte de laboratórios e investigadores independentes.
Apesar de a Directiva CEE/2001/18 exigir transparência na  determinação  dos
impactos de  OGM  para  a  saúde  pública,  a  EFSA  tem  feito  reserva  de
confidencialidade em relação a resultados  laboratoriais  apresentados  pela
entidade candidata à aprovação, o que impede a validação  e  comparação  por
parte  da  comunidade  científica.  Deste  modo  de   actuação   resulta   a
impossibilidade de melhorar o conhecimento sobre o resultado do  consumo  de
OGM em alimentos e rações.
Deve notar-se que a aprovação do uso  de  agroquímicos  como  os  pesticidas
obriga  à  experimentação  com  pelo  menos  três  espécies   de   mamíferos
diferentes,  ao  passo  que  a  aprovação   de   espécies   OGM   obriga   à
experimentação exclusivamente com uma espécie.
Isto cria um vazio científico  que  justifica  plenamente  que  os  governos
tenham uma atitude de fazer prevalecer o  princípio  da  precaução.  Explica
também a necessidade de alterar os protocolos de  procedimento  da  EFSA  de
modo a conferir aos seus relatórios um maior nível de garantia científica.

2-
O Plano Estratégico  Nacional  para  o  Desenvolvimento  Rural  reconhece  o
crescimento da área agrícola dedicada ao modo  de  produção  integrada  e  à
agricultura biológica e apresenta como objectivo: «reforçar a  coerência  na
política da qualidade  alimentar,  nomeadamente  ao  nível  dos  regimes  de
qualidade reconhecida. Propõe-se  a  criação  de  um  sistema  de  qualidade
nacional (regulação e  apoio)  assente  em  três  pilares:  Denominações  de
Origem;  Agricultura  Biológica;  e  Regime/modo  de  produção   intermédio,
nomeadamente  a  partir  da  produção  integrada.  Pretende-se  assim  criar
condições para, de forma adequada à realidade de cada  sector,  promover  um
instrumento de desenvolvimento adicional, ao mesmo tempo que  se  clarificam
as regras para  produtores  e  consumidores,  e  ainda  para  a  intervenção
pública.»
Toda esta orientação estratégica fica posta  em  causa  quando  sabemos  que
entre 2005 e 2007 a área cultivada com milho geneticamente  modificado  mais
do que quintuplicou: era de 783 há em 2005 e passou  a  ser  de  4.129ha  em
2007. Este  crescimento  representa  uma  ameaça  para  a  estratégia  acima
definida uma vez que todo o investimento que os  produtores  de  espécies  e
castas certificadas ou a aguardar certificação pode ser posto  em  risco  de
contaminação,  particularmente  quando  a  identificação  dos   agricultores
aderentes à produção de variedades  OGM  e  a  localização  das  respectivas
explorações agrícolas não é tornada do conhecimento  público  como  exige  o
Decreto-Lei n.º 160/2005.
Não existe hoje ainda a possibilidade técnica  de  controlar  a  polinização
cruzada no meio-ambiente.  As  correntes  de  ar,  os  insectos  e  as  aves
transportam os pólenes para distâncias que se estendem muito para  além  das
distâncias de isolamento  entre  culturas  que  mesmo  uma  legislação  mais
previdente possa prever.
É a impossibilidade científica e técnica de  monitorizar  este  processo  de
polinização cruzada e portanto de contaminação de culturas  convencionais  e
de culturas biológicas que resulta na proibição alemã de cultivo de  OGM.  É
também essa a preocupação que norteia o  ministro  do  ambiente  francês.  O
ministro Jean-Louis Borloo declarou ao jornal Le Monde que: «Acerca dos  OGM
estamos todos de acordo: Não se pode controlar a disseminação, logo  não  se
pode correr o risco.»
Na altura em que Portugal preside à União Europeia deve dar um  sinal  claro
de ir ao encontro dos apelos que têm vindo  a  ser  dirigidos  aos  Estados-
membros  no  sentido  de  garantirem  o  direito  de  quem  produz  culturas
convencionais ou biológicas não as ver contaminadas por OGM e o direito  dos
consumidores a garantidamente poderem optar  por  produtos  alimentares  não
contaminados por OGM.

Nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  a  Assembleia  da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

Aprove uma moratória sobre o cultivo de  sementes  que  contenham  ou  sejam
constituídas por organismos geneticamente modificados pelo período  de  três
anos, findos os quais deverá ser feita  uma  reavaliação  das  garantias  se
segurança dos produtos alimentares deles resultantes para a saúde  humana  e
sobre a possibilidade técnica de  monitorizar  e  conter  a  polinização  de
culturas convencionais e biológicas por  pólenes  provenientes  de  culturas
com produtos geneticamente modificados.


Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2007.

   As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda

