
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 25/X

                   Recomenda ao Governo a renegociação do
                 contrato de concessão da sociedade FERTAGUS


   1. Considerando que o Eixo Ferroviário  Norte-Sul,  em  exploração  desde
      Julho de  1999,  constitui  um  elemento  estratégico  fundamental  do
      sistema de mobilidade e transportes colectivos da  Área  Metropolitana
      de Lisboa;
   2. Considerando  a  opção,  determinada  desde  o  primeiro  momento  por
      sucessivos governos, em fazer deste Eixo Ferroviário um projecto e  um
      serviço de gestão privada, tendo mesmo a CP, operador público nacional
      de  transporte  ferroviário,  sido  impedida  de   concorrer   à   sua
      exploração;
   3. Considerando que a forma como se desenvolveu o contrato de concessão e
      a exploração do serviço de transporte ferroviário  de  passageiros  no
      eixo norte-sul, estabelecido entre o Estado na qualidade de concedente
      e a sociedade FERTAGUS -  Travessia  do  Tejo,  Transportes,  S.A.  na
      qualidade de concessionário, se  tem  revelado  penalizadora  para  os
      utentes, nomeadamente nos seguintes domínios:
3.1. A profunda desigualdade  no  tarifário  praticado,  sempre  com  preços
significativamente  mais  elevados  que  em  todas  as  outras   linhas   de
transporte ferroviário da Área Metropolitana de Lisboa - de que é exemplo  o
preço de uma viagem entre as estações de Entrecampos  e  Pragal  (10,9  km),
superior ao de Entrecampos a Sintra (26,1 km);
3.2.  A  impossibilidade  de  utilização  pelos  utentes  do  passe   social
intermodal, sendo apenas possível utilizar passes combinados ou  assinaturas
de linha do operador, quer para o serviço de  transporte  ferroviário,  quer
para as linhas rodoviárias complementares e de rebatimento da SulFertagus;
3.3. A flagrante insuficiência de  material  circulante  afecto  ao  serviço
concessionado, verificada de forma particularmente clara  desde  Outubro  de
2004 com a extensão da concessão a Setúbal, passando de uma extensão  de  26
para 52 quilómetros, sem qualquer  incremento  de  material  circulante  (ao
contrário do inicialmente previsto);
3.4.  A  oferta  manifestamente  insuficiente  no   serviço   prestado,   em
consequência  da  falta  de  material  circulante,  tendo   inclusive   sido
reduzida, com a extensão a Setúbal, de oito para seis comboios por hora  até
Coina em períodos de ponta (dois por hora até Setúbal) - sendo a  frequência
de comboios, fora dos períodos de ponta, de apenas três por hora até  Coina,
e um por hora até Setúbal;
3.5. A falta de conforto e de qualidade num serviço  de  transporte,  também
em resultado da falta de material circulante, implicando, para  milhares  de
utentes, viagens  diariamente  efectuadas  em  pé,  com  elevadas  taxas  de
ocupação, contrariando de modo flagrante os princípios de  uma  política  de
promoção do transporte público;
3.6. A oferta diminuta e descoordenada ao  nível  do  transporte  rodoviário
complementar da SulFertagus, sem uma efectiva articulação  entre  o  serviço
ferroviário e as linhas de rebatimento por autocarro, de que são exemplo  os
prolongados  diferimentos  entre  comboios  e  autocarros,  agravados  pelas
frequentes falhas nas circulações;
   4. Considerando que o Decreto-Lei N.º 78/2005, de 13 de Abril, aprovou as
      bases revistas da concessão da exploração do serviço de transporte  de
      passageiros do eixo ferroviário norte-sul,  revogando  o  disposto  no
      Decreto-Lei N.º 189-B/99, de 2 de Junho,  sem  todavia  solucionar  os
      problemas identificados, nomeadamente, nos parágrafos anteriores;
   5. Considerando que  a  revisão  das  bases  da  concessão  anteriormente
      referida veio criar ainda novas e agravadas penalizações  aos  utentes
      deste  serviço  de  transporte,  de  entre  as  quais  se  destaca   a
      possibilidade de aumentos dos preços praticados, por parte da  empresa
      concessionária, até um valor real de 5% ao ano,  sem  qualquer  pedido
      prévio de autorização à tutela governamental;

A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   1.  O  desenvolvimento  das  iniciativas  necessárias,  nos  termos   das
      disposições legais aplicáveis, com  vista  à  renegociação,  junto  da
      sociedade  FERTAGUS  -  Travessia  do  Tejo,  Transportes,  S.A.,   na
      qualidade de concessionário, do contrato de concessão da exploração do
      serviço de transporte de passageiros do eixo ferroviário norte-sul.
   2. A definição e aprovação  das  necessárias  modificações  às  bases  da
      concessão  referida  no  número  anterior,  nomeadamente  através   da
      alteração do Decreto-Lei N.º 78/2005, de 13  de  Abril,  com  vista  à
      concretização dos seguintes objectivos:
2.1. A adopção de um tarifário que promova a redução dos preços  do  serviço
concessionado, de forma coerente com os valores praticados  na  generalidade
das linhas de transporte ferroviário suburbano da região de Lisboa, de  modo
a que os utentes do transporte ferroviário  da  travessia  da  Ponte  25  de
Abril deixem de ser discriminados;
2.2. A fixação  anual,  por  parte  do  Governo,  das  percentagens  máximas
autorizadas a aplicar em  cada  revisão  tarifária,  pondo  termo  à  actual
possibilidade de aumentos reais de 5% em todos os anos;
2.3.  A  integração  do  serviço  de  transporte  ferroviário  e  rodoviário
associado à concessão, no sistema do Passe Social Intermodal, pondo termo  à
discriminação actual e propiciando uma efectiva intermodalidade  no  sistema
de transportes públicos na área Metropolitana de Lisboa;
2.4. O alargamento da oferta no serviço  prestado,  com  a  determinação  do
aumento do número de circulações e comboios,  quer  nos  períodos  de  maior
intensidade quer de menor intensidade de tráfego, proporcionando um  serviço
de  maior  qualidade,  conforto  e  segurança,  através  do   correspondente
incremento de material circulante afecto ao serviço;
2.5. A melhoria e a articulação entre o serviço de transporte ferroviário  e
as linhas  rodoviárias  complementares  e  de  rebatimento  da  SulFertagus,
através do necessário  reforço  da  respectiva  frota  de  autocarros  e  do
aumento de circulações, garantindo uma eficaz coordenação entre horários.


                Assembleia da República, 27 de Abril de 2005

                                Os Deputados,
