
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 226/IX

                 CRIAÇÃO DO CENTRO MATERNO-INFANTIL DO NORTE

                            Exposição de motivos

      Ao fim de vários anos de discussão pública  sobre  O  Centro  Materno-
Infantil do Norte, o Conselho de Ministros deliberou, no final de  Julho  de
2003, a aprovação do programa funcional desta importante infra-estrutura  de
saúde do Norte do País. Mais ainda, o  Governo  conseguiu  a  inscrição,  em
sede de PIDDAC, de cerca de 40 milhões de euros para a  fase  inicial  deste
centro de referência, bem como  a  aprovação  do  respectivo  cronograma  de
execução,  materializando  deste  modo  uma  aspiração  legítima  de  muitos
profissionais de saúde. Recorde-se que o que está em causa  é  a  construção
de raiz do Centro Materno-Infantil do Norte, dado que a  finalidade  da  sua
existência é servir toda a população do Norte de Portugal.
      O projecto inicial previa a sua construção em terreno autónomo  e  com
independência total em relação a qualquer unidade prestadora de cuidados  de
saúde. Contudo, o referido modelo  hoje  encontra-se  ultrapassado  face  às
mais recentes e modernas concepções deste tipo de projecto.
      Realce-se que face a esta realidade, o que está  em  escrutínio  é  um
novo modelo de prestação de cuidados de  saúde  à  criança  e  à  mulher.  A
solução proposta pelo  Governo  visa  a  criação  de  uma  unidade  separada
fisicamente do Hospital de São João, mas em plena articulação funcional  com
este hospital, garantindo deste modo para além de  um  ambiente  pediátrico,
específico por natureza, toda  uma  rede  infra-estrutural  de  serviços  de
saúde de apoio integrado indispensável à medicina moderna. Mais ainda,  esta
opção - designada por modelo integrado de prestação de cuidados de  saúde  -
no  plano  de  qualidade  assistencial  apenas  atesta  uma  realidade   que
progressivamente se instalou na região Norte do País: a  sinergia  existente
entre Hospital de São João e a Faculdade de Medicina do Porto  que  levou  à
criação de outras unidades de  grande  prestígio  naquela  zona  da  cidade,
nomeadamente o Instituto Português de Oncologia e o IPATIMUP  (Instituto  de
Patologia e Imunologia Molecular da Universidade do Porto).  É  este  modelo
integrado que vigora na maioria  dos  países  do  União  Europeia  e  não  a
criação  de  unidades  isoladas  e  independentes  de  outros   centros   de
excelência. Acresce que a existência de todas as  especialidades  médicas  e
de todas as especialidades de pediatria neste hospital, circunstância  única
no Norte de Portugal, é indispensável para que se realize  uma  medicina  de
qualidade de acordo com os mais elevados padrões técnicos neste domínio.
      Esta integração consistirá também na  articulação  funcional  entre  o
ensino, a investigação e a assistência clínica.  O  Centro  Materno-Infantil
não estará apenas em articulação funcional com o Hospital de São  João  mas,
também, com a Faculdade de Medicina do Porto, uma  faculdade  de  prestígio,
quer no plano nacional quer no internacional.
      O projecto proposto pelo Governo consagra um  Centro  Materno-Infantil
dotado de autonomia funcional, através do que se designa  correntemente  por
unidade de gestão intermédia. A complementaridade com  outros  departamentos
já existentes naquela unidade  hospitalar  dos  quais  se  destacam  os  não
clínicos, como ainda, a imagiologia, as  análises  clínicas  e  os  serviços
farmacêuticos, permitindo assim uma clara optimização  dos  recursos.  Desta
forma  funcionará  a  economia  de  escala  nos   serviços   não   clínicos,
canalizando os recursos para a intervenção médica. Mais ainda, os 16 000  m2
de área útil, superior à  versão  anterior  deste  projecto,  garantirão  os
espaços necessários à estruturação  de  uma  unidade  modelar  de  vanguarda
capaz de prestar cuidados de excelência.
      De facto, a opção pelo Hospital de São João foi alicerçada em diversos
argumentos técnicos corroborados  pelos  órgãos  competentes  do  Ordem  dos
Médicos e do Ministério da Saúde.  Ao  longo  dos  últimos  meses,  os  mais
diversos grupos de profissionais de todas as unidades  de  saúde  envolvidas
no processo foram progressivamente ouvidos e a sua opinião considerada  para
efeito desta decisão.
      Também, no plano do acessibilidade, a construção  do  Centro  Materno-
Infantil nesta zona do cidade vai permitir uma maior facilidade a  todos  os
cidadãos do Norte do País.  A  zona  da  Asprela,  onde  se  instalará  este
equipamento, é de fácil e rápido acesso aos principais eixos rodoviários  do
Norte do País - auto-estradas A1, A3, A4,  VCI,  etc.  É  uma  zona  que  já
dispõe de terminais rodoviários dos transportes colectivos da região  urbana
do Porto e de dois parques de estacionamento de  dimensões  aceitáveis  para
uma população-alvo previamente determinada.
      No presente momento, estando já inscrita a totalidade da verba para  a
realização do Centro Materno-Infantil do Norte em PIDDAC, estão reunidas  as
condições para que  esta  importante  infra-estrutura  sanitária  esteja  em
breve  ao  serviço  dos  cidadãos.  Sendo  esta  decisão  governamental  uma
homenagem às cerca de 800 000 crianças que nesta região tentam contrariar  a
inversão da pirâmide demográfica que se verifica na União Europeia.  Pois  é
em seu nome que se deve perspectivar o futuro.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais   aplicáveis,   a
Assembleia da República resolve apresentar  as  seguintes  recomendações  ao
Governo:


      1 - A boa concretização do plano de execução por si delineado  para  a
construção do Centro Materno-Infantil do Norte, de  acordo  com  o  programa
proposto e já publicamente anunciado. Para que não permita qualquer tipo  de
perturbação que prejudique ou protele o cronograma  por  si  já  apresentado
para a execução do projecto do futuro Centro Materno-Infantil do  Norte,  já
que finalmente e ao fim de tantos anos de adiamento está clarificado  quanto
à sua concepção e viabilidade financeira.
      2 - Que a par  da  construção  desta  importante  e  relevante  infra-
estrutura de saúde materno-infantil, seja lançado um programa  integrado  de
sensibilização transversal das instituições públicas do Norte do  País  para
uma política activa de apoio e protecção à infância e à mulher.


      Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2004. -  Os  Deputados  do
PSD: Ana Manso - Luís Campos Ferreira - Marco António Costa - Jorge  Neto  -
António Nazaré Pereira - Gonçalo Capitão.

