
                       PROJETO DE RESOLUÇAO Nº 238/XII



 "Recomenda ao Governo a abertura dos canais da RTP Madeira e da RTP Açores
   na Televisão Digital Terrestre em todo o território nacional, visto já
            estarem disponíveis nas respetivas regiões autónomas"



A televisão  digital  terrestre  (TDT)  consiste  numa  nova  tecnologia  de
teledifusão terrestre  em  sinal  digital  que  irá  substituir  a  atual  e
tradicional teledifusão analógica, sem comprometer  o  acesso  gratuito  aos
canais de televisão em sinal não condicionado.

Esta transição advém do acordo celebrado entre  todos  os  países  da  União
Europeia para a passagem do sinal analógico para o digital, sendo certo  que
a Comissão Europeia estipulou o ano de 2012 como ano no qual  se  procederia
ao definitivo desligamento da transmissão analógica.

Face a esta obrigatoriedade de transição e sendo certo que o caso  português
se desencadeou de forma extremamente expedita, era de  esperar  que  a  TDT,
tendo em conta as suas características, constituísse um  benefício  para  os
seus utilizadores e um caso de sucesso a nível nacional.

Com efeito, ao aumentar o espectro radioelétrico disponível, a  TDT  não  só
permite o fortalecimento da qualidade de  som  e  imagem  da  emissão,  como
disponibiliza aos seus utilizadores  novas  funcionalidades,  facilitando  a
difusão de serviços complementares e de programas interativos.

Sucede que,  não  obstante  este  aumento  do  espectro  radioelétrico  e  a
tendência europeia para a  disponibilização  de  mais  canais  e  conteúdos,
Portugal mantém uma  visão  minimalista  da  TDT,  mantendo  atualmente  uma
oferta  de  serviços  na  plataforma  digital  idêntica  à   da   plataforma
analógica.

Esta situação dita que a plataforma TDT em Portugal  fique  assim  em  clara
desvantagem em  relação  ao  cabo,  ao  satélite  e  a  IPTV  em  termos  de
concorrência, pois que disponibilizam outras ofertas aos seus  utilizadores,
para além da RTP 1, RTP 2, SIC e TVI.

A população mostra-se descontente com a forma  como  tendencialmente  a  TDT
vem sendo implementada no país, sendo certo  que  o  switch-off  já  se  vem
concretizando desde 12 de Janeiro de 2012, apontando-se o dia  26  de  Abril
como a data para a total implementação do sinal digital no país.

Legitimamente, as pessoas não entendem  que  lhes  seja  pedido  um  esforço
financeiro suplementar apenas para continuar a usufruir do mesmo serviço  de
que  já  dispunham,  sem  benefícios  evidentes.  Uma  oferta  mais  rica  e
diversificada de novos serviços de programas seria por isso  essencial  para
uma maior compreensão e adesão da população à plataforma TDT.

A TDT deve ser sinónimo de mais serviço público e não de  mais  entraves  ao
usufruto  dos  já  limitados  quatro  canais  existentes  com  a   televisão
terrestre analógica.

Face à incompreensão da população pela oferta  televisa  que  obtém,  muitas
são as entidades que vêm ressalvando a necessidade de  promover  a  abertura
da Televisão Digital Terrestre a novos canais, sendo que  a  própria  ANACOM
afirmou estar a estudar a disponibilização de canais  abertos  na  Televisão
Digital Terrestre, até um limite de 7 a 9 canais.

Nesta senda e porque a RTP Madeira e a RTP Açores já  integram  o  leque  de
canais  disponíveis  através  do  sinal  analógico  nas  respetivas  regiões
autónomas, fará todo  o  sentido  a  sua  incorporação  na  TDT  em  todo  o
território nacional, permitindo o conhecimento mais abrangente das  notícias
referentes aos Açores e à Madeira, assim como informações  sobre  atividades
socioculturais que aí se desenvolvem.

Além disso, a Lei da Televisão, no  que  se  refere  aos  canais  regionais,
prevê  no  seu  art.  56º,  que  os  serviços   de   programas   televisivos
especialmente destinados às Regiões autónomas devem  atender  às  respetivas
realidades sociais, culturais, e geográficas dos arquipélagos e valorizar  a
produção regional.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da alínea b) do art.  156º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

Promova a abertura dos canais da RTP Madeira e da RTP  Açores  na  Televisão
Digital Terrestre em todo o território nacional, visto tratar-se  de  canais
já disponíveis nas respetivas regiões autónomas



                           Assembleia da República





                                Os Deputados

