

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 275/X

  PELA ELABORAÇÃO E CONCRETIZAÇÃO DE UM PLANO INTEGRADO DE DESENVOLVIMENTO
                          PARA O DISTRITO DA GUARDA



A sucessão de políticas de direita com elevadas consequências ao  nível  das
assimetrias sociais e regionais é  o  factor  que  determina  as  crescentes
dificuldades a que estão sujeitas as  populações  das  regiões  do  interior
como é o caso específico do Distrito da Guarda.

Essa  realidade  está  bem  patente  nalguns  indicadores  fundamentais.   O
Distrito da Guarda manteve  uma  alta  mortalidade  infantil,  7,2  por  mil
contra 3,5 por mil no total nacional; tem uma  esperança  média  de  vida  à
nascença de 68,8 anos na NUT III Serra da Estrela e de 74,2 anos na NUT  III
Beira Interior Norte, contra 78,5 anos a nível nacional. O poder  de  compra
per capita é, na NUT III Serra da Estrela de 61,73 %  e  na  NUT  III  Beira
Interior Norte de 70,37 % da média nacional.

A esta realidade o Governo PS tem respondido com uma sistemática  diminuição
do investimento o PIDDAC da Guarda tem em 2008 menos 10, 2 milhões de  euros
do que em 2007 (uma diminuição de 15%) e menos 17,1 milhões de euros do  que
em 2006 (uma diferença de 25%). Um dos  concelhos  do  distrito,  Aguiar  da
Beira, não  tem  qualquer  verba  no  PIDDAC,  tendo  vários  outros  verbas
irrisórias como Almeida (20 000 E), Figueira de Castelo Rodrigo (2  000  E),
Fornos de Algodres (25 403 E), Manteigas (1 000 E) ou Sabugal (23 000 E).

O Distrito da Guarda tem sido exposto desde há largos anos a uma erosão  dos
sectores económicos e sociais com elevados custos  na  perda  de  postos  de
trabalho na indústria e na agricultura. A população activa estagnou de  2000
a 2005 em 1,8% do todo nacional, sendo que neste período a população  activa
no sector primário diminuiu 8% (contra -3%  a  nível  nacional),  no  sector
secundário diminuiu 11,8% (10% a nível nacional),  enquanto  que  no  sector
terciário aumentou 14,4% (contra 9,3% a nível nacional). No mesmo período  o
valor acrescentado bruto desta região manteve o peso de  apenas  1%  do  VAB
nacional.


O encerramento de empresas como a Rodhe, Gartêxtil, Textilana, Vodratex,
TLC, Estêvão Ubach, Sotave, tem lançado milhares de trabalhadores no
desemprego, a maioria dos quais sem perspectivas de acesso a novos
empregos. Esta situação ameaça agravar-se noutras importantes empresas,
nomeadamente na Delphi.


A desertificação do mundo rural tem acentuado de forma dramática a perda  de
população nas  aldeias  e  mesmo  nos  aglomerados  populacionais  de  maior
dimensão. Na década de 1991-2001 a perda de população  no  distrito  foi  de
2,7%. Segundo o Censos 2001, a população  de 179  Freguesias  é  inferior  a
300 cidadãos, 98 menos de 200, em 28 Freguesias  menos  de  100  habitantes.
De 2000 a 2005 o Distrito da Guarda perdeu  população,  -1,83%,  enquanto  o
Continente crescia 3,22%.
A Operação  Integrada  de  Desenvolvimento  que  em  tempos  foi  amplamente
prometida pelo Governo  e  pelo  Partido  Socialista,  antes  e  depois  das
eleições legislativas de 1995, cada vez se torna mais  necessária  para  bem
da economia, da situação social e do progresso do Distrito da Guarda.


A Assembleia da República, tendo em vista  o  objectivo  de  desenvolvimento
equilibrado e da justiça social,  pronuncia-se  pela  necessidade  de  serem
tomadas  medidas  no  sentido  da  criação  de  uma  Operação  Integrada  de
Desenvolvimento para o Distrito da Guarda:


      - Que combata a desertificação,  com  o  aproveitamento  racional  dos
recursos endógenos, e defina o apoio financeiro  e  técnico  à  modernização
das  micro,  pequenas  e  médias   empresas,   industriais   e   comerciais,
nomeadamente com uma redução efectiva da taxa do IRC.

      - Que implemente medidas de apoio diversificado, incluindo de natureza
fiscal, de modo a  fomentar  a  fixação  e  instalação  de  novas  fileiras
produtivas e indústrias de média dimensão, não poluentes. Que reduza  desde
já a taxa do IVA que é factor de falência das empresas  e  de  dificuldades
acrescidas para a economia e populações.


      - Que defina critérios objectivos na aplicação dos fundos do QREN  com
vista a uma discriminação positiva do Distrito.


      -  Que  dê  resposta  ao  incessante  desaparecimento  das  indústrias
tradicionais (têxteis e calçado,  indústria  da  pedra,  madeiras,  pequena
metalurgia).


      - Que concretize medidas preventivas e um acompanhamento regular  pelo
Governo,  das  empresas  susceptíveis  de  deslocalização,  nomeadamente  as
multinacionais, - ARA em Seia, Delphi  e  DURA,  na  Guarda  -,  de  modo  a
prevenir eventuais encerramentos e respectivos efeitos sociais.

      - Que concretize um plano de desenvolvimento para a Corda Serra, que
defenda e apoie a modernização do sector têxtil e promova a criação de mais
postos de trabalho.



      - Que promova a elevação dos salários reais, pensões e reformas que no
caso do Distrito são inferiores à média nacional, e combata as práticas
económicas baseadas nos baixos salários, na exploração e no trabalho sem
direitos.

      - Que promova e dinamize o Mundo Rural  na  sua  vertente  agrícola  e
paisagística, económica e cultural, nomeadamente nas  áreas  do  vinho,  da
pastorícia, dos queijos, do azeite e dos frutos secos.


      - Que concretize os investimentos estruturantes na rede ferroviária  e
rodoviária  que  atravessa  o  distrito,  nomeadamente  a   remodelação   e
electrificação da linha da Beira Baixa até à Guarda e a reabertura da Linha
do Douro  até  Barca  D'Alva.  Beneficiação  e  construção  de  novas  vias
rodoviárias que permitam o atravessamento da Serra da Estrela nas  ligações
com o sul do País. A concretização do IP2 na ligação a Bragança  e  o  IC6,
IC7 e IC37 de ligação a Viseu e à Covilhã.


      - Que estabeleça uma  rede  de  transportes  públicos  ferroviários  e
rodoviários, complemento importante da actividade económica  e  instrumento
indispensável para vencer o isolamento e as assimetrias internas.


      -  Que  estabeleça  as  prioridades  de  construção,   remodelação   e
beneficiação da rede viária inter-concelhia e inter-regional (degradada  em
diversos concelhos, por exemplo em Seia, Gouveia, Meda, Figueira de Castelo
Rodrigo), decisiva  para  gerar  sinergias  e  valor  induzido  nas  trocas
comerciais, fomentando a coesão social e económica interna.


      - Que promova um Plano de emergência em defesa da actividade económica
da região raiana, que aproveite as  potencialidades  e  previna  os  efeitos
negativos que resultam  da  proximidade  a  uma  economia  (Espanhola)  mais
desenvolvida e beneficiada comparativamente em termos fiscais  e  de  apoios
estatais e comunitários.

      - Que concretize as promessas de construção do novo Hospital na Guarda
e modernize a rede de Centros de Saúde, mantendo e  alargando  os  serviços
prestados, nomeadamente os SAP e os internamentos.


      - Que proceda à completa implementação, urgente e rigorosa, dos Planos
de  Ordenamento  do  Parque  Natural  da  Serra  da   Estrela,   do   Douro
Internacional e da Serra da Malcata, com especial atenção à salvaguarda  do
património natural e ambiental.


      - Que  promova  um  Plano  Estratégico  de  Desenvolvimento  Turístico
articulando o potencial da Serra da Estrela com o  património  histórico  do
Distrito  e  potenciando  as  suas  riquezas   naturais,   gastronómicas   e
culturais.

      - Que garanta às populações serviços  de  qualidade  e  proximidade  e
devolva ao  Distrito  os  serviços  que  os  sucessivos  governos  lhe  vêm
retirando, nomeadamente a reabertura  de  Estações  dos  CTT,  serviços  do
Ministério da Agricultura, implementando uma discriminação  positiva,  como
instrumento de combate à desertificação.




              Assembleia da República, 19 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO
                     FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO
