

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 220/X

       Sobre estratégia de desenvolvimento para o distrito de Setúbal:
     Plano de Desenvolvimento Integrado da Península de Setúbal (PDIPS);
       Plano de Desenvolvimento Integrado do Alentejo Litoral (PDIAL)


O Distrito de Setúbal com os seus mais de 829 mil habitantes  é  uma  região
com  características  específicas,  diferenciadas  nas  suas  duas  áreas  -
Península de Setúbal e Litoral Alentejano - com grandes  potencialidades  de
desenvolvimento  não  aproveitadas,  susceptíveis  de  contribuir   para   a
elevação da qualidade de vida da  população  e  para  o  desenvolvimento  do
país.

Possui uma importante base industrial, um grande potencial para  a  produção
energética, características naturais que lhe permitem  dispor  de  três  dos
quatro principais portos nacionais e reais capacidades na  agricultura,  nas
pescas e na aquicultura.

Beneficia de  níveis  elevados  de  qualidade  de  vida  e  desenvolvimento,
designadamente nos  domínios  ambiental,  social,  associativo,  desportivo,
cultural, educativo,  da  investigação  e  inovação,  e  do  ordenamento  do
território, de um importante grau de cobertura de  infra-estruturas  básicas
a que se associa uma rede digital de tecnologias da informação.

Conta com trabalhadores portadores de uma vasta  experiência  na  actividade
produtiva e uma significativa população jovem.

Integra um potencial muito vasto que  lhe  advém  da  ligação  ao  mar,  das
condições dos estuários do Tejo e do Sado, de um  amplo  conjunto  de  áreas
protegidas com destaque para a Serra da Arrábida, de uma  frente  de  praias
excepcional e de importantes perspectivas para a actividade turística.

Tudo isto configura um distrito ímpar nas suas condições e potencialidades.

Um Distrito cujas duas áreas - Península de  Setúbal  e  Litoral  Alentejano
-independentemente de  traços  comuns,  estão  mais  ligadas  em  termos  de
desenvolvimento a regiões diferentes - a primeira a Lisboa e a  segunda,  ao
Alentejo. Neste quadro, apresentam níveis de  desenvolvimento  diferentes  e
também problemas e necessidades diferentes.

Efectivamente, Setúbal é um distrito onde a variação  demográfica  tem  sido
muito diferente entre as duas sub-regiões que o  constituem.  Entre  1991  e
2004, a população residente cresceu 18,2% na Península de Setúbal,  enquanto
no Litoral Alentejano diminuiu em -1%. Se se analisar  por  grupos  etários,
conclui-se  que,  em  2004,  a  população  com  65  e  mais  anos  de  idade
representava em relação à população  potencialmente  activa  (população  com
idade compreendida entre os 25 e 64 anos),  43,4% no  Litoral  Alentejano  e
26,3% na Península de Setúbal..  Existem  concelhos  do  Litoral  Alentejano
onde esta percentagem está próxima de 50%  (49,9%  em  Grândola).  Portanto,
enquanto   o   Litoral   Alentejano   enfrenta   crescentes   problemas   de
desertificação  humana,  na  Península  de  Setúbal  tem-se  verificado   um
crescimento populacional que é três vezes  superior  ao  registado  a  nível
nacional.

Entre 1995 e 2004, em valores nominais o PIB do distrito de Setúbal  cresceu
menos que a nível do País (em  Setúbal  aumentou  73,8%,  enquanto  a  nível
nacional aumentou 77,5%), o que é grave já que mesmo o que  se  verificou  a
nível nacional foi insuficiente. Mas se  o  desagregarmos  pelas  duas  sub-
regiões que constituem o distrito, conclui-se que, entre 1995  e  2004,  ele
cresceu na Península de Setúbal 67,9% e no Litoral Alentejano aumentou  105%
( por influência do concelho de Sines ) embora, em 2004, o  PIB  do  Litoral
Alentejano representasse apenas 22,8% do da Península

Se se analisar a evolução das condições de vida da população,  medidas  pela
variação do poder de compra por habitante relativamente ao poder  de  compra
per capita médio nacional (Portugal =100),  conclui-se  que,  entre  2002  e
2004, no Litoral Alentejano ele passou  de  68,38%  para  77,89%,  pelo  que
apesar de aumentar ele continuou muito  abaixo  do  poder  de  compra  médio
nacional (em  2004,  menos  22,11  pontos  percentuais).  Por  seu  turno  a
Península de Setúbal, durante  o  mesmo  período,  passou  de  110,45%  para
101,52%, portanto, apesar de  ter  diminuído  8,93  pontos  percentuais  era
ainda superior ao poder de compra per capita médio nacional.

Este crescimento insuficiente do distrito de Setúbal,  foi  acompanhado  por
um desenvolvimento desigual e por uma fragilização  crescente  da  sua  base
económica e social.

Em 2003, o ultimo ano para o qual existem dados concelhios  disponibilizados
pelo INE, as  vendas  das  sociedades  com  sede  na  Península  de  Setúbal
representavam  91,9%  das  vendas  totais  das  sociedades  do  distrito  de
Setúbal, cabendo às do Litoral Alentejano somente 8,1%.

Se a análise for feita relativamente ao interior de  cada  uma  destas  sub-
regiões conclui-se que o concelho de Palmela representava 34,2%  das  vendas
de todas as sociedades da Península de  Setúbal,  apesar  da  sua  população
corresponder apenas a 7,5% da  população  da  Península,  e  as  vendas  das
sociedades do concelho de Sines representavam 55,4% das  vendas  totais  das
sociedades do Litoral Alentejano, apesar da população corresponder apenas  a
13,7%.

Em   relação   à    industria    transformadora    apesar    da    crescente
desindustrialização  do  distrito  (entre  2001  e  2003,  as   vendas   das
sociedades deste sector baixaram, em termos nominais, em -9,8%), continua  a
ter uma grande importância no distrito (41% das  vendas  das  sociedades  do
distrito), 34,8% referem-se a material de transporte  e  localizam-se  quase
na sua totalidade  no  concelho  de  Palmela,  o  que  revela  uma  perigosa
dependência.

Embora não existam dados globais e  consistentes  relativos  à  evolução  do
investimento  no  distrito,  os  relacionados  com  o  investimento  público
constantes do PIDDAC sofreram uma forte quebra, o  que  é  um  indicador  do
investimento global, tendo contribuído para a  forte  degradação  verificada
na situação económica e social do distrito. Entre 2004 e 2007,  o  PIDDAC  a
nível nacional diminuiu 15%, mas em relação ao distrito de Setúbal a  quebra
atingiu -63,8%, ou seja, quatro vezes mais.

Como  consequência  da  integração  no  espaço  económico  envolvente  e  da
crescente fragilização da base económica e social  do  distrito,  uma  parte
importante  da  sua  população  residente   trabalha   fora   do   distrito.
Relativamente à Península de Setúbal, e  referente  a  9  concelhos,  já  em
2003, 23,4% da sua população empregada, o que correspondia a mais de  80.000
habitantes,  participavam  no   gigantesco   movimento   pendular   dirigido
fundamentalmente em direcção à Margem Norte do Tejo, o que  tem  determinado
uma crescente interligação da Península de  Setúbal  numa  área  muito  mais
vasta (a Área Metropolitana de  Lisboa),  facto  este  que  não  poderá  ser
ignorado em qualquer estratégia de desenvolvimento do distrito de Setúbal.

Apesar das potencialidades existentes, de grandes avanços,  inseparáveis  da
acção e iniciativa regional,  com  destaque  para  a  intervenção  altamente
positiva  do  poder  local  democrático,  que  se  traduzem  em  índices  de
qualidade de vida dos mais elevados do país, as  potencialidades  existentes
estão muito longe de ser aproveitadas, acentuam-se fragilidades  e  aumentam
os problemas.

A estrutura económica  é  vulnerável,  com  grande  dependência  de  algumas
unidades e sectores, o ritmo de crescimento é muito reduzido,  o  desemprego
elevado, os níveis de formação e qualificação  abaixo  das  necessidades,  o
poder de compra tem vindo a cair, um grande número de  reformados  vive  com
pensões de miséria, a cobertura de cuidados de saúde primários é  baixa,  as
redes  de  transportes  e  de  acessibilidades  insuficientes,  conjunto  de
factores negativos a que se  associam  o  alheamento  e  desconhecimento  da
realidade regional, as desconsiderações  (como  as  recentemente  produzidas
por  governantes  e  responsáveis  políticos),  a   acentuada   descida   do
investimento público da Administração Central (PIDDAC,  entre  outros)  e  o
constrangimento das receitas dos municípios,  agravando  substancialmente  a
situação.

As fragilidades estruturais, a continuidade e agravamento de  problemas,  as
enormes potencialidades não aproveitadas, correspondem  a  uma  situação  há
muito  detectada  que  exige  medidas  excepcionais,  incluindo  medidas  de
carácter económico-financeiro, uma acção sobre  a  realidade  regional,  uma
visão integrada do desenvolvimento e uma assunção  de  responsabilidades  do
Estado que não pode ser mais adiada.

Estão em  causa  o  desenvolvimento  regional  e  a  qualidade  de  vida  da
população da região, mas está em causa o próprio  desenvolvimento  nacional,
que é condicionado pela actual situação e que pode  ser  influenciado  muito
positivamente pelo aproveitamento das potencialidades regionais.

O PCP, prosseguindo a  experiência  das  autarquias  e  das  associações  de
municípios  do  distrito  que   se   empenharam   numa   visão   global   de
desenvolvimento,   propõe   a   concretização   de   uma    estratégia    de
desenvolvimento integrada do Distrito de Setúbal.

Esta iniciativa parte duma caracterização do distrito e das sub-regiões  que
o constituem, dos seus problemas  necessidades  e  potencialidades,  para  a
definição  como  grande  objectivo  de  um  desenvolvimento  abrangendo   as
dimensões económica, social, ambiental e cultural, tendo em  conta  as  suas
duas áreas - a Península de Setúbal e o Litoral Alentejano  -  a  que  devem
corresponder dentro do mesmo objectivo e da mesma estratégia dois planos  de
desenvolvimento integrado.

Ao invés de uma visão caótica, desordenada, muitas  vezes  de  curto  prazo,
subordinada á lógica das multinacionais e dos grandes  grupos  económicos  e
financeiros,  aponta-se  uma  visão  global  sobre  problemas  a   resolver,
potencialidades  a  aproveitar,  com  a  definição   de   grandes   vectores
estratégicos  que  permitam   integrar   pequenos   e   grandes   projectos,
investimento público e privado, nacional e estrangeiro,  não  contra  (ou  à
margem) do objectivo central definido,  mas  sim  contribuindo  para  a  sua
concretização.

Uma visão que associe a vectores estratégicos  essenciais  a  iniciativa,  o
dinamismo e a criatividade e que tenha por base a dinamização  do  papel  de
todos os intervenientes para o desenvolvimento e aponte para a  convergência
da sua acção.

Neste enquadramento está aberta uma  larga  consideração  de  orientações  e
projectos, tendo em conta, importantes contributos para  uma  estratégia  de
desenvolvimento como o PEDEPES, os instrumentos  de  planeamento  existentes
(PROTAML, Plano Estratégico do Porto de Lisboa, PROTALI, Plano de  Logística
Nacional, PDMs) os quadros de investimentos (QREN, etc) e  os  projectos  em
curso, mas que não se reduz aos seus limites.

Propõe-se para além do objectivo e das  grandes  linhas  do  desenvolvimento
integrado, a criação de soluções  institucionais  para  a  sua  coordenação,
dinamização e acompanhamento.

Uma estratégia de desenvolvimento integrado para o país  e  as  suas  várias
regiões é inseparável da constituição  das  Regiões  Administrativas.  Assim
também acontece com o Distrito de Setúbal.

As  Regiões  Administrativas  têm  um  papel  essencial  na  coordenação   e
dinamização  do  desenvolvimento  das  suas  áreas,  o  que  não  exclui,  a
existência dentro das futuras regiões de áreas especificas com identidade  e
potencialidades próprias que podem justificar uma visão integrada  ao  nível
sub-regional bem como linhas de cooperação e interligação entre espaços sub-
regionais como é o caso da Península de Setúbal e do Litoral Alentejano.

Nesta  visão  de  futuro,  para   a   definição   de   uma   estratégia   de
desenvolvimento  integrado  do   Distrito   de   Setúbal,   considera-se   a
necessidade da existência de soluções institucionais que sejam  responsáveis
pela sua coordenação, dinamização e acompanhamento, designadamente tendo  em
conta a inexistência de  regiões  administrativas.  Soluções  institucionais
que  articulem  o  poder  central  e  as  suas  estruturas   desconcentradas
(designadamente  as  CCDR)  com  o  papel  decisivo  do  poder   local,   do
associativismo municipal, AMLA, AMRS e da Área  Metropolitana  de  Lisboa  e
que exige a participação de instituições, associações e  entidades  do  mais
diverso tipo. Sem tal solução institucional dificilmente haverá  real  visão
integrada e muito menos a sua aplicação.

As características das soluções institucionais  que  se  entendem  adequadas
têm em conta a experiência  existente  no  distrito  e  de  outras  a  nível
nacional e internacional, garantindo sempre o comando do  interesse  público
e uma participação decisiva das instituições e estruturas regionais.

É assim que se propõe a definição de uma estratégia de desenvolvimento  para
o distrito de Setúbal, a concretizar através  do  Plano  de  Desenvolvimento
Integrado da Península de Setúbal (PDIPS)  e  do  Plano  de  Desenvolvimento
Integrado  do  Alentejo  Litoral  (PDIAL),  com  as   suas   estruturas   de
coordenação, dinamização e acompanhamento, os seus  programas  estruturantes
e com  projectos  estratégicos,  alguns  dos  quais  se  avançam   de  forma
indicativa.

A estratégia e os planos agora propostos, os seus objectivos e  as  soluções
institucionais  de  acompanhamento,  deverão  ser  ajustadas  em  função  da
implementação das regiões administrativas e das soluções  sub-regionais  que
devem comportar.

Assim, considerando os elementos acima expostos, a Assembleia  da  República
resolve recomendar ao Governo a adopção das seguintes medidas:

1. A concretização de uma estratégia de desenvolvimento para o  distrito  de
  Setúbal, a aplicar através  do  Plano  de  Desenvolvimento  Integrado  da
  Península de Setúbal (PDIPS) e do Plano de Desenvolvimento  Integrado  do
  Alentejo Litoral (PDIAL).

   1.1. A estratégia de desenvolvimento integrado do  Distrito  de  Setúbal
       deverá ter como  objectivo:  alcançar  um  nível  de  desenvolvimento
       integrado, harmonioso e  sustentável,  que  permita  à  população  do
       distrito, qualquer que seja  o  concelho  onde  resida,  uma  elevada
       qualidade de vida.


   1.2. A estratégia deverá integrar como objectivos  específicos,  que  se
       consideram parte do objectivo geral:
            . Reforço da coesão e identidade territorial;
            . Diminuição das desigualdades e promoção da integração social;
            . Criação de empregos, melhoria das qualificações profissionais,
              da qualidade do emprego e das condições de trabalho;
            .  Diversificação,  modernização  e  expansão  das   actividades
              económicas e em particular dos sectores produtivos;
            . Promoção do ordenamento do território, da defesa do  ambiente,
              da  valorização  do  património  histórico  e  cultural  e  da
              qualidade de vida dos cidadãos.


   1.3. A estratégia  de  desenvolvimento  a  seguir  inclui  quatro  eixos
       estratégicos, com a  aplicação  de  medidas  que  respectivamente  se
       destacam, face à sua importância:
        i)Eixo Estratégico: Promoção da Qualidade do Território Regional
                < Promoção da Coesão Territorial;
                < Promoção da Qualidade Urbanística dos Centros Urbanos;
                < Requalificação, Preservação  e  Valorização  do  Ambiente
                  Urbano, Rural e Natural;
                < Promoção da Mobilidade e Acessibilidade Regional,  Inter-
                  regional e Internacional;
                < Rede Digital;
          ii)Eixo Estratégico: Promoção da Coesão do Tecido Social
               < Combate à Exclusão e  o  Apoio  aos  Grupos  Sociais  mais
                 Desfavorecidos;
               < Promoção do trabalho estável e com direitos;
               < Assegurar boas condições  materiais  de  vida  (habitação,
                 poder de compra, saúde e acção social)
               < Promover o Lazer, a Cultura e o Desporto;
               < Promover a Cidadania, e a Participação na Vida Pública;
          iii)Eixo Estratégico: Reforço da Capacidade do Tecido Económico
               < Promover a organização  em  Cluster  das  actividades  com
                 maiores potencialidades de desenvolvimento;
               < Dinamizar a integração do tecido empresarial  regional  em
                 redes de cooperação (produção, logística, comercialização,
                 promoção comercial, internacionalização, inovação);
               < Aprofundar  a  internacionalização  da  economia  regional
                 (infra-estruturas   de   internacionalização,   logística,
                 marketing    territorial,    cooperação     institucional-
                 empresarial);
               <  Promover,  apoiar  e  qualificar  a  pequena   iniciativa
                 empresarial;
          iv)Eixo Estratégico: Reforço do Sistema Regional de Conhecimento
                 < Promover a Educação  e  a  Investigação  no  domínio  da
                   Inovação   Tecnológica,   potenciando   as   capacidades
                   instaladas nos Pólos Tecnológicos;
                 < Promover  a  utilização  e  expansão  da  plataforma  de
                   comunicações dos municípios do Distrito de Setúbal;
                 < Desenvolver a rede de Ensino Profissional, articulando-a
                   com os principais sectores económicos;
                 < Desenvolver a Formação Profissional a partir do posto de
                   trabalho, procurando tirar partido do saber acumulado;
                 < Erradicar o abandono escolar e garantir que num prazo de
                   10 anos a população escolar aceda ao mercado de trabalho
                   ou prossiga os estudos, com  uma  formação  escolar  não
                   inferior  ao  12  º  ano,  ou  ensino  profissionalizado
                   equivalente;
                 < Desenvolver uma estratégia de reforço  de  afirmação  do
                   Ensino  Superior  da  Região,  no  contexto  Nacional  e
                   Internacional;


   1.4. A estratégia  de  desenvolvimento  integrada  para  o  distrito  de
       Setúbal, os seus objectivos geral  e  específicos  e  os  seus  eixos
       estratégicos concretizam-se através da  criação  e  concretização  do
       Plano de Desenvolvimento Integrado da Península de Setúbal (PDIPS)  e
       do Plano de Desenvolvimento Integrado do Alentejo Litoral  (PDIAL)  e
       respectivos  programas  estruturantes,   projectos   estratégicos   e
       estruturas de coordenação, dinamização e acompanhamento.


2. A concretização do Plano de Desenvolvimento  Integrado  da  Península  de
  Setúbal (PDIPS).

   2.1. O Plano  de  Desenvolvimento  Integrado  da  Península  de  Setúbal
       integra o objectivo geral e os objectivos específicos e a  estratégia
       de desenvolvimento integrado do Distrito de Setúbal, a  definição  de
       programas estruturantes, de projectos estratégicos, a dinamização  de
       acções visando esses objectivos, o estabelecimento de  uma  estrutura
       de coordenação, dinamização e acompanhamento, a articulação entre  as
       entidades da administração central e local com competências na região
       e a procura do envolvimento e participação das estruturas  económicas
       e sociais no plano regional e local.

   2.2. Os objectivos e orientações enunciadas devem conduzir à  elaboração
       de Programas nas seguintes áreas:
            . Acessibilidades e Transportes
            . Valorização Territorial e Ambiental
            . Construção e Requalificação do Parque Escolar
            . Educação e Qualificação Profissional
            . Reforço da Rede de Cuidados de Saúde
            . Promoção da Protecção Social
            . Desenvolvimento do Aparelho Produtivo
            . Inovação e Qualidade
            . Desenvolvimento Turístico
            . Dinamização do Sector Primário
            . Valorização do Potencial Oceânico e Estuarino

   2.3. A concretização dos objectivos, estratégia, programas e orientações
       referenciados implicam a  definição  e  concretização  de  acções  de
       dinamização em áreas estratégicas, bem como projectos e medidas, cuja
       definição, elaboração e concretização a Comissão do PDIPS  dinamizará
       e de que a titulo indicativo se referem as seguintes:
       2.3.1. Margem Esquerda da AML
              . Consideração do Aeroporto Internacional de  Lisboa  na  zona
                Leste da Península de Setúbal;
              . Metro Sul do Tejo: concretização  até  ao  Barreiro/Moita  e
                estudos para o seu prolongamento no Arco Ribeirinho do  Tejo
                até Alcochete;
              . Ligação de Metro entre as duas margens do Tejo;
              . Travessia Rodo-Ferroviária do Tejo (Chelas-Barreiro);
              . CRIPS e rede intermunicipal;
              .   Deslocação   de   Ministérios   e   Institutos   Ambiente,
                Ordenamento, Agricultura; Assuntos do Mar,  Pescas,  IPIMAR,
                etc
              . Universidade Aberta no Seixal;
              . Ensino de Medicina no Campus  da  Caparica  da  Universidade
                Nova de Lisboa;
              . Investigação Marítima
              . Porto de Pescas do Porto de Lisboa, na Trafaria
       2.3.2. Península de Setúbal - Pólo Industrial e Logístico
              . Indústria Siderúrgica;
              . Industria Naval;
              . Pólo ferroviário do Barreiro, criação  de  novas  valências,
                designadamente na Alta Velocidade;
              . Indústria da Cortiça;
              . Pólo logístico de Marateca-Pegões-Poceirão;
              .  Complexos   industriais   e   logísticos   da   Siderurgia,
                Quimiparque, Coina, Mitrena;
              . Porto de Lisboa, Porto de Setúbal;
              . Plataforma de Carga Aérea do Montijo;
       2.3.3. Península de Setúbal - Centro de Inovação Tecnológica
              . Investigação e Desenvolvimento no Sector Automóvel;
              .  Investigação   e   Desenvolvimento   nas   Tecnologias   de
                Informação;
              . Investigação e Desenvolvimento associado à Industria Naval;
              . Investigação e Desenvolvimento na área do ambiente natural e
                preservação de recursos naturais;
              . Formação Profissional;
              . Cluster das energias renováveis
       2.3.4. Produtos da Agricultura e Pecuária
              . Vinhos Terras do Sado;
              . Floricultura, Horto-Fruticultura e Horticultura;
              . Milho;
              . Suinicultura;
              . Bovinicultura e produção de leite e derivados
              . Queijo e mel;
       2.3.5. Produtos da Pesca
              . Aquicultura;
              . Pesca;
       2.3.6. Costa Azul - Destino Turístico
              . Costa da Caparica - POLIS;
              . Sesimbra/Mata de Sesimbra/Meco;
              . Setúbal/Tróia;
              . Parque Temático/relação com o mar ou com o rio;
              . Desportos náuticos e pesca desportiva;
              . Rede museológica;
              . Rede de áreas protegidas dos estuários do Tejo e do Sado;
              . Recuperação do património etnográfico (vilas e aldeias);
              . Recuperação de Centros Históricos;
              . Recuperação e valorização de estações arqueológicas;
       2.3.7. Arrábida Património Mundial
              . Classificação do PNA como património mundial;
              . Projecção internacional do Parque e da região;
              . Valorização do binómio Turismo-Ambiente / Desenvolvimento do
                Turismo Sustentável

      2.4. A criação de uma estrutura de acompanhamento do  PDIPS,  composta
      por uma comissão de coordenação, dinamização e acompanhamento, por  um
      conselho regional e por estruturas  organizativas  e  de  apoio.  Tais
      organismos  deverão  ser  instalados  no  prazo  de  90  dias,  com  a
      incumbência de desenvolver os necessários estudos, programas e  planos
      no prazo de 180 dias a partir da sua instalação.


         2.4.1. A Comissão de coordenação, dinamização e  acompanhamento  do
            PDIPS deverá ter um Presidente, uma estrutura executiva  e  uma
            estrutura  de  apoio  técnico,  tendo  como  competências:  (i)
            Dinamizar a definição, elaboração e  concretização  de  acções,
            medidas e projectos, designadamente em áreas estratégicas,  com
            a  participação  e  envolvimento  dos   municípios   e   outras
            estruturas  e  entidades  regionais  e  locais  no  quadro   da
            concretização do PDIPS; e (ii)  Coordenar  o  acompanhamento  e
            dinamizar a concretização dos projectos públicos previstos e em
            execução na área da Península de Setúbal.


         2.4.2. O Conselho  Regional  do  PDIPS  deverá  ter  um  presidente
            designado pelos municípios da área do Plano, sendo composto por
            representantes  dos  municípios,  associações  de   municípios,
            representantes  dos  ministérios,  associações   e   estruturas
            significativas no plano económico e  social,  etc.  O  Conselho
            Regional do  PDIPS  tem  como  competências:  (i)  Apreciar  as
            prioridades  de  investimento,   as   acções   e   medidas   em
            desenvolvimento previstas para a  Península  de  Setúbal;  (ii)
            Promover o acompanhamento das  acções,  medidas  e  prioridades
            definidas; (iii) Assegurar a troca de informações que  permitam
            uma visão global integrada sobre a realidade, os objectivos e a
            estratégia de desenvolvimento, o andamento  de  projectos  e  a
            concretização do Plano Integrado de Desenvolvimento.

3. A  concretização  do  Plano  de  Desenvolvimento  Integrado  do  Alentejo
  Litoral (PDIAL).

   3.1. O Plano de Desenvolvimento Integrado do Alentejo Litoral integra  o
       objectivo geral  e  os  objectivos  específicos  e  a  estratégia  de
       desenvolvimento integrado do Distrito  de  Setúbal,  a  definição  de
       programas estruturantes, de projectos estratégicos, a dinamização  de
       acções visando esses objectivos, o estabelecimento de  uma  estrutura
       de coordenação, dinamização e acompanhamento, a articulação entre  as
       entidades da administração central e local com competências na região
       e a procura do envolvimento e participação das estruturas  económicas
       e sociais no plano regional e local.


   3.2. Os objectivos e orientações enunciadas devem conduzir à  elaboração
       de Programas nas seguintes áreas:
            . Acessibilidades e Transportes
            . Valorização Territorial e Ambiental
            . Construção e Requalificação do Parque Escolar
            . Educação e Qualificação Profissional
            . Reforço da Rede de Cuidados de Saúde
            . Promoção da Protecção Social
            . Desenvolvimento do Aparelho Produtivo
            . Inovação e Qualidade
            . Desenvolvimento Turístico
            . Dinamização do Sector Primário
            . Valorização do Potencial Oceânico e Estuarino

   3.3. A concretização dos objectivos, estratégia, programas e orientações
       referenciados implicam a  definição  e  concretização  de  acções  de
       dinamização em áreas estratégicas, bem como projectos e medidas, cuja
       definição, elaboração e concretização a Comissão do PDIAL  dinamizará
       e de que a titulo indicativo se referem as seguintes:
       3.3.1. Alentejo Litoral
              . Aproveitamento  das  potencialidades  do  porto  e  da  zona
                logística de  Sines  para  a  diversificação  da  actividade
                industrial e o estímulo à exportação da produção da região;
              . Desenvolvimento e qualificação do Porto de Sines;
              . Rede de áreas de  localização  empresarial;  e  as  energias
                tradicionais;
              . Unidade de investigação em energias alternativas e  simbiose
                entre estas;
              .  Promoção  dos  artesãos  e  artistas  da  região  -  olaria
                tradicional,  cortiça,  tecelagem  e  cestaria,   rendas   e
                bordados e peles e couros;
              . Desenvolver a acessibilidade externa da região,  através  da
                conclusão do IC33 e do IP8, e da  construção  de  interfaces
                intermodais;
              . IC4, concluir a  ligação  Lagos  Sines  e  prolongar  o  seu
                traçado até  Tróia,  incluindo  a  ligação  ao  Hospital  do
                Litoral Alentejano;
              . Construção de um sistema de transportes intra-regional e  da
                sua ligação ao aeroporto de Beja;
              . Desenvolvimento da Rede Ferroviária que serve a  sub-região,
                construção da Ferrovia que assegure rápida ligação do  Porto
                de Sines ao conjunto do país e a Espanha.
       3.3.2. Inovação Tecnológica
              . Investigação e desenvolvimento na área do ambiente natural e
                preservação de recursos naturais;
              . Formação Profissional;
              . Cluster das energias renováveis
       3.3.3. Produtos da Agricultura, Pecuária e Floresta
              . Desenvolvimento da produção de Milho e medidas  relativas  à
                produção de arroz;
              .  Desenvolvimento  da  Suinicultura  extensiva   e   produção
                intensiva com protecção ambiental;
              . Desenvolvimento da Bovinicultura;
              . Promoção da produção de  Queijo  e  Mel  e  outros  produtos
                regionais com certificação de origem;
              . Desenvolvimento da  produtos  florestais  em  particular  da
                Cortiça.
       3.3.4. Produtos da Pesca
              . Aquicultura;
              . Pesca;
       3.3.5. Costa Azul - Destino Turístico
              . Frente de praias;
              . Parque Temático;
              . Desportos náuticos e pesca desportiva;
              . Rede museológica;
              . Rede de áreas protegidas dos estuários do Sado e das Lagoas;
              . Recuperação do património etnográfico (vilas e aldeias)
              . Aproveitamento da Costa Atlântica  e  do  Rio  Sado  para  o
                desenvolvimento  do  Eco-turismo,  em  articulação   com   o
                desenvolvimento da rede de transportes;




    3.4. A criação de uma estrutura de acompanhamento  do  PDIAL,  composta
    por uma comissão de coordenação, dinamização e acompanhamento,  por  um
    conselho regional e por  estruturas  organizativas  e  de  apoio.  Tais
    organismos  deverão  ser  instalados  no  prazo  de  90  dias,  com   a
    incumbência de desenvolver os necessários estudos, programas  e  planos
    no prazo de 180 dias a partir da sua instalação.


       3.4.1. A Comissão de coordenação,  dinamização  e  acompanhamento  do
          PDIAL deverá ter um Presidente,  uma  estrutura  executiva  e  uma
          estrutura de apoio técnico, tendo como competências: (i) Dinamizar
          a definição, elaboração  e  concretização  de  acções,  medidas  e
          projectos,   designadamente   em   áreas   estratégicas,   com   a
          participação e envolvimento dos municípios e outras  estruturas  e
          entidades regionais e locais no quadro da concretização do  PDIAL;
          e (ii) Coordenar o acompanhamento e dinamizar a concretização  dos
          projectos públicos previstos e em  execução  na  área  do  Litoral
          Alentejano.


        3.4.2. O  Conselho  Regional  do  PDIAL  deverá  ter  um  presidente
           designado pelos municípios da área do Plano, sendo composto  por
           representantes  dos  municípios,  associações   de   municípios,
           representantes  dos  ministérios,   associações   e   estruturas
           significativas no plano económico  e  social,  etc.  O  Conselho
           Regional do PDIAL deverá ter como competências: (i) Apreciar  as
           prioridades  de   investimento,   as   acções   e   medidas   em
           desenvolvimento  previstas  para  o  Litoral  Alentejano;   (ii)
           Promover o acompanhamento  das  acções,  medidas  e  prioridades
           definidas; (iii) Assegurar a troca de informações  que  permitam
           uma visão global integrada sobre a realidade, os objectivos e  a
           estratégia de desenvolvimento, o  andamento  de  projectos  e  a
           concretização do Plano Integrado de Desenvolvimento.


                 Assembleia da República 28 de Junho de 2007
                                Os Deputados,
 FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO
              FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO

