

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 263/XII/1ª

 PELO COMBATE AO EMPOBRECIMENTO E À AGUDIZAÇÃO DA POBREZA ENTRE AS MULHERES

                                      I
                            A pobreza em Portugal

O Pacto de Agressão da Troika (FMI, EU, BCE)  em  desenvolvimento  contra  o
nosso País  está  a  conduzir  ao  empobrecimento  forçado  de  milhares  de
portugueses e a aprisionar outros tantos milhares a uma espiral  de  pobreza
e de exclusão social.

Cada uma das  medidas  inscritas  neste  Pacto  de  Agressão,  subscritas  e
aplicadas  por  PS,  PSD  e  CDS/PP  está  manifestamente   em   contraciclo
relativamente às necessidades de desenvolvimento económico e social do  País
e à justa aspiração das mulheres em participar  em  igualdade  nos  diversos
domínios da vida em sociedade.

Este contraciclo tem expressão  nos  diversos  domínios  laboral,  social  e
cultural, e conjuga-se numa teia de empobrecimento  e  pobreza  que  está  a
atingir as classes trabalhadoras e populares com  impactos  particulares  na
situação das mulheres destas camadas, degradando a sua qualidade de  vida  e
impossibilitando a efetivação do seu direito à igualdade na lei e na vida.

Aprofundam-se também novas formas de pobreza e de exclusão social. São  cada
vez mais os  homens  e  mulheres  a  quem  é  negado  o  acesso  a  direitos
fundamentais: um emprego com direitos, um salário que permita  uma  vida  em
condições de autonomia e dignidade; uma  reforma  digna  após  uma  vida  de
trabalho; o direito a uma habitação digna; o  acesso  universal  e  gratuito
aos serviços de saúde, à segurança social,  à  justiça,  à  educação,  entre
tantos outros direitos  cuja  concretização  cabe,  em  primeiro  lugar,  ao
Estado.

Contudo, apesar de todas  as  promessas  feitas  pelos  sucessivos  governos
sobre o combate à pobreza, em especial a partir do  ano  2000,  a  realidade
prova mais uma vez que estas não foram cumpridas: Portugal tem uma das  mais
elevadas taxas de pobreza; tem a maior taxa de desigualdade na  distribuição
da riqueza; tem os mais baixos salários,  designadamente  o  salário  mínimo
nacional,  tem  os  mais  baixos  níveis  de  proteção   social,   colocando
seriamente em causa a concretização do Estado de Direito e o  exercício  dos
direitos fundamentais de cada indivíduo.

Com a aplicação do Pacto de Agressão  da  Troika  assistimos  a  um  caminho
ruinoso de agravamento da exploração e de aumento da pobreza, como  fenómeno
estrutural da sociedade portuguesa no presente e para o futuro.

Assistimos  também  ao  desenvolvimento  de  políticas  que,  ao  invés   de
assegurarem o acesso de  todos  os  portugueses  à  garantia  do  direito  à
proteção  social,  se  baseiam  na  tentativa  de  substituir  direitos  por
assistencialismo  e  na  caridade.  Todos  aqueles  que  se  encontram  numa
situação de pobreza precisam de instrumentos e mecanismos efetivos que  lhes
permitam sair dessa condição de pobreza e não,  como  as  medidas  do  atual
Governo determinam, o aprofundamento e agravamento dessa situação,  como  se
de inevitabilidade se tratasse.

É uma violência inaceitável que, num quadro de mais de um milhão e  duzentos
mil desempregados (maioritariamente mulheres e jovens),  o  caminho  seguido
pelas "troikas" seja a redução dos mecanismos de proteção  social  ao  invés
da implementação de políticas de promoção do emprego com direitos.

É uma violência inaceitável que os cortes no sector da saúde,  da  educação,
da  segurança  social  sejam  apresentados  como  «poupanças»,  quando,   na
realidade, são feitos à custa do  empobrecimento  e  da  pobreza  de  amplos
sectores da população.

Se tomarmos como exemplo os 563 milhões de euros que em 2011 foram  cortados
nas prestações sociais (abono de família, rendimento social  de  inserção  e
subsídio de desemprego)  verificamos  que  essa  "poupança"  representou  um
custo social gravíssimo, empurrando  para  a  pobreza  muitos  daqueles  que
ficaram privados dessas prestações sociais,  num  momento  de  especialmente
difícil de agravamento do custo de vida. Os cortes  nas  prestações  sociais
são ainda mais injustos e chocantes, num quadro em  que  ao  mesmo  tempo  o
Governo disponibiliza 12 mil milhões de euros para os  grupos  económicos  e
financeiros.

Este é um de entre os muitos exemplos que confirmam  a  natureza  de  classe
destas políticas de  agravamento  da  exploração  e  de  depauperização  das
condições de vida dos trabalhadores e de amplas camadas da  população,  para
benefício do patronato e do capital financeiro.

Agrava-se a situação daquela camada da população que tem vivido  com  baixos
salários num nível  próximo  da  linha  oficial  de  pobreza  ocultados  das
estatísticas e excluídos de aceder a  apoios  sociais.  Agrava-se  também  a
situação  daquelas  pessoas  apelidados  de  "novos  pobres",  que   com   o
aprofundar do atentado aos seus direitos  e  à  crescente  precarização  das
suas condições de vida e de trabalho, são empurrados para um  empobrecimento
forçado com perda de direitos básicos e obrigados a pedir  ajuda  social  às
organizações de ação  social  para  suprimirem  as  suas  necessidades  mais
elementares.

É preciso muita coragem para vencer a vergonha e pedir ajuda num  quadro  em
que o atual Governo PSD/CDS-PP aposta numa forte estigmatização da  pobreza,
associando-a à "preguiça", à "subsidiodependência" do  Estado,  à  ideia  de
que  "são  pobres  porque  querem".  Realidade  particularmente  visível  em
camadas que até agora viveram com autonomia económica, a  decidir  sobre  as
suas vidas, e abruptamente são atiradas para a pobreza por via  da  falência
de pequenas empresas, desemprego, baixos salários e reformas, doença,  entre
outros.

Entretanto,  milhares  de  cidadãos  mantêm-se  numa  espiral   de   pobreza
persistente, sem  que  lhes  seja  dada  qualquer  perspetiva  de  autonomia
económica e do direito a terem direitos.


                                     II
           As incidências específicas da pobreza sobre as mulheres

As causas estruturais que estão na  origem  da  pobreza  em  Portugal  foram
profundamente agravadas com mais de 36 anos  de  políticas  de  direita  por
parte dos sucessivos Governos PS, PSD e CDS, com o  processo  de  integração
capitalista na União Europeia, da natureza do  capitalismo  e  da  crise,  e
pela aplicação das medidas do Pacto de Agressão  da  Troika.  Estas  medidas
colocam no horizonte, não a resolução dos principais problemas do país,  mas
uma prolongada recessão económica e enorme regressão das condições  de  vida
do povo português durante as próximas décadas.  Neste  quadro,  as  mulheres
estiveram e continuam  a  estar  na  linha  da  frente  destes  ataques  aos
direitos mais elementares das populações.

Desde logo, pela natureza da relação da mulher  com  o  mundo  de  trabalho,
marcada pela persistência de  baixos  salários  e  discriminações  salariais
diretas e indiretas, pela repercussão desta realidade em mais baixos  níveis
de  proteção  social  (desemprego,  maternidade,   doença,   velhice),   mas
igualmente associado ao peso  de  uma  estrutura  familiar  tradicional  que
encontra eco nas políticas públicas de proteção à  família,  perpetuando  um
modelo  que  continua   a   transferir   para   as   mulheres   a   especial
responsabilidade na organização da vida familiar e doméstica.

As mulheres,  e  em  especial,  as  oriundas  das  classes  trabalhadoras  e
populares estão a ser duramente penalizadas por esta realidade  que  põe  em
causa as suas condições de vida e a efetivação da igualdade de direitos:

    . O reiterado afastamento das mulheres do mundo do trabalho em resultado
      do desemprego  forçado  que  atinge  cerca  de  1  milhão  e  200  mil
      portugueses;
    . O crescimento de uma "nova geração" de trabalhadoras aprisionadas  nas
      múltiplas formas  de  precariedade  (generalização  da  contratação  a
      termo; utilização abusiva e ilegal do trabalho temporário e do recurso
      aos falsos recibos verdes; baixos salários; impedimento de ingresso  e
      progressão na carreira; desregulamentação dos  horários  de  trabalho;
      violações  dos  direitos  de  maternidade;  violação  da   contratação
      coletiva);
    . A manutenção de uma política de baixos salários,  onde  entre  2007  e
      2010 aumentou de 8,8% para 14,4% o número de  mulheres  que  aufere  o
      salário mínimo nacional (485 euros), que após os descontos levam  para
      casa 432 euros líquidos, abaixo do valor do limiar da pobreza definido
      pelo INE (434 euros);
    . O agravamento do desemprego nas mulheres, em sentido lato de 21,8%;
    . A proliferação de situações de salários em atraso no  ano  de  2011  e
      2012 e insolvência de empresas onde as mulheres  são  maioritariamente
      afetadas;
    . A persistência e agravamento das discriminações salariais  (diretas  e
      indiretas) das mulheres em diversos sectores de atividade;
    . O elevado número de reformadas que recebem reformas  muito  abaixo  do
      limiar da pobreza, onde a pensão média de velhice das  mulheres  é  de
      304 euros.
    . O empobrecimento forçado das mulheres que, após uma vida de  trabalho,
      se encontram, na reforma, sujeitas a uma dupla penalização: valores de
      reforma que refletem por um lado um percurso profissional marcado pela
      maior vulnerabilidade salarial e  por  outro  pelas  consequências  da
      aplicação do fator de sustentabilidade que está a reduzir o  valor  da
      reforma para quem se reformou a partir de 2008;
    . O agravamento da situação  dramática  das  mulheres  com  deficiência,
      particularmente penalizadas no  seu  direito  à  proteção  social,  ao
      emprego, à saúde, ao ensino; e crescimento de situações  de  manifesta
      exclusão, total ou parcial, de acesso ao direito à autonomia económica
      e social, com fortes  constrangimentos  à  sua  participação  na  vida
      social, política, cultural e desportiva;
    . O crescimento de graves dificuldades para as famílias que  têm  filhos
      com necessidades especiais com a  ausência  de  respostas  públicas  e
      multidisciplinares que assegurem a igualdade de oportunidades dos seus
      filhos, na saúde e reabilitação, na educação e  ensino;  e  que  quase
      sempre  penaliza  as  mães  trabalhadoras,  que   são   tantas   vezes
      discriminadas enquanto trabalhadoras pelas exigências particulares  de
      acompanhamento dos filhos;
    . O elevado número de mulheres penalizadas pelos cortes ou  redução  dos
      apoios sociais no âmbito  do  regime  não  contributivo  da  segurança
      social (subsídio social de desemprego, subsídio pré-natal,  rendimento
      social de inserção, abono de família, complemento por deficiência);
    . O congelamento do valor do Indexante de Apoios Sociais  em  419  euros
      (valor de 2009) tendo como consequência o não aumento  das  prestações
      sociais;

A realidade atual é também marcada  emigração  anual  de  cerca  de  100.000
pessoas, outro dos sinais da  degradação  socioeconómica  e  do  aumento  do
empobrecimento.  São  também  cada  vez   mais   as   mulheres   que,   quer
individualmente quer com o agregado familiar tomam com coragem  a  opção  de
emigrar, na esperança de uma vida melhor fora do seu país.  Muitas  das  que
não têm qualificações continuam pobres, num país estrangeiro  sem  trabalho,
sem alojamento, a dormir com as famílias em carros e abrigos, sem  o  mínimo
de condições. E mesmo entre as que conseguem  um  trabalho,  ocupam  funções
menos remuneradas e os seus salários são absorvidos pelo  elevado  nível  de
vida nos países  de  acolhimento,  ficando  por  vezes  com  o  mínimo  para
garantir a sua subsistência ou para contribuir para  o  orçamento  familiar.
Entre a mão-de-obra qualificada, sobretudo jovem, sem perspetivas de  futuro
em Portugal, aumenta também  a  emigração  de  mulheres,  que  encontram  na
emigração uma oportunidade de realização profissional e de emancipação. É  o
país que fica mais pobre.

Entre as mulheres imigrantes aumenta também a pobreza. Estas mulheres  estão
sujeitas a níveis de exploração elevados, à precariedade, a desigualdades  e
discriminações,  a  enormes  cargas  horárias,  realizando   trabalhos   não
qualificados e com salários inferiores aos dos  homens  imigrantes,  que  em
geral já  recebem,  em  média,  entre  menos  10  a  15%  dos  salários  dos
nacionais. Entre os imigrantes registrados no desemprego,  as  mulheres  são
mais de 47%. O seu empobrecimento é crescente atirando-as muitas vezes  para
situações de exclusão, com consequências sociais dramáticas.


A realidade atual  é  marcada  ainda  pelo  aumento  de  formas  antigas  de
exploração  do  ser  humano.  De  acordo   com   declarações   recentes   de
responsáveis de associações de apoio a pessoas prostituídas,  o  aumento  da
exploração na prostituição nas ruas, apartamentos e bares  é  o  reflexo  do
impacto da crise social e económica  diretamente  na  vida  de  centenas  de
mulheres que, por falta de alternativa, são empurradas para  esta  forma  de
escravatura que não encontra, por parte  das  entidades  públicas,  qualquer
medida de combate a esta gritante violação dos direitos humanos.

Aumenta ainda violência sobre as mulheres - na  casa,  no  trabalho  -  como
aumenta a violência sobre  os  mais  vulneráveis,  nomeadamente  crianças  e
idosos, em consequência das situações dramáticas que muitas famílias  vivem,
sem recursos económicos para viver com dignidade, potenciando,  assim,  este
fenómeno no seio familiar.

                                     III
                  Os cortes brutais nas prestações sociais

Os cortes que orientam  a  destruição  de  importantes  funções  sociais  do
Estado têm reflexo direto na escassez de meios para  intervir  nos  chamados
«grupos de risco de  pobreza»,  sem  uma  intervenção  multidisciplinar  que
permita eliminar as suas causas e permitir  a  emancipação  destas  pessoas.
São disso exemplo, a falta de apoios às  mulheres  que  pretendem  sair  das
redes de prostituição; a falta de meios técnicos e humanos  para  detetar  e
acompanhar as situações de risco de crianças e  jovens,  idosos  ou  pessoas
com deficiência e às pessoas denominadas sem abrigo.

Os números que refletem a aplicação dos novos critérios para atribuição  das
prestações  sociais  e  da  imposição  de  uma  condição  de  recursos  para
comprovar situação de carência económica, são bem  elucidativos  desta  dura
realidade:
   a) Desde Agosto de 2010 a Janeiro de  2012,  mais  de  620  mil  crianças
      perderam o abono de família[1], com um corte de mais de 312 milhões de
      euros previstos para 2012;
   b) É negado o direito ao abono  de  família  às  crianças  e  jovens  que
      integrem um agregado familiar com rendimento mensal de  referência  na
      ordem dos 628 euros;
   c) Desde a aplicação do Decreto-lei n.º 70/2010, em Agosto de 2010 e  até
      Janeiro de 2012[2], mais de 30  mil  famílias  perderam  o  acesso  ao
      Rendimento  Social  de  Inserção  (assegurando  recursos  mínimos   às
      famílias com rendimentos inferiores a 189,52E);


Também o reiterado incumprimento dos Planos de Inserção  Social,  no  âmbito
do Rendimento Social de Inserção, por parte dos sucessivos  Governos  é  uma
forma   de   perpetuar   fenómenos   de   pobreza   e    exclusão    social,
responsabilizando os beneficiários pelo insucesso do seu percurso,  tentando
ocultar a reiterada  falta  de  meios  humanos  e  técnicos  no  âmbito  dos
serviços de segurança social que permita  um  acompanhamento  próximo  e  de
forma multidisciplinar dos beneficiários e suas famílias  e  aprofundando  o
estigma social em relação a estas pessoas. Esta realidade ajuda  a  explicar
o facto desta prestação social  não  ser,  em  muitos  casos,  uma  situação
conjuntural, mas antes a perpetuação de um caminho que  impede  a  autonomia
económica e social destes beneficiários  por  força  da  não  aplicação  dos
mecanismos legalmente previstos de efetiva inserção social dos agregados.


Em Portugal, a taxa de risco de pobreza é superior à de  alguns  países  com
rendimentos  mais  baixos,  mesmo  após  a  transferência  dos  valores  das
prestações sociais, o que torna claro a necessidade efetiva de  reforço  dos
mecanismos sociais de combate à pobreza e à exclusão social.

Vários estudos sobre o fenómeno da pobreza e da exclusão social indicam  que
a taxa de risco de pobreza se tem mantido ao nível  dos  20%  da  população,
tendo em conta com os rendimentos  dos  apoios  sociais  públicos,  que  não
sendo contabilizados fariam duplicar a taxa de risco de pobreza.

                                     IV
                         Um outro caminho é possível

A generalização da conceção de que  "o  Estado  não  pode  suprir  todas  as
necessidades" e de que "não tem meios para resolver todos  os  problemas"  é
utilizada   para   a   responsabilização   individual   dos    cidadãos    e
desresponsabilização do Estado nas suas tarefas fundamentais,  e  justificar
apelos "à mobilização da sociedade"  para  espalhar  a  sua  generosidade  e
caridade. Para o PCP, a solidariedade enquanto  expressão  coletiva  de  uma
sociedade democrática expressa-se  no  cumprimento  da  Constituição  e  dos
direitos consagrados, de que são exemplo:

- "Todos têm direito ao trabalho e incumbe ao estado  assegurar  a  execução
de políticas de pleno emprego" (Artigo 58ª);
- "A organização do trabalho  em  condições  socialmente  dignificantes,  de
forma a facultar a realização pessoal e permitir a conciliação da  atividade
profissional com a vida familiar" (Artigo 59ª);
- "Todos têm direito à segurança social" (Artigo 63º);
- "Todos têm direito à saúde" (Artigo 64ª);
- "Cabe ao Estado promover a independência social e económica dos  agregados
familiares" (Artigo 67º);
- "Incumbe ao Estado promover o aumento do bem-estar social  e  económico  e
da qualidade de vida das pessoas" (Artigo 81);
- "O sistema fiscal  visa  a  satisfação  das  necessidades  financeiras  do
Estado e outras entidades públicas e uma repartição justa dos rendimentos  e
da riqueza (Artigo 103ª).

Um verdadeiro caminho de combate à pobreza em Portugal impõe a  rejeição  do
Pacto de Agressão da Troika e a derrota desta política de empobrecimento  da
larga maioria do povo português e de agravamento da exploração.

O combate à pobreza e à exclusão social é inseparável  de  um  caminho  mais
geral  de   crescimento   económico,   valorização   do   trabalho   e   dos
trabalhadores, de uma política de aumento dos salários  e  das  pensões,  de
maior justiça na distribuição da riqueza, elevação das condições de vida  do
povo; a aposta num sistema público de segurança social  forte,  num  serviço
nacional de saúde público, universal e gratuito, e  numa  escola  pública  e
democrática que garanta a igualdade de  direitos  e  de  oportunidades  para
todos.

A luta contra a pobreza e a exclusão social é inseparável  de  uma  política
económica  e  social  alternativa,  baseada  numa  estratégia  conjugada  de
medidas de prevenção, combate e erradicação dos fatores e causas  que  geram
e alimentam o fenómeno da pobreza.

A luta contra a pobreza e a exclusão social  é  inseparável  da  erradicação
das discriminações  específicas  que  atingem  maioritariamente  mulheres  e
crianças.

Para o PCP, a  realidade  atual  exige  uma  resposta  efetiva  a  situações
extremas  de  carência,  mas  não  pode   ser   orientada   por   princípios
assistencialistas  contrários  à  necessidade  de  erradicação  profunda  da
pobreza e da garantia da emancipação individual e coletiva dos cidadãos.

A gravidade e a brutalidade dos fenómenos da pobreza e do empobrecimento  em
Portugal, justificam uma avaliação sistemática  desta  realidade  e  da  sua
evolução, e exigem o  envolvimento  dos  diversos  organismos  públicos  nas
respostas  multidisciplinares  de   combate   à   sua   erradicação,   e   a
monotorização por parte da Assembleia da República neste processo.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b)  do  número  1  do  artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõem que a Assembleia da República adote a seguinte

                                  RESOLUÇÃO

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição da República que:

   1. Elabore, no prazo de 3 meses, um Relatório de avaliação, nos termos da
      Resolução da Assembleia da República nº 31/2008, de  4  de  Julho  que
      recomenda a definição de um  limiar  de  pobreza  e  a  avaliação  das
      políticas públicas destinadas à sua erradicação;
   2. Elabore, no prazo de 6 meses, um Relatório de avaliação do impacto das
      medidas decorrentes dos Orçamentos de Estado de 2010, 2011 e  2012  no
      aumento no agravamento da pobreza nas suas múltiplas dimensões  e  nos
      fenómenos de  exclusão  social,  analisando  particularmente  as  suas
      incidências na situação das mulheres e crianças;
   3. Elabore, no prazo de 6 meses, um Relatório de avaliação da  pobreza  e
      exclusão social tendo por base:
      a) Os cortes nas prestações sociais e o aumento da taxa de pobreza;
      b) A relação entre o congelamento dos salários, os baixos  salários  e
      as desigualdades salariais entre mulheres e homens  e  o  aumento  dos
      trabalhadores pobres e dos jovens em situação de risco de pobreza;
      c) A caracterização socioeconómica das pessoas prostituídas;
      d) Os efeitos da alteração da condição  de  recursos  para  acesso  às
      prestações sociais previstas no Decreto-Lei n.º 70/2010;;
      e) A avaliação das situações de pobreza e  de  exclusão  social  entre
mulheres com deficiência;
      f) A pobreza entre as mulheres, tendo em conta a idade, origem social,
origem geográfica, local de residência, situação familiar e  relação  com  o
mundo do trabalho;
   4. Envolva as entidades públicas que tutelam a igualdade entre  homens  e
      mulheres na avaliação pública dos resultados recolhidos;
   5. Crie um Plano de Combate à  Exploração  na  Prostituição,  garantindo,
      nomeadamente, o acesso imediato das pessoas prostituídas a um conjunto
      de apoios que  lhes  permitam  a  reinserção  social  e  profissional,
      designadamente através de  um  acesso  privilegiado  a  mecanismos  de
      proteção social (rendimento social de inserção, apoio à  habitação,  à
      saúde, elevação da sua escolarização e acesso à formação profissional)
      bem como à  garantia  de  acesso  privilegiado  dos  seus  filhos  aos
      equipamentos sociais;
   6. Garanta o funcionamento da Comissão Nacional do Rendimento  Social  de
      Inserção como uma estrutura de  acompanhamento  dos  diversos  aspetos
      relativos a esta prestação social;
   7. Garanta o acompanhamento a todas as famílias que perderam o acesso  ao
      Rendimento Social de Inserção  pelos  serviços  da  Segurança  Social,
      nomeadamente na concretização do Plano Individual de  Inserção,  ainda
      que a prestação monetária não esteja a ser auferida;
   8. Assegure a universalidade do abono  de  família  para  as  crianças  e
      jovens e da bonificação por deficiência.


                Assembleia da República, 16 de Março de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; PAULA ANTOS; MIGUEL TIAGO;
 PAULO SÁ; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; BRUNO
                           DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA
                           -----------------------
[1]%&'HJrstuv?? ¹Áà,   K    ?     ²    ´     Ï    Ý     ÷    ôéôÛË»®»¡-
?ô~p¡c¡V¡c¡c¡cL¡h-vOJQJ^Jh-vhHmOJQJ^Jh-
vhIUxOJQJ^Jh??Bh??B5?OJQJ^Jh??B5?OJQJ^Jh<yBh<yB5?OJQJ^Jh*    àOJQJ^Jh-vh*
àOJQJ^Jh=t×5?OJQJ\?^J-h-vh=t×5?OJQJ\?^J-h-vh-
v5?OJQJ\?^Jh<yBhIUx5?OJQJ^Jhè_D5  Estatísticas mensais da Segurança Social
- www.seg-social.pt;
[2]   Estatísticas mensais da Segurança Social - www.seg-social.pt;

