

                              Grupo Parlamentar

                       Projecto de Resolução N.º 246/X

   Propõe a realização de um Referendo nacional sobre o Tratado Reformador

O Programa do XVII Governo Constitucional confirmou o compromisso  eleitoral
do PS com a realização de um referendo sobre o Tratado  Europeu,  declarando
que:

      "No curto prazo, a prioridade do novo Governo será a  de  assegurar  a
      ratificação do  Tratado  acima  referido.  O  Governo  entende  que  é
      necessário  reforçar  a  legitimação  democrática   do   processo   de
      construção europeia, pelo que defende que a aprovação e ratificação do
      Tratado deva ser precedida de referendo popular, amplamente  informado
      e participado, na sequência de uma revisão constitucional que  permita
      formular aos portugueses uma questão clara, precisa e inequívoca."

O Primeiro-Ministro reafirmou  este  compromisso  político  no  discurso  de
tomada de posse do Governo.

Todos os partidos com assento parlamentar se comprometeram  com  a  proposta
de realização do referendo ao Tratado Europeu.

Assim, nos termos dos Artigos 115º e 295º da Constituição e da Lei  Orgânica
do Referendo, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
propõem a seguinte Resolução:

                    Resolução da Assembleia da República

A Assembleia da  República  decide  propor  ao  Presidente  da  República  a
realização de um Referendo  que  convide  as  eleitoras  e  os  eleitores  a
pronunciarem-se sobre a seguinte questão:

      Aprova o Tratado de Lisboa que altera o Tratado da União Europeia e  o
      Tratado que institui a Comunidade Europeia?
