
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 24/VIII


       SOBRE A CONTAGEM DO TEMPO DE SERVIÇO PARA EFEITOS DE REFORMA OU
            APOSENTAÇÃO POR PARTE DOS RETORNADOS DAS EX-COLÓNIAS


  De entre  as  várias  questões  que  se  relacionam  com  o  processo  de
descolonização a questão suscitada pela situação  dos  antigos  funcionários
da administração colonial e de  empresas  portuguesas  exercendo  actividade
nas ex-colónias à data da Revolução de 25 de Abril de 1974  é,  seguramente,
uma das mais relevantes.
  Para além  da  dimensão  social  do  problema  que  atingiu  milhares  de
funcionários, configura-se aqui uma clara situação de  injustiça,  originada
pelo facto de o Estado português não ter ainda considerado  correctamente  a
questão do tempo de trabalho  exercido  por  aqueles  funcionários  desde  o
início de funções até ao final do período que antecedeu a independência  das
ex-colónias.
  De  facto,  será  da  mais  elementar  justiça  reconhecer   que   aquela
actividade, tendo sido exercida no âmbito da administração  colonial  ou  em
empresas  portuguesas  com   actividade   nas   ex-colónias,   deveria   ser
equiparada, para efeitos de reforma ou de aposentação, à situação de  outros
trabalhadores que, no passado recente, puderam ser integrados no  regime  de
segurança social, por via da aplicação do Decreto-Lei n.º 380/89, de  27  de
Outubro, o qual visava dar resposta a «situações de desprotecção  social  de
trabalhadores motivadas pela  não  declaração  do  exercício  de  actividade
obrigatoriamente abrangido pelos regimes de segurança social».
  A publicação do referido diploma, impondo como condicionante da adesão ao
esquema de protecção da segurança social o pagamento das prestações  devidas
à segurança social num período faseado ao longo de  60  meses,  veio  tornar
possível o  alargamento  do  benefício  da  protecção  social  a  um  sector
significativo de portugueses até então não abrangidos por  qualquer  esquema
de protecção na reforma ou na sua aposentação.
  O  mesmo  se  poderia  dizer  no  caso  em  apreço  dos  funcionários  da
administração colonial ou das empresas com  actividade  nas  ex-colónias.  A
promoção  dos  valores  da  equidade  e  da  justiça  social  justifica   um
tratamento semelhante a todos os que manifestem expressamente  o  desejo  de
virem a ser integrados no esquema de protecção e  de  segurança  social  que
melhor se ajuste à sua situação individual - função pública ou regime  geral
da segurança social.
  Por outro lado, afigura-se igualmente como indispensável, no âmbito deste
processo, a revisão dos processos de  reclassificação  dos  funcionários  da
administração colonial que tenham requerido o ingresso no  quadro  geral  de
adidos, conduzindo à reclassificação desses funcionários e à  reconstituição
da sua carreira desde o momento em que tenham direito a uma nova categoria.
  No entendimento do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda deverá competir
ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade mobilizar os meios e  criar  as
estruturas  organizativas  adequadas  à  análise  de  todos   os   processos
individuais e propostas de solução para cada caso.
  Nesse sentido, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  submete  à
apreciação da Assembleia da República o seguinte projecto de resolução:
  «A Assembleia da República recomenda ao Governo  que  adopte  as  medidas
legislativas e organizativas que permitam:
  1 - A instrução  e  o  encaminhamento  dos  processos  de  todos  os  ex-
funcionários  da  administração  colonial  e  de  empresas  portuguesas  com
actividade nas ex-colónias até à data da sua independência.
  2 - A contagem como tempo de serviço,  para  efeitos  de  aposentação  ou
reforma, de todos os funcionários da antiga  administração  colonial  ou  ao
serviço de empresas com  actividade  nas  ex-colónias  até  à  data  da  sua
independência.
  3 - A proposta de revisão e  reclassificação  de  todos  os  funcionários
abrangidos por este processo extraordinário de enquadramento dos  retornados
das ex-colónias.»


  Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2000. Os Deputados do BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã.



