

                       Projecto de Resolução Nº 296/X

     Prevenção de Riscos e Medidas de Intervenção em Caso de Inundações

A política  de  Ordenamento  do  Território  desenvolvida  em  Portugal  nas
últimas  décadas  tem  sido  principalmente  orientada  por  uma  óptica  de
majoração dos interesses que se movem em torno da construção,  da  venda  do
crédito bancário e da especulação imobiliária.  A  organização  das  cidades
foi  recorrentemente  delineada  à  luz  de  um  modelo  de  exclusão  e  de
"periferização", alimentando indústrias de combustíveis,  de  transportes  e
de venda de veículos, bem como promovendo a desertificação de  amplas  áreas
urbanas.  Simultaneamente,  uma  política  de  abandono  da   terra   e   de
desfavorecimento  sistemático  do  Interior   do   País,   tem   forçado   a
concentração  de  enormes   massas   humanas   nas   cidades   do   Litoral,
particularmente nas duas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto.  Os  êxodos
e as deslocações da população para as regiões urbanas  provoca,  obviamente,
a degradação da qualidade de vida nas cidades, bem como  o  abandono  social
das áreas desertificadas.

Esta tem sido, no entanto, a tónica da política de  gestão  territorial  dos
últimos governos e, perante o Plano Nacional de Política de  Ordenamento  do
Território apresentado já pelo actual Governo do  Partido  Socialista,  tudo
indica para o seu agravamento. O Governo aponta  claramente  no  sentido  da
hiper-concentração demográfica na  faixa  litoral,  votando  o  interior  ao
papel de "canal de passagem de mercadorias" através das vias de  comunicação
com Espanha. Esta política repercute-se já na  quantidade  de  encerramentos
de serviços públicos no interior do país,  desmotivando  cada  vez  mais  os
jovens a fixarem-se e a distribuírem-se de  forma  equilibrada  por  todo  o
território nacional.

Os fenómenos naturais como as  cheias  e  inundações,  bem  como  outros  de
origem geológica  ou  meteorológica,  têm  tanto  maior  impacto  junto  das
populações quanto maior for a sua intensidade. Mas não apenas a  intensidade
do fenómeno dita os seus efeitos nas infra-estruturas e nas  vidas  humanas.
Também  a  forma  como  a  população  se  distribui  pelo   território,   as
características das infra-estruturas, e a  disponibilidade  ou  ausência  de
meios de socorro e prevenção  determinam  o  impacto  físico  e  social  dos
episódios catastróficos.

O  Planeamento  do  Território  deve   obedecer   aos   critérios   humanos,
principalmente; no sentido de dar resposta às necessidades  da  sociedade  e
da população, mas sem  ignorar  que  os  factores  naturais  funcionam  como
condicionantes que, mais que legais, são físicos e  devem  ser  impositivos.
No  entanto,  o  próprio  Estado  Português  não  dispõe  de   um   cadastro
territorial adequado ao necessário conhecimento do Território Nacional,  tal
como  não  dispõe  de  uma  cartografia  geológica  e   hidro-geológica   de
envergadura nacional e ajustada que permita um  conhecimento  objectivo  das
propriedades do terreno e da  sua  hidrografia  e  hidrogeologia.  Da  mesma
forma, o Estado não dispõe  do  conhecimento  da  identificação  física  dos
limites dos leitos de cheias em grande parte do país e das zonas  inundáveis
e  de  risco  de  inundação  como  devia,  inclusivamente,  introduzir  como
condicionantes em todos os planos de ordenamento do território, do local  ao
regional e nacional. A impermeabilização humana directa dos solos,  por  via
da  construção  e  a  indirecta,  por  via  do  abandono  das  terras  e  da
potenciação dos efeitos das secas, bem  como  dos  incêndios  tem  um  forte
impacto na escorrência, no escoamento,  na  drenagem  e  na  infiltração  de
águas pluviais  e  essas  relações  também  não  estão  sistematizadas  pelo
Estado.

Mais grave é o facto de os sucessivos Governo continuarem a permitir e,  por
vezes, a promover, a política de ilegalidade no que toca ao  respeito  pelas
condicionantes  de  ordem  natural  ao  Ordenamento  do  Território,   assim
contornando proibições de construção em Zonas de Risco de Inundação,  leitos
de cheia, domínio público hídrico. Há zonas que aguardam  a  intervenção  do
INAG há décadas. Nessa mesma linha, o Governo tem vindo a demitir-se da  sua
responsabilidade no que toca à limpeza das margens dos rios e  à  manutenção
dos cursos de água e dos seus perfis.

Paralelamente, são recorrentes as  falhas  no  aviso  e  alerta  atempado  e
eficaz das populações, na  previsibilidade  de  ocorrências  decorrentes  do
risco de cheias e de deslizamento de  terras,  no  trabalho  em  rede  e  na
articulação das diversas entidades e agentes da protecção civil de  forma  a
responder com eficácia às necessidades em  situações  de  desastre  natural,
nomeadamente  inundações,  tal  como  se  vem  cada  vez  mais  limitando  a
capacidade de resposta pública do Serviço  Nacional  de  Saúde  em  caso  de
desastre natural ou catástrofe de grandes proporções.

Todas estas incapacidades e insuficiências  colocam  Portugal  numa  posição
particularmente vulnerável perante as catástrofes naturais como as cheias  e
inundações e evidenciam a necessidade de mover esforços e encetar  políticas
para  a  minimização  dos  seus  impactos  sociais.  Da   mesma   forma,   a
implementação    dessas    políticas,    desses    esforços,     constituirá
indubitavelmente, um forte e  poderoso  contributo  para  uma  relação  mais
equilibrada com  o  ambiente  e  a  Natureza  e  para  uma  mais  harmoniosa
organização do território nacional urbano e rural.

Assim, nos termos do nº5 do Artigo 166º da  Constituição,  a  Assembleia  da
República resolve  recomendar  ao  Governo  a  implementação  das  seguintes
medidas:

   1. A realização de uma campanha cartográfica com vista à obtenção  de  um
      rigoroso cadastro geográfico, geológico e  hidrogeológico  de  todo  o
      território nacional, onde sejam identificadas no terreno as  zonas  de
      leito de cheia e de risco de inundação;

   2. A realização do  inventário  de  ocupações  do  domínio  hídrico  e  a
      caracterização das grandes barragens  e  respectivos  descarregadores,
      regulamentos de segurança e riscos associados;




   3.  A realização de um estudo  sobre  o  impacto  do  abandono  da  terra
      cultivável, sobre a impermeabilização de solos, os efeitos da  seca  e
      os efeitos dos incêndios florestais no  escoamento  e  escorrência  de
      águas superficiais;

   4. A criação  de  um  programa  para  a  implementação  cartográfica  dos
      elementos naturais condicionantes à construção e à  actividade  humana
      nos planos de ordenamento do território nos diversos  níveis:  locais,
      regionais e nacionais;

   5. A implementação urgente de um plano de limpeza e manutenção de margens
      de rios e de outras parcelas do domínio  público  hídrico  que  possam
      influir no regime de escoamento de águas pluviais / fluviais;

   6. Dotação da Protecção Civil, a sua estrutura e parceiros,  a  todos  os
      níveis, de meios e recursos técnicos, nomeadamente no plano das  novas
      tecnologias da  comunicação  e  informação,  com  afectação  de  forma
      convergente  de  recursos  financeiros,  garantindo  a  capacidade  de
      resposta adequada ao cumprimento das suas missões;

   7. A avaliação e a análise das  diferentes  zonas  do  país  de  forma  a
      indicar o grau de  risco  para  inundações  e  cheias  em  cartografia
      regional, bem como a criação de planos de emergência para  as  regiões
      mais susceptíveis de risco;

   8. Integrar a Protecção Civil como elemento  obrigatório  dos  diferentes
      instrumentos de Planeamento e Ordenamento do Território e urbanístico,
      designadamente, o Programa Nacional  da  Política  de  Ordenamento  do
      Território, Planos Regionais de Ordenamento  do  Território  e  Planos
      Directores Municipais;

   9. Promover uma acção permanente de  sensibilização  e  informação  sobre
      redução de riscos, junto da população;

  10.       A elaboração de  um  plano  nacional  de  redução  do  risco  de
      inundações e mitigação  dos  seus  efeitos  que  tenha  como  base  as
      avaliações e análises  referidas  anteriormente  e  como  objectivo  a
      articulação entre o Poder Central, a Protecção Civil e  as  autarquias
      locais no sentido da minimização  das  intervenções  potenciadoras  do
      risco e a mitigação dos efeitos nefastos de  cheias  e  inundações  em
      zonas urbanas.




                Assembleia da República, 25 de Março de 2008

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO
                      FILIPE; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO
