
                              Grupo Parlamentar

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 249/X

   RECOMENDA AO GOVERNO A CRIAÇÃO DA ÁREA DE PAISAGEM PROTEGIDA DA RESERVA
                           ORNITOLÓGICA DO MINDELO



      A reserva ornitológica do Mindelo tem antecedentes  históricos  únicos
no quadro da protecção dos ecossistemas em Portugal.  Com  efeito,  data  de
1957 o decreto de criação da reserva, a pedido do Instituto de Zoologia  Dr.
Augusto Nobre e obtido o acordo dos proprietários dos  terrenos  abrangidos.
O seu objectivo primeiro consistia, então, na  preservação  e  protecção  da
diversificada avifauna do local.

      Posteriormente, em 1959, verificou-se a  ampliação,  por  Decreto,  da
área da  reserva,  passando  dos  iniciais  183  hectares  a  cerca  de  590
hectares.  Em  simultâneo,   consagrou-se   como   objectivo   adicional   a
recuperação da vasta zona dunar.

      No período que mediou entre a constituição da reserva e a  actualidade
aprofundou-se o conhecimento sobre a riqueza e variedade do ecossistema.  No
entanto, não deixaram, ao mesmo tempo, de se verificar  perigosas  agressões
que colocaram em evidência a  inoperância  operativa  e  legal  do  estatuto
pioneiro.

      A  pressão  demográfica,  a  construção  de  residências  secundárias,
inclusive na área dunar, a adulteração dos limites da  reserva,  a  ausência
de um plano de ordenamento florestal (com a  proliferação  do  eucalipto  em
substituição acelerada da espécie original, o pinheiro bravo, e  da  acácia,
o que induz a que a mata deixe de servir, antes de mais, para a fixação  dos
solos arenosos, passando a ser explorada  economicamente),  a  multiplicação
de aterros domésticos  e  da  construção  civil,  o  acumular  de  pedreiras
abandonadas,  a  frequente  poluição  de  linhas  de  água,  o  aumento  das
clareiras de mancha florestada, a extracção ilegal de areias,  entre  outras
agressões  ambientais  que  degradam  a  área  justificam  este  reforço  de
protecção ora proposto.


      São objectivos da Área de Paisagem Protegida da  Reserva  Ornitológica
do Mindelo:
      a)  Proteger  e  conservar  o  ecossistema  e  o  ambiente  da   área,
nomeadamente   os   seus   elementos   naturais,   físicos,   estéticos    e
paisagísticos;
      b) Proteger e conservar a flora e a fauna,  autóctone  ou  migratória,
com especial destaque para a diversidade da avifauna e seus habitats;
      c) Construir dentro da área um refúgio ornitológico;
      d) Promover o uso e a ocupação ordenadas do território;
      e) Estimular o desenvolvimento rural integrado;
      f) Desenvolver programas e acções de desenvolvimento rural;
      g) Fomentar modalidades de recreio e turismo amigos do ambiente;
      h) Fiscalizar  e  punir  actividades  ilegais  que  atentam  contra  o
ambiente;
      i) Envolver as populações locais na preservação da área.


Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

      - Crie a  Área  de  Paisagem  Protegida  da  Reserva  Ornitológica  do
Mindelo, com os seguintes limites: a norte, o Rio Ave, da foz  até  à  ponte
da estrada N13; a oeste, o Oceano Atlântico; a leste, a estrada N13  do  Rio
Ave até ao cruzamento com a linha do metropolitano e desta até à estação  do
metropolitano de Mindelo, situada na  estrada  municipal  531-2;  a  sul,  a
estrada municipal 531-2, do Oceano Atlântico até à linha do comboio.
      - Inclua na Área  de  Paisagem  Protegida  a  criação  de  um  refúgio
ornitológico, com  limites  precisos,  onde  serão  expressamente  proibidos
todos os usos  e  actividades  que  perturbem  o  livre  desenvolvimento  da
avifauna.
      - Até à instalação da comissão de gestão da área de paisagem protegida
e à elaboração e publicação do respectivo plano de ordenamento interdite:  a
construção ou demolição; alterações no relevo ou no uso  do  solo;  depósito
de lixo ou aterros; recolha de  espécies  vegetais  protegidas;  recolha  de
areia; ameaças à avifauna; plantações de novas espécies florestais.


      Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2008


       Os Deputados do Bloco de Esquerda,





