
[pic]



                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 242/XII

  REVOGAÇÃO DO ENCERRAMENTO DE SERVIÇOS NO HOSPITAL DE S. PAULO EM SERPA -
                              DISTRITO DE BEJA


                             Nota justificativa


O Governo tem vindo a esvaziar o hospital de  S.  Paulo,  em  Serpa,  de  um
conjunto de serviços e  de  valências,  fragilizando  a  resposta  que  esta
unidade de saúde dá às populações, em claro prejuízo das mesmas.

O bloco operatório foi encerrado; a farmácia hospitalar, apesar de ter  sido
objeto de remodelação e  reequipamento,  foi  desativada;  as  consultas  de
especialidade,  como  ortopedia  e  oftalmologia,  deixaram  de  existir;  o
internamento passou a  unidade  de  cuidados  continuados;  foram  reduzidas
consultas de diabetes; deixou de haver transporte para fisioterapia; não  há
radiologia no serviço de RX. Entretanto, mais  recentemente,  o  laboratório
de patologia clínica do hospital de S. Paulo encerrou, tornando-se  um  mero
centro de colheita de análises clínicas, o  que  implica  que  as  colheitas
sejam enviadas  para  o  laboratório  de  patologia  clínica  de  Beja,  com
consequências  na  morosidade  de  resposta  necessária   à   obtenção   dos
resultados das análises.

Aos poucos o hospital de S. Paulo tem sido, portanto,  objeto  de  perda  de
inúmeras respostas necessárias à população.

Esta situação torna-se ainda mais grave, porquanto estamos a  falar  de  uma
camada populacional, na sua generalidade, com uma elevada  média  etária,  o
que lhes requer uma maior necessidade de cuidados de saúde. Para além  disso
é uma população com dificuldades económicas, decorrentes das baixas  pensões
de reforma que auferem, depois de uma longa  vida  de  trabalho,  facto  que
condiciona muito a sua deslocação  para  outras  unidades  hospitalares.  De
resto o serviço de transportes públicos, aqui prestado  também  não  é  nada
facilitador da mobilidade das populações.
.
Estas decisões de encerramento de serviços de saúde de proximidade são,  sem
dúvida, um fator que em muito contribui para o  despovoamento  de  zonas  do
interior, dada a escassez de oferta, quer ao nível do emprego, que cada  vez
se reduz mais, quer ao nível do acesso a serviços essenciais por  parte  das
populações. A inexistência desses serviços públicos essenciais  é  razão  de
não fixação de jovens em muitas zonas do país! Não é possível  ser  a  favor
do combate ao despovoamento  e  do  combate  às  assimetrias  regionais  sem
contrariar este encerramento progressivo de serviços.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, reunida em sessão plenária,  delibera  recomendar
ao Governo:

   1. A reabertura do laboratório de patologia clínica e dos demais serviços
      encerrados no hospital de S. Paulo.
   2. O cumprimento do compromisso assumido  de  instalação  do  Serviço  de
      Urgência Básica em Serpa





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 1 de março de 2012.



                                Os deputados


                              Heloísa Apolónia
                                    José Luís Ferreira
