

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 220/XII/1.ª





  RECOMENDA A ADOÇÃO DE MEDIDAS QUE PERMITAM UM EFETIVO APROVEITAMENTO DOS
               FUNDOS COMUNITÁRIOS DEDICADOS AO SETOR CULTURAL



A 23 de dezembro de 2011 a Comissão Europeia  apresentou  um  novo  programa
dedicado aos setores cultural e  criativo  (COM(2011)  786/2)  que  pretende
reunir  num  mesmo  instrumento   de   apoio   as   atribuições   atualmente
consideradas nos programas Cultura, Media  e  Media  Mundus.  Para  o  agora
anunciado "Creative Europe", a  Comissão  Europeia  prevê  um  orçamento  de
1.800 ME para o período de programação de 2014-2020,  o  que  representa  um
crescimento de 37% em relação ao atual quadro comunitário. O  novo  programa
sustentará os mesmos  objetivos  que  os  três  instrumentos  atualmente  em
vigor, acrescentando um mecanismo transversal para facilitar  o  acesso  das
PME a financiamento e, por outro lado, o apoio ao reforço  de  políticas  de
cooperação transnacional. Serão assim apoiadas, nos  diferentes  âmbitos  da
criatividade e cultura, ações de formação, apoio à  produção,  distribuição,
exibição e promoção,  projetos-piloto,  iniciativas  de  cooperação  para  a
partilha de boas práticas, novas abordagens  à  criação  de  públicos  e  de
modelos de negócio, fomento da literacia cultural,  traduções,  intercâmbios
de  profissionais,  circulação   de   obras   e   criação   de   plataformas
transnacionais.

A Comissão Europeia reafirma o setor cultural e criativo como  impulsionador
de áreas vitais como o turismo, a  educação  e  a  inclusão  social  e  como
responsável, dados de 2008, por 4,5% do PIB da UE empregando cerca  de  3,8%
dos trabalhadores europeus. No entanto, a proposta da Comissão Europeia  não
deixa  de  constatar  que  este  é  um   setor   especialmente   sujeito   a
constrangimentos de natureza diversa e sublinha a necessidade de  uma  visão
estratégica e coerente que  permita  superar  essas  limitações  através  da
cooperação e da aposta no reforço das suas potencialidades.

É de salientar que  o  conceito  de  indústrias  criativas  surge  como  uma
resposta política à descredibilização que o investimento público em  Cultura
vem a sofrer desde os anos setenta. É uma resposta de compromisso que  adota
um  discurso  económico  facilmente  adaptável  à  grande  concentração   de
serviços centro-europeus mas dificilmente aplicável a tecidos  artísticos  e
económicos mais frágeis. Com efeito, agentes  destacados  do  setor  revelam
críticas  duras  a  um  conceito  que  tem  servido  maioritariamente   para
favorecer os grandes lobbies  culturais  centro-europeus  numa  política  de
estandardização forçada que tende a aumentar as  dificuldades  de  afirmação
dos agentes culturais dos países periféricos no  mercado  internacional.  No
nosso país, a adoção deste conceito, não  poucas  vezes,  tem  servido  para
aumentar  o  número  de  mediadores  entre  o  financiamento  público  e  os
criadores/autores, originando  distorções  na  distribuição  do  valor,  com
perdas em intermediários  que  fragilizam  o  setor  nuclear  da  cultura  e
reduzem a diversidade de propostas disponíveis para fruição pelos públicos.

Em Portugal, a  tutela  Estado  tem-se  revelado  particularmente  inapta  a
acompanhar e organizar de forma estratégica os agentes culturais de forma  a
aumentar a taxa de sucesso das  candidaturas  aos  programas  de  apoio.  Da
mesma forma e ao contrário da prática de diplomacia económica  em  voga  nos
serviços  diplomáticos  europeus,  os  agentes  culturais   portugueses   em
representação em  festivais  e  eventos  internacionais  não  recebem  apoio
diplomático da tutela Estado, fragilizando a sua posição face a artistas  de
outras nacionalidades. Desconsiderar as oportunidades de  financiamento  que
este  programa  representa,   ou   associar-se   de   forma   casuística   e
desarticulada  a  projetos  promovidos  por   outros   parceiros   europeus,
contribuirá apenas para aumentar o isolamento de Portugal e  do  seu  tecido
artístico, cultural e criativo.

Lembramos que a experiência dos agentes  culturais  em  Portugal  durante  o
vigente  quadro  comunitário  de  apoio  revelou  extensas  fragilidades.  O
conceito dos programas de  financiamento  é  incompatível  com  a  escala  e
especificidade do tecido artístico português e, o processo  de  candidatura,
avaliação,  resposta,  validação  e  desbloqueamento  de  fundos  revelou-se
cronicamente moroso criando situações de incumprimento  financeiro  e,  mais
recentemente,  de  falência  ou  suspensão  total  de  atividade   a   termo
indefinido. De facto, e de forma paradigmática, a Artemrede anunciou já  que
por incapacidade de resposta atempada por parte das CCDRs cessou toda a  sua
atividade mantendo a estrutura ativa apenas de forma a receber os fundos  em
atraso e a liquidar as dívidas contraídas.

Alguns elementos  chave  contribuíram  para  esta  situação:  uma  estrutura
burocrática de gestão dos fundos organizada regionalmente (as  Comissões  de
Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional  -  CCDRs)  que   rapidamente   se
incompatibilizou com a  flexibilidade  territorial  inerente  a  projetos  e
instituições culturais; a inexistência de equipas nas CCDR  preparadas  para
analisar e gerir  corretamente  projetos  culturais;  a  subalternização  do
interesse público à conveniência política e  da  capacidade  de  intervenção
estrutural no setor nuclear da cultura aos eventos pontuais  e  a  projetos-
piloto nunca realmente avaliados; a generalizada  dificuldade  de  acesso  à
informação por parte dos agentes culturais  relativamente  às  oportunidades
proporcionadas pelos fundos comunitários disponíveis para o setor e as  suas
especificidades e  a  incapacidade  do  Estado  como  ator  que  congrege  e
articule  a  participação  dos  vários   agentes   culturais   em   projetos
comunitários com uma estratégia local e nacional para a cultura.

É necessário enquadrar também a situação de dupla crise no  setor  cultural,
marcado por uma redução acentuada de  financiamento  público  e  privado.  A
queda de investimento em Cultura por parte do Estado nos  últimos  dez  anos
retirou ao  setor  mais  de  metade  das  suas  verbas.  Independemente  das
diferentes formas de cálculo é possível concluir que o orçamento  projectado
para 2012 da atual Secretaria de Estado da Cultura corresponde  a  menos  de
metade da execução orçamental do Ministério da Cultura em 2002.

Como resultado desta conjuntura assistimos, modo geral, a  uma  fragilização
das  estruturas  em  Portugal  com  reflexos  imediatos  na  competência   e
capacidade profissional  dos  agentes  culturais.  Ao  contrário  de  outros
setores  económicos,  o  setor  Cultural  opera  exclusivamente  através  do
investimento  em  recursos  humanos,  ou   seja,   não   opera   ganhos   de
produtividade através  de  modernização  tecnológica  (excetuando  de  forma
muito limitada  o  setor  cinematográfico).  O  progressivo  estrangulamento
financeiro na Cultura gerido pelo Estado durante a  última  década  implicou
para  as  pequenas  e  médias  estruturas  artísticas   uma   secundarização
profissional da sua atividade a nível das  equipas  técnicas  e  artísticas.
Significa isto que qualquer  redução  de  apoio  financeiro  tem  resultados
imediatos nos artistas associados às estruturas, sendo na  prática  forçados
a secundarizar a sua atividade  profissional  dando  primazia  a  atividades
paralelas de subsistência pessoal ou mesmo  de  financiamento  da  atividade
artística original.

Esta  situação  diminuiu  drasticamente  a  capacidade   de   resposta   das
estruturas culturais a novos desafios.  As  candidaturas  aos  programas  de
apoio  comunitários   implicam   não   só   uma   inquestionável   dedicação
profissional mas sobretudo garantias de estabilidade a médio e  longo  prazo
que lhes permitirá estar à altura dos projetos a que se propõem.   A  tutela
Estado adquire assim um papel de garante último das candidaturas, papel  que
tem de estar disponível para cumprir de forma inquestionável.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Assegure, nas discussões de envelopes financeiros alocados  ao  próximo
    período  de  programação,  a  defesa  dos  interesses  estratégicos  de
    Portugal numa área em que há um inegável potencial de desenvolvimento;

 2. Identifique  junto  dos  representantes  do  setor  cultural  quais  as
    necessidades e possibilidades de cooperação  em  termos  de  temáticas,
    meios e estratégias, por forma a permitir preparar com  antecedência  a
    participação em projetos relevantes para os interesses dos  agentes  no
    terreno e conferir escala às iniciativas que daí nasçam;

 3. Garanta  a  existência  de  equipas  com  experiência  na  avaliação  e
    acompanhamento de projetos comunitários (nomeadamente  nas  CCDRs,  nas
    agências de desenvolvimento regional e  outras)  que  possam  formar  e
    apoiar os representantes  do  setor  na  busca  de  oportunidades  para
    participar em iniciativas deste programa e/ou de outros programas;

 4. Antecipe a possibilidade de,  por  razões  de  logística  e  capacidade
    financeira, recorrer a estruturas  da  administração  do  Estado  (como
    sejam direções gerais ou regionais) para assumirem o  papel  de  sócios
    destes  projetos  permitindo  que  as  estruturas  mais  pequenas   dos
    diferentes setores não sejam excluídas e  possam  assumir  o  papel  de
    executores técnicos das ações dos projetos, incluídas nesse  caso  como
    prestadoras  de  serviços  ou  outras  fórmulas  que  as   regras   das
    convocatórias permitam;

 5. Facilite e fomente a participação dos agentes  culturais  nacionais  em
    espaços de discussão  e  apresentação  internacional  para  procura  de
    eventuais parceiros/informação sobre programas, bem como aproximação  e
    integração de redes europeias.



              Assembleia da República, 10 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


