


                     Projecto de Resolução n.º 250/XI/1ª


         Pela promoção e desenvolvimento da mobilidade metropolitana
 Concretização da Terceira Travessia do Tejo e rede de acessibilidades rodo-
                                ferroviárias



                            Exposição de motivos


O planeamento de infra-estruturas de acessibilidades estratégicas  deve  ser
equacionado em função do necessário equilíbrio entre a sua  rentabilidade  e
os  respectivos  custos,  atendendo  à  função  social,   económica   e   de
desenvolvimento  que  essa  infra-estrutura  irá  assumir  num   determinado
contexto.

A  Terceira  Travessia  do  Tejo,  ligação  rodo-ferroviária   no   corredor
Barreiro/Chelas, assume um evidente destaque neste âmbito, revestindo-se  de
uma importância incontornável para a mobilidade metropolitana e para a  rede
nacional de transportes e logística, envolvendo não  só  as  acessibilidades
rodoviárias como a ferrovia convencional para transporte  de  mercadorias  e
passageiros - seja nas ligações suburbanas seja de longo curso.

Este é um projecto estruturante para  a  definição  do  território  da  Área
Metropolitana de Lisboa, cidade região de duas margens,  polinucleada,  que,
se pretende projectar no  contexto  ibérico  e  internacional,  contribuindo
para a promoção do País. A execução  desta  importante  infra-estrutura  irá
potenciar as condições e a qualificação deste território, desde logo  com  a
estratégia de requalificação já apontada no Projecto "Arco Ribeirinho  Sul",
constituindo um projecto estratégico para o desenvolvimento integrado,  para
a  dinamização  da  actividade  económica  e  do  emprego  com  direitos,  a
requalificação  e coesão territorial e ambiental.

Consideramos que é indispensável potenciar as condições e as  possibilidades
que existem neste território, e não ignorar ou  adiar  essas  oportunidades.
Com efeito, uma Ponte não deve ser pensada simplesmente como  uma  forma  de
aceder mais rapidamente a  um  destino.,  mas  deve  ser  encarada  como  um
investimento estratégico numa perspectiva mais abrangente:  uma  perspectiva
estratégica do desenvolvimento territorial, económico e social.

De igual modo não podem ser ignoradas outras questões de enorme  importância
como  sejam  as  redes  de  acessibilidades   rodoviárias   e   ferroviárias
complementares e a sua inserção, nas duas margens e  nas  redes  actuais;  a
localização,  vocação  e  configuração  das  estações  e  interfaces  e  sua
articulação com o transporte público, incluindo o Metropolitano  de  Lisboa;
a questão do Metro Sul do Tejo, do transporte fluvial e da  sua  expansão  e
desenvolvimento.

É para nós essencial que, na concretização destas  infra-estruturas,  esteja
garantida uma  larga  percentagem  de  incorporação  de  produção  nacional.
Apesar da quase liquidação do aparelho produtivo nacional, e em  particular,
das  indústrias  directamente  associadas   a   estes   projectos,   devemos
aproveitar esta oportunidade  para  corrigir  essa  desastrosa  política,  e
retomar o desenvolvimento de diferentes sectores produtivos em  Portugal.  É
o caso da metalomecânica, das metalurgias, das  indústrias  eléctricas,  dos
têxteis, dos moldes, da electrónica, etc. -  mas  também  da  construção  de
infra-estrutura    (equipamentos    diversos,    catenária,     sinalização,
comunicações, construção civil, metalomecânica, etc.).


A realização de empreendimentos desta  envergadura  obriga  a  respostas  de
sectores de serviços, como sejam os estudos e  projectos  de  engenharia,  a
gestão e optimização  de  sistemas  de  redes  e  a  prestação  de  serviços
associados, entre outros, que devem ser potenciados,  aproveitando  o  know-
how da engenharia nacional, com inúmeras provas dadas no  contexto  nacional
e internacional.


Assim, diminuindo as dependências externas e  permitindo  o  desenvolvimento
de novas relações e novas parcerias  económicas,  estes  projectos  podem  e
devem ser  um  contributo  decisivo  para  o  envolvimento  de  um  alargado
conjunto de sectores produtivos e de serviços. As opções políticas em  torno
destes projectos determinarão a possibilidade de uma verdadeira  dinamização
da indústria  e  da  actividade  produtiva,  cujos  impactos  ultrapassam  a
dimensão da própria obra que se preconiza.

O sector ferroviário assume neste domínio uma importância  estratégica,  não
só para a região mas para todo o País. O seu desenvolvimento e  modernização
inclui, com determinadas prioridades o recurso à alta velocidade, mas  passa
sempre   pelo   desenvolvimento   e   modernização   da   rede   ferroviária
convencional, no quadro duma rede ferroviária integrada e de um plano  geral
de transportes.

É  necessário  também  que  se  aproveitem  devidamente  as  potencialidades
existentes, seja para o transporte  de  passageiros,  seja  de  mercadorias,
designadamente a capacidade de  reparação  existente,  como  é  o  caso  das
oficinas da EMEF no Barreiro. Tais  instalações  possuem  especialização  em
material circulante diesel, mas poderão ser  modernizadas,  tendo  em  conta
designadamente as propostas apresentadas pela Câmara Municipal  do  Barreiro
nesta  matéria,  e  orientadas  para  a  reparação  de  material  circulante
eléctrico. Já há trabalhadores com condições para o fazer e  outros  se  têm
formado nessas valências.

Assim, além da vertente Diesel que corresponde  à  sua  especialização  mais
tradicional, é de grande interesse a sua utilização na  vertente  eléctrica,
aspecto tanto mais importante  na  medida  em  que,  com  a  Linha  do  Sado
recentemente electrificada,  e  dotada  de  material  circulante  com  essas
características, facilita e dá maior eficácia a um  conjunto  de  reparações
necessárias,  aproveitando  os  trabalhadores   especializados   do   parque
oficinal do sul.

Estão em  jogo  empresas  e  estruturas  com  um  património  de  capacidade
instalada, de qualidade e de valia técnica que  não  pode  continuar  a  ser
menosprezado e ignorado  pelo  poder  político  -  nem  atacado  pelo  poder
económico, e que deve ser rentabilizado  a  bem  do  interesse  público,  do
interesse nacional e da própria soberania nacional.

Perante a profunda crise económica em que o país se encontra,  a  estagnação
e o crescente desemprego, a resposta urgente e  indispensável  tem  de  ser,
não o corte, mas uma forte aposta  no  investimento  público  de  qualidade.
Numa situação de crise económica  e  social,  como  a  que  atravessamos,  o
investimento  público  útil  e  reprodutivo  assume  um  papel  central   na
dinamização da economia, essencial no combate à crise,  podendo  constituir-
se como alavanca do sector produtivo nacional, apesar da opção  política  do
Poder Central se ter traduzido sucessivamente  na  redução  do  investimento
público.

No Distrito de Setúbal tem-se registado um  acentuado  desinvestimento,  com
as  verbas  do   PIDDAC   (Programa   de   Investimentos   e   Despesas   de
Desenvolvimento da  Administração  Central)  a  revelarem  uma  política  de
entrave  ao  desenvolvimento  regional.  Nos  últimos  anos  tal  quebra  do
investimento  na  Região  foi  justificada  com   o   anúncio   de   grandes
investimentos para a Península  de  Setúbal,  casos  do  Novo  Aeroporto  de
Lisboa e da Terceira  Travessia  do  Tejo  e  da  Rede  de  Alta  Velocidade
Ferroviária.

Sob o pretexto da crise, estes mesmos projectos foram  adiados  até  decisão
em contrário e, desta forma, a realidade vai demonstrando que  nesta  Região
nem os investimentos estruturantes, nem os  de  carácter  regional,  tiveram
lugar, mantendo-se indefinidos.  As  promessas  que  falavam  de  níveis  de
investimento público da Administração Central nunca antes vistos  na  Região
ficaram aparentemente adiadas.

A não ser interrompida esta política de quebra  do  investimento  público  e
privado, esta terá inevitavelmente graves reflexos na economia nacional,  no
desenvolvimento  regional  e  na   vida   das   populações,   agravando   as
dificuldades  de  desenvolvimento   das   actividades   produtivas   e   dos
equipamentos sociais, e conduzindo  o  país  para  o  desastre  económico  e
social.

O país precisa cada vez mais de uma concepção  estratégica  de  qualificação
integrada e de  modernização  das  suas  infra-estruturas,  nomeadamente  no
sistema de transportes e logística. No quadro da Península  de  Setúbal,  no
contexto da Área Metropolitana de Lisboa, essa orientação política é  factor
chave para que o potencial da Região seja aproveitado e realizado o  caminho
de desenvolvimento que as populações anseiam, e que melhor servem o país.


Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto, ao abrigo da  alínea
b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b) do número 1 do artigo  4.º
do Regimento da Assembleia da República, os Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo Parlamentar do PCP propõem que a  Assembleia  da  República  adopte  a
seguinte

                                  Resolução

A Assembleia da República recomenda ao Governo,  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 166.º da Constituição, a implementação das seguintes medidas:

   1. A rápida adopção dos  procedimentos  necessários  à  concretização  da
      Terceira Travessia do Tejo, com a ligação entre o Barreiro  e  Lisboa,
      assegurando as componentes rodoviária e  ferroviária  e  garantindo  o
      transporte de mercadorias e passageiros;


   2. A realização plena de toda a rede complementar  de  acessibilidades  à
      Terceira Travessia do Tejo, tanto na AML Norte como Sul;

   3. A efectivação dos investimentos no desenvolvimento  dos  projectos  do
      Arco Ribeirinho Sul, da Plataforma Logística do Poceirão, da  extensão
      do Metro  Sul  do  Tejo  (desde  logo  com  a  2.ª  e  3.ª  fases),  a
      qualificação do Porto de Setúbal, a concretização da Circular Regional
      Interna da Península de Setúbal, entre outros;

   4. A modernização da unidade fabril da EMEF  de  manutenção  de  material
      circulante ferroviário no Barreiro e a defesa da empresa no quadro  do
      sector público e da CP.






                Assembleia da República, 22 de Julho de 2010

                                Os Deputados,
    BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BERNARDINO
 SOARES; JORGE MACHADO; RITA RATO; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                                HONÓRIO NOVO
