







                      Projecto de Resolução n.º 239/XI

    Recomenda ao Governo que crie um plano de intervenção de estímulo do
  emprego e de apoio aos desempregados nos distritos onde o desemprego está
                           acima da média nacional

                            Exposição de Motivos

Decorria o ano  de  2003  quando  o  actual  Secretário-Geral  do  PS,  José
Sócrates, disse que 6,7% de taxa de desemprego é "a marca de uma  governação
falhada". Hoje, passado mais de cinco anos de Governos  liderados  por  José
Sócrates o desemprego atingiu, em Maio do presente ano, os 10,9%, de  acordo
com dados do Eurostat e da OCDE, o que significa, em termos populacionais  o
número de cerca de 610 mil desempregados.

Em conformidade com as Estatísticas do Emprego referentes  1º  trimestre  de
2010 do Instituto Nacional de Estatística, onde o desemprego se situava  nos
10,6%, existem várias regiões do país onde a média do  desemprego  supera  a
já alarmante média nacional.

No 1º trimestre  de  2010,  as  taxas  de  desemprego  mais  elevadas  foram
registadas nas regiões NUTS II do Algarve, que se situou nos  13,6%,  Norte,
que ficou nos 12,5% e no Alentejo onde se situou nos 11,1%.


Estas três regiões têm sido as que têm registado sistematicamente os  níveis
de desemprego mais altos de todo o país ao longo dos últimos anos.

Nesse sentido, não se pode  considerar  que  estamos  perante  uma  situação
oscilante,  mas  deve  considerar-se  que  é  uma  realidade  consistente  e
bastante preocupante, que deve merecer da parte do  executivo  governamental
um olhar mais focado e medidas mais concretas.

Na região Norte têm  se  verificado  o  encerramento  de  diversas  unidades
industriais, que  têm  vindo  a  colocar  vários  milhares  de  cidadãos  no
desemprego, sendo de destacar pela negativa a região do Vale  do  Ave,  onde
se situam dos níveis de desempregos mais altos de todo o país.

Na região do Alentejo a situação é igualmente de extrema  preocupação  pois,
a acrescer ao facto do baixo nível de populacional, que  está  a  contribuir
para uma desertificação e  envelhecimento  das  zonas  mais  pobres  e  mais
interiores, as poucas industrias que  nela  se  situam  estão  igualmente  a
encerrar e muitas das Pequenas e Médias Empresas  que  nela  exercem  a  sua
actividade estão a atravessar um momento muito complicado devido à  inúmeras
dificuldades que o Governo Socialista lhes tem colocado.

A região do Algarve, sendo das três regiões que têm o desemprego mais  alto,
a que regista o maior nível de desemprego de todo  o  país  também  terá  de
merecer  da  parte  do  executivo  governamental  uma  resposta  concreta  e
soluções que de facto venham ajudar a resolver o nível do seu desemprego.

Para situações de extrema gravidade exige-se da classe política  medidas  de
extrema sensibilidade, justiça social e que estejam em  concordância  com  o
que é necessário aos cidadãos portugueses.

O CDS-PP entende que situações desiguais devem ter  tratamento  desigual  e,
nesse  sentido,  entendemos  que  o  Governo  deverá  criar  um   plano   de
intervenção de  estímulo  do  emprego  e  de  apoio  aos  desempregados  nos
distritos onde o desemprego está acima da média nacional

Face ao exposto o CDS-PP apresenta o seguinte Projecto de Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que crie um plano de intervenção de estímulo  do  emprego  e  de  apoio  aos
desempregados nos distritos onde o desemprego está acima da média nacional.
Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2010
                                Os Deputados







