
                                   GP-PSD


Projeto de Resolução N.º 298/XII/1.ª

"Recomenda ao Governo a Eletrificação do Troço Caíde-Marco de Canaveses na
Linha do Douro"





Portugal  vive  hoje  em  período  de  exceção,  na  sequência  do   resgate
financeiro a que o País se viu  obrigado,  fruto  da  evolução  negativa  da
componente externa, muito agravado por opções  e  políticas  internas  menos
corretas da governação nos últimos anos.

O Plano Estratégico de Transportes 2011-2015 veio recordar a  existência  de
uma dívida acumulada de 17 mil Milhões de  euros  que  tornaram  inviável  o
funcionamento  do  sector  de  transportes  nos  moldes  em  que  estava   a
funcionar, pondo mesmo em risco o serviço inestimável que é suposto  prestar
às populações e até os postos de trabalho existentes no mesmo.

O rigor na seleção dos investimentos do Estado,  assume  no  atual  contexto
uma  particular  ênfase,  devendo  revestir-se  de  criteriosa  atenção,   e
orientar-se para projetos  comprovadamente  reprodutivos  e  que  sirvam  de
estímulo ao desenvolvimento económico, particularmente num sector em  que  é
condição de sobrevivência e  sustentabilidade  de  um  sistema  nacional  de
transportes que se pretende preservar.

Em Outubro de 2006, o Governo de então salientou ainda que a ligação  Porto-
Régua era considerada "uma  linha  estruturante"  para  a  rede  ferroviária
nacional, tendo a REFER dividido a obra de eletrificação e  beneficiação  do
troço entre Caíde e  Marco  de  Canaveses  em  duas  empreitadas,  que  iria
permitir trazer os novos comboios suburbanos de tração elétrica  até  àquela
estação da zona do Tâmega, mas que se ficou pelas intenções.
Na compatibilização  entre  a  oferta  de  um  bom  serviço  de  transportes
públicos  prestado  às  populações  e   à   economia   e   a   racionalidade
indispensável na aplicação e gestão dos recursos disponíveis, existe  espaço
para melhoria de atuação, e onde cabe claramente  o  transporte  ferroviário
de pessoas e de mercadorias.
Ao  nível  dos  transportes   ferroviários   suburbanos   é   possível   com
investimentos seletivos melhorar a oferta e a qualidade do serviço  prestado
às populações, contribuindo decisivamente para o reforço da coesão  nacional
e para a redução das desigualdades existentes entre o interior e o litoral.
A requalificação do troço Caíde - Marco de Canaveses, assume neste
enquadramento uma elegibilidade inquestionável, pelo contributo que poderá
trazer quer à economia local e regional, quer ao conforto das populações,
proporcionando novas condições de desenvolvimento num contexto nacional
delicado.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,
os Deputados do Partido Social Democrata apresentam o seguinte Projeto de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
   1. A aposta prioritária em investimentos criteriosos de proximidade,  com
      benefício efetivo das populações e economia locais  em  detrimento  de
      projetos mais mediáticos mas exigentes de  avultados  recursos  e  por
      essa razão de inexequibilidade certa no contexto atual.
   2. Que seja retomado o projeto de eletrificação do troço Caíde - Marco de
      Canaveses  e  ainda  a  implementação  de  sinalização  eletrónica,  e
      telecomunicações, na Linha do Douro.
   3. Que seja mantido o troço Caíde - Marco de Canaveses da linha do  Douro
      na Rede suburbana do Porto.

Assembleia da Republica, 18 de Março de 2012


Os Deputados:
