



                       Projecto de Resolução n.º 268/X


      RECOMENDA AO GOVERNO A PROMOÇÃO DA REDUÇÃO DOS SACOS DE PLÁSTICO


A política de resíduos em Portugal, teoricamente assente  no  princípio  dos
3R's  -  Reduzir,  Reutilizar  e  Reciclar  -  conheceu  nos  últimos   anos
desenvolvimentos consideráveis  na  área  do  último  R  -  a  Reciclagem  -
principalmente porque  houve  necessidade  de  se  implementar  um  processo
praticamente inexistente há cerca de 20 anos no nosso país.

Contudo, o ainda tímido avanço da Reciclagem (se fizermos  o  balanço  entre
resíduos  que  chegam  a   ser   efectivamente   reciclados   e   as   metas
respectivamente   estabelecidas),   não   foi,   infelizmente,   minimamente
acompanhado por  medidas  na  área  dos  dois  primeiros  R's,  que,  aliás,
deveriam ter sido  considerados  prioritários  na  óptica  de  uma  política
realmente apostada em reduzir resíduos, poupar energia e matérias  primas  e
reduzir impactos ambientais.

"Os Verdes" têm, ao longo dos  anos,  chamado  a  atenção  para  este  facto
procurando apresentar propostas que vão no sentido da  efectiva  redução  de
produção e uso de bens efémeros na sua utilização e  permanentes  (à  escala
de uma vida humana) no meio  ambiente  constituindo  um  pesado  problema  e
passivo ambiental, do qual o mais recente exemplo  foi  o  Projecto  de  Lei
nº205/X/1 que propunha medidas para a redução de embalagens  e  resíduos  de
embalagens apresentado em 2007.

Os sacos de plástico, designadamente os consumidos e usados  diariamente  na
aquisição de bens  em  estabelecimentos  comerciais,  mormente  nas  grandes
superfícies,  constituem  uma  parte,  não  despicienda,  do  problema   dos
resíduos no nosso país, como um  pouco  por  todo  o  mundo  ocidental  onde
impera  um  sistema  de  consumo  massificado,  efémero  e  não  sustentável
obedecendo mais à racionalidade económica do lucro e da  competitividade  do
que à sua sustentabilidade ecológica.

Em média, os sacos de plástico convencionais de compras, feitos a partir  de
derivados do petróleo (polietileno de alta densidade), que representam  duas
mil toneladas oferecidas todos os anos pelos  supermercados,  com  tendência
para aumentar, são usados durante 12 minutos, mas demoram centenas  de  anos
a decompor-se, causando impactes negativos a diferentes níveis no ambiente.

A nível europeu, a directiva 94/62/CE (revista pela  directiva  2004/12/CE),
conhecida como a directiva-embalagens, veio determinar metas de  reciclagem:
até 2011, 22,5% dos plásticos deverá ser reciclada. Infelizmente, de  acordo
com os dados do Instituto dos Resíduos, no final  de  2005  Portugal  estava
longe de cumprir as metas de reciclagem estabelecidas em  Directivas  ou  no
próprio  PERSU   (Plano   Estratégico   dos   Resíduos   Sólidos   Urbanos),
apresentando o plástico os piores resultados (face ao vidro e a  papel)  com
apenas 11% do total colocado no mercado.

Em Portugal, de acordo com Decreto-Lei n.º  366-A/97,  todas  as  embalagens
não reutilizáveis colocadas no mercado devem ter uma marcação que informe  o
consumidor que o Sistema de Gestão de Resíduos de Embalagens assegura o  seu
correcto encaminhamento para valorização ou reciclagem.

No nosso país, o Sistema Integrado  de  Gestão  de  Resíduos  de  Embalagens
(SIGRE) é financiado pelos embaladores/importadores que pagam um dado  valor
pelas embalagens - como é o caso dos sacos de  plástico  -  que  colocam  no
mercado, transferindo assim para a Sociedade Ponto Verde a  responsabilidade
pela gestão e destino final das embalagens usadas, enquanto resíduo.

Mas a esmagadora maioria dos  sacos  de  plástico  não  chega  a  entrar  na
fileira da reciclagem, já que o consumidor não  os  chega  a  depositar  num
ecoponto  nem  a  entregar  num  qualquer  outro  sistema  de  recolha  para
reciclagem. Uma das  causas,  invariavelmente  apontada,  prende-se  com  as
insuficiências dos próprios sistemas de recolha, entre outras.

Algumas grandes superfícies  decidiram  começar  a  cobrar  pelos  sacos  de
plástico que colocam à  disposição  nas  caixas  de  pagamento.  Também  foi
aventada, nos últimos temos, a possibilidade de cobrança  de  uma  taxa  por
cada saco de plástico. Em qualquer dos casos, a  ideia  consiste  apenas  em
passar mais custos para os consumidores e em colocar um  preço  na  poluição
ou em comportamentos  ambientalmente  pouco  correctos  o  que  por  si  não
resolve o problema.

Em França, os deputados franceses no Parlamento, decidiram,  em  Outubro  de
2005, por unanimidade, proibir até 2010 a comercialização e distribuição  de
sacos e embalagens de plástico não  biodegradáveis  em  território  francês,
uma medida que suscitou reacções críticas de vários  industriais  e  de  uma
associação de consumidores o  que  levou  a  que,  no  final,  e  depois  da
intervenção do Senado, se aplicasse apenas aos sacos de plástico.

Alguma indústria tem  tentado  contornar  este  problema  propondo  soluções
tecnológicas inovadoras no sentido de tentar tornar mais inofensivo  o  saco
de plástico no meio ambiente. Convém contudo salientar  que  alguns  métodos
inicialmente introduzidos para tornar biodegradáveis os sacos  de  plástico,
consistem apenas na adição de aditivos especiais,  que  apenas  potenciam  a
sua degradação em  cadeias  menores  de  polímeros,  reduzindo  de  facto  a
poluição visual mas persistindo o risco de contaminação ambiental.

Entretanto,  existem  já  sacos  de  plástico  feitos  a  partir  de  fontes
alternativas  aos  derivados  do  petróleo,  muitas  vezes  designados  como
bioplásticos. É o caso do  uso  do  amido  (dos  cereais,  designadamente  o
milho, e da batata). O uso de bioplásticos em sacos de compras conhece  hoje
uma certa expansão que se pode vir a acelerar nos próximos tempos.

Em  Portugal  há  já  uma  Plataforma  de  Investigação,  Desenvolvimento  e
Inovação em Polímeros de Fontes Renováveis. Uma das linhas de  orientação  é
precisamente o uso de resíduos da agricultura e de indústrias,  nomeadamente
agroalimentares, no caso do amido, para a promoção de novos bioplásticos.

Em autarquias portuguesas há também casos  de  boas  práticas.  Houve  já  a
promoção, com campanhas, de distribuição e uso  de  sacos  biodegradáveis  e
compostáveis.

Contudo, importa ir mais além e tomar medidas que,  privilegiando  sempre  a
redução do consumo e uso de bens de curta duração e a reutilização  de  bens
com longo tempo de vida, face à produção de novos  bens  de  consumo  rápido
mesmo  que  com  recurso  a   matérias   primas   renováveis,   inteiramente
biodegradáveis, ou com recurso à  reciclagem,  contribuam  para  resolver  o
problema da produção massiva de resíduos nas sociedades modernas.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República, por proposta do Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",
recomenda ao Governo:

a) Que promova,  desde  já  e  até  2013,  campanhas  de  sensibilização  ao
   consumidor visando a redução e cessação do uso de sacos  de  plástico  de
   compras convencionais e sua substituição por sacos reutilizáveis como  as
   tradicionais alcofas, sacos de pano ou troleys;
b) Que  promova,  desde  já  e  até  2013,  junto  das  grandes  superfícies
   comerciais o desenvolvimento de estratégias para  a  redução  do  uso  de
   sacos de plástico de compras convencionais, como a criação  de  condições
   para tornar mais fácil e apetecível a utilização de sacos  reutilizáveis,
   disponibilizados ou não pelas superfícies, designadamente através  de  um
   desconto simbólico na factura das compras  a  quem  prescindir  de  levar
   sacos de plástico convencionais;
c) A obrigatoriedade dos sacos de plástico convencionais  conterem  mensagem
   alertando para os impactos ambientais e energéticos negativos dos  mesmos
   e sensibilizando para a sua substituição por sacos reutilizáveis;
d) Que crie  prémios  e  outros  incentivos  financeiros  ou  fiscais,  para
   promoção do desenvolvimento de tecnologias de produção  de  plásticos  (e
   novos materiais substitutos) com recurso a fontes  renováveis  (excluindo
   assim o recurso a derivados do petróleo), que envolvam  preferencialmente
   como  matéria  prima  produtos  secundários  de  agricultura,   pesca   e
   indústria, e que  tenham  como  um  dos  produtos  resultantes  sacos  de
   plástico biodegradáveis e compostáveis;
e) Que crie prémios e outros  incentivos  financeiros  ou  fiscais  para  as
   autarquias e outras  entidades  públicas  responsáveis  por  sistemas  de
   gestão de Resíduos Sólidos Urbanos procederem à progressiva substituição,
   até 2013, dos sacos de lixo convencionais (feitos a partir  de  derivados
   do petróleo) por outros totalmente biodegradáveis e compostáveis;
f) A proibição, até 2013, do  uso  de  sacos  de  plástico  de  compras  não
   totalmente biodegradáveis.


Palácio de S. Bento, 12 de Fevereiro de 2008.



                        Os Deputados de "Os Verdes",



       Heloísa Apolónia                  José Miguel Pacheco Gonçalves
