

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 252/X
              ACTUALIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DAS PENSÕES PARA 2008

As mudanças verificadas no âmbito do Sistema Público  de  Segurança  Social,
de  responsabilidade  do  Governo  PS,  correspondem  a  novos   passos   na
fragilização da protecção social e dos valores das pensões  e  reformas  que
resultam das contribuições  dos  trabalhadores  ao  longo  de  uma  vida  de
trabalho e, igualmente, na manutenção de baixos  montantes  das  pensões  do
regime não contributivo, tudo a pretexto da sustentabilidade  financeira  da
segurança social.

O elevar do tom propagandístico  do  Governo  PS  em  matéria  de  Segurança
Social  e  da  sua  reforma,  encontra,  na  realidade,   o   aumentar   das
desigualdades sociais,  o  aumento  inaceitável  da  pobreza  e  da  pobreza
extrema e o agravamento das condições de vida de todos os portugueses.

De facto, têm sido  as  medidas  adoptadas  pelo  Governo  PS,  no  percurso
traçado  pelos  governos  de  direita,  as   responsáveis   directas   pelas
consequências sociais de agravamento da vida de  quem  menos  pode  e  menos
tem.

A perpetuação deste modelo económico  que  exclui  os  grupos  sociais  mais
desfavorecidos tem impactos especialmente sentidos junto dos pensionistas  e
idosos do nosso país. A manutenção de reformas  de  miséria,  a  par  com  a
tomada de medidas de engenharia social com vista à manipulação dos  balanços
sociais, medidas de reduzido alcance social e que  apenas  servem  para  dar
continuidade à situação de exclusão social existente, é uma pedra  de  toque
deste Governo que permite que mais de 83%  dos  reformados  (sobre)viva  com
reformas abaixo do salário mínimo nacional.

Portugal tem mais de 2,1 milhões de pensionistas. A maioria deles  (mais  de
1,8 milhões ou 85,2%) recebe pensões de reforma inferior a E374,70.

Os idosos com 65 e mais anos, registam as taxas de  pobreza  mais  elevadas,
em Portugal. A taxa de risco de pobreza mais elevada era, em 2005,  de  42%,
registando-se nos grupos compostos por idosos vivendo sós e em famílias  com
dois adultos e três ou mais crianças  dependentes.  Os  idosos  (65  e  mais
anos) registavam a taxa de pobreza relativa mais elevada - 28%[1].

De acordo com as Estatísticas do Ministério do Trabalho e  da  Solidariedade
Social, em Novembro de 2007, eram  beneficiários  do  Rendimento  Social  de
Inserção - prestação de combate à pobreza e de  garantia  de  um  mínimo  de
subsistência - 17 844 idosos, com 65 anos ou  mais,  dos  quais  9  468  são
mulheres e 8 376 são homens.

Estes dados confirmam que, não obstante o franco  alcance  desta  medida  de
protecção social, de facto, os valores das pensões não  estão  adequados  às
reais necessidades dos reformados e idosos, enfrentando esta  camada  etária
sérias dificuldades conjugadas com o encerramento de  serviços  de  saúde  e
com a ofensiva privatizadora das funções sociais do Estado.

Tomando como exemplo o ano de 2007, o aumento diário das  pensões  para  473
mil reformados traduziu-se em  valores  entre  os  E0,21  diários,  para  as
pensões mínimas do regime contributivo e de E0,18 de aumento diário  para  a
pensão social.

Em 2008, o Governo PS prossegue a política de aumentos que não  garantem  um
mínimo de dignidade a quem trabalhou toda uma vida  e  a  quem  são  devidas
responsabilidades sociais por parte do Estado.

Assim, o Governo Sócrates opta por  insuficientes  aumentos  de  reformas  e
pensões para 2008, confirmando a falta de vontade  política  em  combater  a
pobreza e a exclusão social entre os idosos.

Vejamos, a este propósito três exemplos:

. Quanto à situação das pensões, o que se verifica é uma  redução  do  poder
de compra de  todos  os  pensionistas  com  pensões  superiores  a  E611,12.
Relativamente àqueles que têm pensões inferiores ao valor atrás referido  só
haverá aumento real do poder de compra caso a inflação seja inferior a  2,4%
em 2008. E quem é que, depois dos já anunciados  aumentos,  acredita  que  a
inflação seja inferior a 2,4%?

. Relativamente aos beneficiários das pensões mínimas  do  regime  geral,  a
situação é muito mais dramática. Aos pensionistas com  carreiras  inferiores
a 15 anos o aumento diário será de E0, 21;  para  os  que  tenham  carreiras
contributivas entre os 15 e os 20 anos o aumento será  E0,23;  para  os  que
tenham carreiras entre os 21 e os 30 anos o aumento será de E0,26;  para  os
com carreiras de 31 e mais anos o aumento será de E0,32 por dia.

. Relativamente ao regime não contributivo, constata-se  que  o  aumento  da
pensão dos agrícolas será de E0,19 por dia e para a pensão social  de  E0,18
dia.

Ao mesmo tempo que se verificam tais aumentos, o Governo permitiu o  aumento
do  pão  em  cerca  de  10%,  valor  que,  na  opinião  dos  industriais  de
panificação, tenderá a ser fixado  em  mais  de  30%.  Os  transportes  e  a
energia, aumentaram em valores superiores à prevista na taxa de  inflação  o
que se transmitirá no valor dos produtos alimentares.

Importa ter em conta que os produtos alimentares e  bebidas  não  alcoólicas
representam 23,1% na  estrutura  das  despesas  dos  reformados,  em  termos
globais. A seguir a esta rubrica segue-se a habitação (que inclui a água,  a
electricidade e o gás), com 22,6%, os transportes com 10,5, e  a  saúde  com
8,5%.[2]

Assim, os aumentos dos reformados não podem  ser  fixados  numa  percentagem
indexada à taxa global da inflação, mas antes, devem ter em  consideração  o
"cabaz de compras" dos reformados, sobretudo dos  mais  pobres,  em  que  as
despesas com a alimentação e a saúde têm uma importância muito maior do  que
nos outros grupos da população.

Com efeito, quanto mais pobre se é, mais importante é a fatia  das  despesas
com alimentação, habitação e saúde. De acordo com o INE constata-se  que  as
famílias mais  pobres  (rendimentos  inferiores  a  4  000  euros  por  ano)
gastavam, assim, o seu dinheiro[3]:
     - alimentação; 31,6%
     - habitação: 25,1%
     - saúde: 9,8%

Estas despesas  por  si  só  representam  2/3  das  despesas  dos  agregados
familiares mais pobres.  É  necessário,  pois,  ter  em  conta  o  peso  das
despesas  que  deveriam  privilegiar  as  actualizações  dos  reformados   e
pensionistas mais pobres e não uma taxa de inflação global,  na  qual  estão
englobadas as despesas das famílias mais ricas onde o peso  da  alimentação,
habitação e saúde têm pouco significado.

Não obstante, o Governo insiste na perpetuação de reformas de  miséria,  que
não se consubstanciam como forma de  combate  à  pobreza  mas,  antes,  como
forma da sua continuação.

Este Projecto de Resolução que o PCP agora apresenta, insere-se  numa  linha
de intervenção que rompa com a instrumentalização do  aumento  da  esperança
de vida numa perspectiva de  redução  de  direitos  dos  actuais  e  futuros
reformados e pensionistas, afirmando a indispensabilidade de se dar corpo  a
novas políticas relativas à  3ª  idade  que  considerem  novos  problemas  e
necessidades de resposta centradas em políticas  públicas  que  tenham  como
prioridade: a  eliminação  da  pobreza  entre  os  idosos,  a  elevação  das
condições de vida, só  possível  através  de  uma  revalorização  anual  das
reformas  e  pensões,  inseridas  numa  melhor  distribuição  do  rendimento
nacional  e  como  garantia  da  sua  autonomia  económica  e   social,   no
cumprimento das funções sociais do Estado na  saúde,  segurança  social,  na
valorização da participação social e  política  desta  camada  social  e  no
apoio às suas organizações representativas.

Por este motivo, o PCP propõe um  aumento  extraordinário  das  pensões  aos
reformados, pensionistas e idosos como imperativo da acção  governativa,  em
contrapartida do esforço que os actuais reformados e pensionistas deram,  no
contexto da sua actividade laboral para a criação da riqueza, sendo  esta  o
eixo decisivo para combater a pobreza entre os idosos e de promoção  de  uma
melhor distribuição do rendimento nacional.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo:

. Que no prazo de 10 dias proceda ao aumento extraordinário  das  pensões  e
outras  prestações  sociais,  de  acordo  com  os  seguintes  montantes   de
actualização:

 - As pensões e prestações sociais de valor inferior a  uma  vez  e  meia  o
valor do IAS são actualizadas em 4%  sobre  o  seu  montante  em  2007,  não
podendo ser inferior a E10,00;
- As pensões e prestações sociais de valor  compreendido  entre  uma  vez  e
meia e seis vezes o valor  do  IAS  são  actualizadas  em  3%  sobre  o  seu
montante em 2007;
- As pensões e prestações sociais de valor superior a seis vezes o valor  do
IAS são actualizadas em 2,5% sobre o seu montante em 2007.





               Assembleia da Republica, 14 de Janeiro de 2008

                            Os Deputados do PCP,


 BERNARDINO SOARES, ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; AGOSTINHO
 LOPES; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
                             NOVO; MIGUEL TIAGO
                           -----------------------
[1] Fonte: Instituto Nacional de Estatística  (INE)  -  Destaque  de  15  de
Outubro de 2007, a propósito do Dia Internacional de Erradicação da Pobreza
[2]`8b8§8©8;9R9S9T9ä9å9@7@8@o@p@q@s@t@v@w@y@z@|@}@~@@E@+@#@ïßÐÄ¸©>"...f">"ww
wwq^XNHNh?8µ0JhÛK?hÛK?CJU[pic]mHnHu[pic]hIßCJjhq |^U[pic]hq
|^U[pic]jhµÊ0JOJQJU[pic]
hµÊOJQJjhµÊ0JOJQJU[pic] Fonte: INE - Inquérito aos Orçamentos Familiares
2000
[3] Fonte - INE: Inquérito aos Orçamentos Familiares 2000

