


                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução N.º 216/X

         Propõe a reavaliação do Património da Fundação D. Pedro IV

O Bairro das Amendoeiras, situado na zona I em Chelas, e o Bairro dos  Lóios
na Freguesia de Marvila, estiveram desde a  sua  construção  sob  gestão  do
Fundo de Fomento de Habitação e posteriormente  do  Instituto  de  Gestão  e
Alienação do Património Habitacional do Estado (IGAPHE).
Por decisão governamental em Agosto de 2004 os cerca de 1500 fogos dos  dois
bairros foram transmitidos a título gratuito para a Fundação  D.  Pedro  IV,
que tomou posse efectiva dos mesmos a partir de Fevereiro de 2005.
O  Executivo  da  altura,  pretendia,  à  semelhança  de  casos  anteriores,
transferir para a tutela da Câmara Municipal de Lisboa, a gestão  dos  fogos
do IGAPHE nestes dois bairros. No entanto, o Partido  Socialista  de  Lisboa
inviabilizou através do seu  voto  contra,  a  integração  destes  fogos  no
património da Câmara Municipal de Lisboa.
Só depois desta votação contra do Partido Socialista,  é  que,  o  executivo
abriu um concurso público para a transferência  dos  fogos  dos  Bairro  das
Amendoeiras e dos Lóios.
Assim, em Agosto  de  2004,  esses  fogos  foram  entregues  pelo  IGAPHE  à
Fundação D. Pedro IV.
Pouco depois de ter tomando posse administrativas destes  fogos  a  Fundação
D. Pedro IV, avançou com a actualização das rendas, aos inquilinos  sem  ter
em conta na maioria dos casos o rendimento e a composição de  cada  agregado
familiar.
Efectuou a Fundação uma avaliação dos diversos fogos,  avaliação,  essa  que
serviu para aumentar as rendas, nalguns casos até aos 4.000 por cento.
A  Fundação  D.  Pedro  IV,  afirma  ter  apresentado  uma  candidatura   ao
financiamento através do programa PROHABITA, para  requalificar  os  imóveis
destes dois bairros, mas até ao momento nada foi feito.
Os moradores dos bairros afirmam que  desde  1974  haveria  a  promessa  por
parte do INH e mais recentemente do IGAPHE de que lhes  seriam  vendidos  os
fogos por eles  habitados.  Daí,  muitos  deles  terem  efectuado  a  custas
próprias obras nas suas fracções.
Recentemente,   surgiram   notícias   de   outras   actividades   económicas
desenvolvidas nas instalações  da  Fundação  D.  Pedro  IV  nomeadamente  da
existência de cooperativas de habitação  cuja  sede  social  é  a  mesma  da
Fundação. Cooperativas, que agora surgem ligadas a problemas na entrega  das
casas, pelas quais os proprietários, alegadamente, acabam por pagar mais  do
que estava previsto para puderem ficar com as mesmas. Situações que  não  se
configuram com o objecto social da Fundação D. Pedro IV.
O novo auto de sucessão, proposto pela IGAPHE, em 3 de Maio de 2007,  previa
que os imóveis dos dois  bairros  fossem  reavaliados,  num  prazo  de  três
meses. Prazo, que está a terminar sem que nada tenha sido feito.

Assim, e tendo em conta a, a Assembleia da República recomenda ao Governo:

   1- O IGAPHE proceda no prazo de trinta dias, a efectiva  reavaliação  dos
      imóveis dos Bairros das Amendoeiras  e  dos  Lóios,  na  freguesia  de
      Marvila em, Lisboa;
   2- Posteriormente à avaliação que se crie uma comissão intergovernamental
      composta  por  representantes  do  Ministério  da  Presidência  e   do
      Ministério das Obras Públicas, com vista a no prazo de 90 dias  propor
      uma  solução  que  pondere   os   legítimos   interesses   apreciando,
      designadamente, a eventual reversão para  o  Estado  dos  Bairros  das
      Amendoeiras e dos Lóios, salvaguardando os direitos dos proprietários;


   3- A Comissão referida anteriormente procederá ainda ao  levantamento  de
      todo o processo e actividade da Fundação D. Pedro  IV,  elaborando  no
      mesmo prazo um relatório final.

Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2007


                             Os Deputados do CDS
