

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 27/XII/1.ª





  RECOMENDA A ALTERAÇÃO AO TRAÇADO DO IC36 DE MODO A PREVENIR A DIVISÃO DA
                   FREGUESIA DE POUSOS, CONCELHO DE LEIRIA



O nó do IC36 - Leiria Sul (IC2) / Leria Nascente (COL) permite ligar a A1  à
A8, criando um circular externa à área urbana da  cidade  de  Leiria.  É  um
projecto já com mais de 10 anos, o concurso público  para  a  concessão  foi
lançado a 4 de Maio de 2001, e cuja execução tem tido diversos percalços.

O traçado  proposto  prevê  o  atravessamento  em  vala  aberta  de  Pousos,
separando em dois o centro da freguesia e  causando  um  impacto  sonoro  de
magnitude elevada. Desde o processo de consulta  pública,  em  2007,  que  a
população  da  Freguesia  de  Pousos  alerta  para  a  necessidade  de   uma
alternativa para o atravessamento da povoação, tendo  enviado  à  Assembleia
da República  uma  petição  subscrita  por  5700  cidadãos,  a  petição  n.º
7/XI/1.ª, que solicita "a construção de um túnel na  passagem  do  IC36  nos
Pousos em alternativa ao traçado que se encontra actualmente previsto".

A  zona  central  de  Pousos  é  composta  por  habitações  unifamiliares  e
familiares,  escolas,  zona  desportiva  e  de  lazer  e  posto  médico.   O
atravessamento  do  IC  36  que  é  proposto,  a  50  metros  das  referidas
instalações, contraria assim o disposto no Decreto-Lei n.º 9/2007, de 17  de
Janeiro, que aprova o Regulamento Geral do Ruído" e que na alínea b) do  n.º
1 do artigo 11º estabelece que "As zonas sensíveis não devem ficar  expostas
a ruído ambiente exterior superior  a  55  dB(A),  expresso  pelo  indicador
Lden, e superior a 45 dB(A),  expresso  pelo  indicador  Ln",  definindo  na
alínea x) do seu artigo 3º como "«Zona sensível» a área  definida  em  plano
municipal  de  ordenamento  do  território   como   vocacionada   para   uso
habitacional, ou para escolas, hospitais ou similares, ou espaços de  lazer,
existentes ou previstos, podendo conter pequenas unidades de comércio  e  de
serviços destinadas a servir a população local, tais  como  cafés  e  outros
estabelecimentos de restauração, papelarias  e  outros  estabelecimentos  de
comércio tradicional, sem funcionamento no período nocturno".

Em anexo à Declaração de Impacto Ambiental, relativa ao "Projecto Base  IC36
- Leiria Sul (IC2) / Leria Nascente (COL)"  e  emitida  pelo  Ministério  do
Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento  Regional  a  25
de Fevereiro de 2008, é referido este problema e  afirma  a  necessidade  de
estudo de soluções alternativas para o atravessamento em  Pousos,  incluindo
a alternativa de atravessamento em  túnel.  No  entanto,  estes  estudos,  a
terem sido efectuados, não foram nunca divulgados  e  nenhuma  alteração  ao
traçado foi elaborada.

A Assembleia da República, no âmbito  da  apreciação  da  referida  petição,
pediu esclarecimentos  ao  Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Comunicações em 5 de  Janeiro  de  2010  e,  em  31  de  Maio  de  2010,  ao
Ministério do Ambiente e do Ordenamento do  Território.  Este  último  nunca
deu qualquer resposta e, da  resposta  do  Ministério  das  Obras  Públicas,
Transportes e Comunicações, não se pôde concluir pela existência de  estudos
de  traçado  alternativo,  tal  como  exigido  pela  Declaração  de  Impacto
Ambiental.

Cortar uma povoação ao meio tem custos sociais, ambientais e económicos  que
não podem ser negligenciados. O atravessamento  de  Pousos  não  está  ainda
construído e é ainda tempo de corrigir o erro, estudando e implementando  um
traçado alternativo que vá de encontro às preocupações da  população  e  não
comprometa as possibilidades futuras de desenvolvimento daquela  localidade.


Não é aceitável que a construção de infra-estruturas se  constitua  como  um
factor de retrocesso para populações que é  suposto  servir.  E  é  de  todo
incompreensível que se recuse o estudo das alternativas que permitam  que  o
investimento  público  beneficie  todos  e  promova  a   coesão   social   e
territorial.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

 1. Seja cumprida a Declaração de Impacto Ambiental emitida pelo Ministério
    do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional
    em 25 de  Fevereiro  de  2008  e  se  proceda  ao  estudo  de  soluções
    alternativas para o atravessamento do  IC36  na  Freguesia  de  Pousos,
    Concelho de Leiria, nomeadamente a  alternativa  de  atravessamento  em
    túnel, e que esses estudos sejam objecto de divulgação pública;

 2. Proceda à implementação de um traçado para o IC36 que evite  a  divisão
    da Freguesia de Pousos, concelho de Leiria e nos termos suscitados pela
    Petição popular nº 7/XI/1ª.



                Assembleia da República, 18 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


