
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 232/X

              GARANTE E REFORÇA OS DIREITOS DAS PESSOAS IDOSAS


A consagração pelas Nações Unidas do Dia Internacional  do  Idoso,  a  1  de
Outubro, revela a necessidade de uma preocupação acrescida  com  este  grupo
populacional dadas  as  suas  necessidades  específicas  nos  mais  diversos
âmbitos - na saúde, na habitação, na segurança  social,  na  sua  realização
enquanto seres humanos em respeito pela sua dignidade e pela sua autonomia.

A garantia de uma vida digna é  um  direito  de  todos  e  vem  expresso  na
Constituição da República Portuguesa, quanto à população  idosa,  no  artigo
72º: "As pessoas idosas têm direito à segurança económica e a  condições  de
habitação e convívio familiar e comunitário que respeitem  a  sua  autonomia
pessoal e evitem e superem o isolamento ou a marginalização", incumbindo  ao
Estado a necessidade da tomada de medidas "de carácter económico,  social  e
cultural  tendentes  a  proporcionar  às  pessoas  idosas  oportunidades  de
realização  pessoal,  através  de  uma  participação  activa  na   vida   da
comunidade".

Ora, o cenário de actuação do Governo PS e dos seus  antecessores  tem  sido
diametralmente oposto aos seus deveres  constitucionais,  actuação  que  tem
aprofundado de uma forma tão injusta quanto  inaceitável,  as  desigualdades
na sociedade, afectando  com  especial  incidência  a  população  idosa,  e,
dentro desta, as mulheres idosas.

                     Efectivar direitos constitucionais

O aumento da esperança média de vida tem vindo a ser sistematicamente  usado
numa perspectiva de redução  de  direitos  dos  actuais  e  futuros  idosos.
Contudo, esta tendência  demográfica  é  uma  conquista  civilizacional  que
impõe novas  medidas  que  considerem  novos  problemas  e  necessidades  de
resposta  centradas   em   políticas   públicas   que   efectivem   direitos
constitucionais relativos à chamada terceira idade  com  prioridade  para  a
eliminação da pobreza entre os idosos, para a elevação  das  suas  condições
de vida, através de uma revalorização anual das reformas e  pensões  que  se
insiram numa  melhor  distribuição  do  rendimento  nacional  em  favor  dos
reformados e idosos; no cumprimento das funções sociais do Estado  na  saúde
e segurança social (nas suas diversas componentes: reguladora,  financiadora
e prestadora de  serviços);  e  na  valorização  da  participação  social  e
política desta camada social e apoio às suas organizações representativas.

A  implementação  de  um  conjunto  de  medidas  por  parte  do  Governo  PS
associando o aumento da esperança de vida e o direito  à  reforma  e  a  uma
pensão digna como a causa dos futuros  problemas  financeiros  da  segurança
social  -  quando  o  que  devia  estar  em  causa  é  o  errado  modelo  de
desenvolvimento económico levado a cabo pela rotatividade política  entre  o
PS e o PSD - está na  génese  dos  indicadores  de  pobreza  e  exclusão  da
população idosa no nosso país.


     1 Enfrentar a pobreza entre idosos e elevar as condições de vida da
                               população idosa


Dos 270 mil reformados informados pela  Segurança  Social  da  existência  e
requisitos do Complemento Solidário para  Idosos,  apenas  acederam  a  esta
prestação 20 mil em 2006 e 30 mil em 2007, ilustrando  bem  o  enorme  logro
entre a promessa feita de combate à pobreza e o escasso  número  dos  que  a
esta prestação tiveram acesso.
Para a atribuição de uma prestação social  cujo  valor  médio  ronda  os  75
euros o Governo impõe um complexo processo de prova  de  rendimentos  que  é
chocantemente desproporcionado  se  atendermos  à  permissividade  existente
quanto à baixa tributação da banca  ou  à  fuga  ao  pagamento  das  dívidas
fiscais por parte das grandes empresas.

Não só esta prestação social não permite melhorar o nível de vida  de  todos
os idosos que recebem pensões inferiores a  300  euros,  como  hoje  é  mais
claro  que  a  sua  criação  se  insere  numa  estratégia  do   Governo   de
inviabilizar a revalorização anual do valor de todas as pensões  e  reformas
como se atesta no conjunto de diplomas que  enformaram  a  dita  reforma  da
Segurança Social. A aprovação pelo partido da maioria da  Lei  de  Bases  da
Segurança  Social  deu  os  primeiros  e  determinantes  passos  na  redução
significativa  da  protecção  social  e  de  desvalorização  das  prestações
sociais, impondo cada vez mais sobre  o  indivíduo  um  papel  que  cabe  ao
Estado. A publicação da legislação conexa - o regime jurídico  da  protecção
social na invalidez e velhice e a  nova  fórmula  de  cálculo  das  pensões,
introduziu desde logo a redução imediata das pensões e reformas de  milhares
de cidadãos e cidadãs: não só dos que hoje atingem a idade  da  reforma,  e,
principalmente, aqueles que se irão reformar, sem qualquer consideração  dos
anos de descontos já feitos, impondo o aumento  da  idade  da  reforma  para
todos aqueles que pretendam reformar-se sem penalizações  adicionais  -  foi
este, afinal, o resultado do tão propagandeado factor  de  sustentabilidade:
um factor de redução para todas as reformas.

É uma opção política que aposta na manutenção de baixos valores de  reformas
e pensões pagos pelo Sistema  Público  de  Segurança  Social  desprezando  a
necessidade de garantir uma melhor repartição do  rendimento  aos  que  após
uma vida de trabalho se reformam.

A passagem dos trabalhadores à condição de reformado  é  caracterizada  pela
redução do seu rendimento como reflexo  das  políticas  de  baixos  salários
conjugada com os insuficientes aumentos anuais das  reformas  e  pensões  ao
que acresce  os  impactos  dos  continuados  aumentos  dos  preços  de  bens
essenciais - alimentação, água, electricidade, transportes, rendas  -  e  de
despesas com a saúde.

Em 2007 para 473 mil reformados, o aumento  diário  das  pensões  significou
valores  entre  os  23  a  36  cêntimos  para  pensões  mínimas  do   regime
contributivo e 18 cêntimos de aumento diário para a pensão  social.  Importa
recordar que em 2006 mais  de  um  milhão  de  reformados  recebiam  pensões
inferiores a 300 euros, e a pensão média para  os  homens  era  de  434,  66
euros e para as mulheres de 259,76 euros.

O número de activos por pensionistas tem diminuído  em  Portugal  devido  ao
envelhecimento da  população,  mas  tal  facto  não  pode  continuar  a  ser
instrumentalizado  para  dar  corpo  a   medidas   que   visam   impedir   a
revalorização anual das pensões e  reformas  quando  entre  1975  e  2004  a
riqueza produzida por empregado cresceu 41 vezes entre 1975 e 2004.

Acresce que, só a divida acumulada à segurança social cujo  valor  declarado
era, em 2004, de 2988 milhões de euros,  valor  que,  recebido,  daria  para
aumentar cada um dos 2  milhões  e  setecentos  mil  reformados  do  Sistema
Público de Segurança Social em 78, 50 euros mensais durante um ano.

A revalorização das pensões e reformas  deve  constituir  um  imperativo  da
acção governativa. Um imperativo não só no plano moral,  decorrente  de  uma
obrigação Constitucional, como principalmente uma contrapartida  do  esforço
que os actuais pensionistas e reformados deram  no  contexto  da  actividade
laboral para o crescimento económico. Porque não obstante,  pelas  políticas
erradas dos governos  do  PSD  e  do  PS,  o  país  viver,  actualmente,  um
abrandamento da economia, a verdade é que  durante  muitos  anos  o  produto
interno bruto subiu acima da média da UE sem que de  tal  evolução,  tivesse
havido  adequadas  contrapartidas  para  os  trabalhadores.  Contudo  foi  o
trabalho que fez evoluir o país, sabido como se  sabe,  que  o  capital  não
trabalha.

Decorrente da predadora drenagem para o capital dos resultados positivos  na
economia, assiste-se, em Portugal à maior diferença  social  nos  países  da
União Europeia contribuindo para que o risco de pobreza  nos  idosos  supere
em cerca de 47% o risco de pobreza na União Europeia (a 25). 47% é  um  mero
número, número  que  esconde  a  realidade  dramática:  29%  dos  idosos  em
Portugal, pelas baixas prestações sociais que recebem, estão  no  limiar  da
pobreza, 83% dos reformados vivia, em 2006, com pensões  abaixo  do  salário
mínimo nacional.

É, pois, uma obrigação Constitucional evitar este  drama,  pelo  que  o  PCP
reclama para 2008 uma  revalorização  das  pensões  e  reformas  em  valores
absolutos que permitam enfrentar a pobreza e garantir a autonomia  económica
dos reformados e idosos, criando condições para a sua participação social  e
política, para o seu direito ao lazer  e  à  fruição  cultural  e  acesso  a
direitos para todos, independentemente da  sua  condição  social  ou  região
onde vivam.

    O papel do Estado nas garantias das respostas sociais às necessidades
                                 específicas

A crescente fragilização do papel  dos  serviços  públicos  de  saúde  e  de
segurança  social  no  assegurar  direitos  fundamentais   dos   reformados,
pensionistas e idosos que é levada a cabo pelo actual Governo é  responsável
pela crescente transformação destas áreas numa fonte de negócio e  de  lucro
para o sector privado e pela transformação do  direito  à  protecção  social
dos idosos num "luxo" a que só uma minoria social de maior rendimentos  pode
aceder enquanto a larga maioria da  população  idosa  é  votada  à  exclusão
social e remetida para medidas de  carácter  assistencialista  e  caritativo
por parte do Estado.

Acrescem a  esta  realidade  os  negativos  impactos  da  desertificação  de
importantes regiões do  País  e  das  crescentes  assimetrias  regionais  no
agravamento das desigualdades sociais e de pobreza  entre  os  idosos  e  no
surgimento de novas situações de exclusão social impostas pelo  encerramento
de importantes serviços públicos.

Estas são causas do continuado agravamento das situações de  vulnerabilidade
económica e social que condiciona largamente a sua a autonomia  económica  e
social dos reformados e idosos após uma vida de trabalho e  estão  na  causa
da exclusão do acesso a direitos básicos, a  uma  vida  com  dignidade  e  à
satisfação das suas necessidades específicas.

           Equipamentos sociais públicos de apoio à terceira idade

O Governo tem em curso, através  do  Programa  de  Alargamento  da  Rede  de
Equipamentos  Públicos  e  do  Programa  de  Investimento  nos  Equipamentos
Públicos, a completa destruição  do  que  resta  da  rede  pública  para  em
contrapartida, financiar as entidades particulares de  solidariedade  social
e o sector privado. Este caminho semeia o aumento da desigualdade de  acesso
aos equipamentos sociais de apoio às necessidades  específicas  da  terceira
idade  e  está  na  causa  da  exclusão  de  milhares  de  idosos  a   estes
equipamentos.

De sublinhar que é já residual o papel  da  rede  pública  nos  equipamentos
sociais: no ano de 2006,  os  equipamentos  sociais  da  rede  pública  eram
apenas 250, distribuídos pelas respostas sociais de creche (39%), Centro  de
Dia (20%), Lares de Idosos  (11%),  Serviço  de  Apoio  Domiciliário  (21%),
Centro de Actividades Ocupacionais (5%) e Lar Residencial  (4%)  deixando  a
descoberto a inexistência de investimento numa rede pública de  qualidade  e
acessível à generalidade dos cidadãos e cidadãs, votando a  população  idosa
a situações de abandono, de exclusão  social  e  sem  qualquer  resposta  do
Estado.

                          1 Envelhecimento e Saúde


A população idosa é um grupo  heterogéneo,  com  problemas  específicos,  na
área da saúde, a necessitar uma abordagem qualificada,  distinta  do  actual
modelo do sistema de saúde vigente.

As orientações políticas centradas na crescente  fragilização  do  papel  do
Serviço Nacional de Saúde cujas expressões  mais  gritantes  são  ilustradas
pelo encerramento de serviços, aumento  das  despesas  dos  cidadãos  com  a
saúde (taxas moderadoras, redução da comparticipação em medicamentos,  etc.)
gerando novos condicionalismos no direito à saúde por parte dos  reformados,
pensionistas e idosos de acordo com a sua  condição  social  e  região  onde
vivem e leva a situações de evidente exclusão  do  acesso  a  especialidades
médicas directamente relacionadas com a terceira idade.

Portugal é um dos países da UE, que apresenta dos  valores  mais  baixos  na
avaliação do indicador de saúde, que determina a média dos  anos  com  saúde
da população idosa; tal significa que  a  nossa  população  idosa  sofre  de
várias doenças crónicas incapacitantes,  que  reduzem  a  sua  qualidade  de
vida. 80% da população idosa sofre de doença  crónica,  que  aumenta  o  seu
grau de dependência.

As doenças crónicas mais  frequentes  e  comuns  neste  grupo  etário  estão
relacionadas  com  as  do  foro   psíquico   (5%),   cardiovascular   (30%),
osteoarticular (47%), respiratório (33%) e outras  (incontinência  urinária,
perda de equilíbrio).
Os idosos portugueses sofrem de doenças  crónicas,  que  condicionam  a  sua
qualidade de vida, os torna dependentes da sua factura mensal de gastos  com
medicamentos essenciais, que absorve elevada percentagem do valor  das  suas
pensões, contribuindo como factor gerador de exclusão social.

Naquele que se proclama o Ano Europeu para a Igualdade de Oportunidades,  em
que é o próprio Governo que assume a necessidade de "combater a pobreza  das
crianças e dos idosos, através de medidas que  assegurem  os  seus  direitos
básicos de cidadania", é  este  o  Governo  que  além  de  não  tomar  essas
medidas, com as  suas  políticas  aprofunda  as  desigualdades,  votando  os
idosos a situações de isolamento, exclusão social e degradação  contínua  da
sua qualidade de vida.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República Portuguesa, resolve recomendar ao Governo:


    . A  revalorização  anual  do  conjunto  das  pensões  e  reformas  como
      imperativo da acção governativa, em contrapartida do  esforço  que  os
      actuais reformados e pensionistas deram, no contexto da sua actividade
      laboral para a criação da riqueza, sendo esta  o  eixo  decisivo  para
      combater a pobreza entre  os  idosos  e  de  promoção  de  uma  melhor
      distribuição do rendimento nacional, nomeadamente através de uma justa
      revalorização do Indexante dos Apoios Sociais, das pensões mínimas  do
      regime geral da Segurança Social, entre outras;


    . A equiparação da prova de rendimentos estabelecida para  a  atribuição
      do Complemento Solidário para Idosos aos requisitos previstos  para  o
      acesso ao Rendimento Social de Inserção, revogando a consideração  dos
      rendimentos dos  filhos  do  requerente  na  qualidade  de  legalmente
      obrigados à prestação de alimentos;


    . A utilização em todo o território nacional de  transportes  colectivos
      com desconto de 50% nas respectivas tarifas, a partir dos 65  anos  de
      idade;


    . A elaboração, no âmbito do Serviço  Nacional  de  Saúde  de  programas
      específicos que contemplem a satisfação das necessidades  dos  idosos,
      garantindo o acesso universal  aos  cuidados  primários,  bem  como  o
      acesso universal aos tratamentos específicos necessários, reforçando o
      apoio financeiro;


    . A comparticipação a 100% dos  medicamentos  para  doenças  crónicas  e
      garantia  de  acesso  a  tratamentos  especiais   aumentando   a   sua
      comparticipação;


    . A entrada gratuita em museus, teatros, património público e exposições
      a partir dos 65 anos de idade;

    . O investimento e alargamento da rede pública e equipamentos sociais de
      apoio  à  população  idosa,  de  qualidade  e  a   preços   acessíveis
      nomeadamente: centros de dia, lares residenciais,  serviços  de  apoio
      domiciliário;


    . A prossecução de programas que prevejam a realização de actividades, a
      nível nacional, regional e local, de fomento da  participação  cívica,
      desportiva, social e política dos idosos,  designadamente  através  do
      estabelecimento de protocolos com entidades públicas e privadas para a
      obtenção de descontos em actividades de lazer e viagens;

    . A garantia de apoio e financiamento  das  associações  representativas
      dos  reformados,  pensionistas  e  idosos  na  prossecução  das   suas
      actividades de promoção de participação cívica e política,  de  acordo
      com os seus planos de acção.


               Assembleia da República, 12 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,

   JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
                      TIAGO; HONÓRIO NOVO; EUGÉNIO ROSA
