




                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 286/X




                        Regulamentação da Osteopatia



A Osteopatia caracteriza-se por ser um sistema autónomo  e  independente  de
diagnóstico e tratamento que promove o alívio dos  problemas  estruturais  e
funcionais do corpo humano. A Osteopatia visa tratar a pessoa humana no  seu
todo, incluindo o estado mental e emocional  do  doente.  Não  visa  somente
tratar doenças nem sintomas específicos,  pelo  que  não  há  um  tratamento
específico para uma situação específica, sendo  antes  feita  uma  abordagem
integrada das especificidades do doente.

A Osteopatia, enquanto prática  clínica,  apareceu  nos  Estados  Unidos  da
América como movimento de reforma na  Medicina  convencional  ou  alopática,
por volta de 1870, numa época onde ainda  não  existiam  as  realidades  que
hoje são correntes no exercício  da  Medicina,  tais  como  a  anestesia,  a
cirurgia em condições de esterilização, os anti sépticos, os antibióticos  e
os raios-X.

Desde  então,  vários  estudos  internacionais  têm-se  debruçado  sobre  os
efeitos da Osteopatia.

A  Osteopatia  visa  equilibrar  os  mecanismos  homeostáticos   (capacidade
inerente e auto-reguladora que os organismos vivos têm para obter  e  manter
o seu bem-estar), através de procedimentos tendentes  a  aliviar  as  cargas
alostáticas (que vão provocar a doença).

Em muitos países, a  Osteopatia  /  Medicina  Osteopática  é  considerada  a
profissão em maior crescimento relativo no campo da Saúde,  nomeadamente  na
tentativa de evitar a multiplicação de meios complementares de  diagnósticos
e terapêuticas químicas.

Há,  em  Portugal,  um  número  indeterminado   e   cada   vez   maior,   de
profissionais, escolas e estudantes nesta área, mas desconhece-se  o  número
exacto de profissionais, a sua competência e a sua fiabilidade.  Também  não
está aferida a qualidade dos cursos, o  que  pode  provocar  perigo  para  a
saúde pública.

Em 2003 foi aprovada por unanimidade a Lei nº 45/2003, de 22 de  Agosto.  No
mesmo ano, foi aprovada a Resolução nº 64/2003,  também  no  sentido  de  se
recomendar ao Governo a regulamentação da prática da Osteopatia.  Apesar  de
já terem passado cinco anos sobre a publicação da Lei do enquadramento  base
das terapêuticas não convencionais, continua por cumprir o seu  artigo  19º,
que determinava 180 dias para a respectiva regulamentação.

No entanto, o CDS/PP teve conhecimento que, em Abril  de  2007,  a  Comissão
Técnica Consultiva para a Regulamentação das Terapêuticas Não  Convencionais
entretanto criada pelo Despacho Conjunto n.º 261/2005, apresentou  ao  então
Ministro  da  Saúde,  António   Correia   de   Campos,   as   propostas   de
regulamentação da Lei nº 45/2003, de 22  de  Agosto.  Destas  propostas  não
resultou, até à data, qualquer regulamentação.

Uma vez que não é uma especialidade médica  alopática,  a  sua  organização,
métodos de ensino e verificação da aplicação das normas  técnico-científicas
e deontológicas, não recaem sob a alçada da Ordem dos Médicos,  verificando-
se a inexistência  de  um  órgão  de  qualidade  que  regule  e  controle  o
exercício dos osteopatas.

A  ausência  de  enquadramento  legal   gera   situações   de   insegurança,
desconhecimento e abusos. O  CDS-PP  está  ciente  da  prática  alargada  de
Osteopatia por auto-denominados osteopatas. Nestas circunstâncias,  torna-se
difícil  garantir  ao  cidadão  a  qualidade  e  legalidade  da  prática  da
Osteopatia.

O CDS-PP entende que é essencial definir o âmbito de  actuação  profissional
da Osteopatia, assim como definir as articulações possíveis  com  o  Sistema
Nacional de Saúde.

Assim, paralelamente à questão da regulamentação e regulação da  prática  da
Osteopatia, coloca-se igualmente o problema da  certificação  e  acreditação
das escolas de formação  de  Osteopatia.  Para  ser  possível  regular  esta
profissão, garantindo a mais elevada qualidade e seriedade para com os  seus
utentes, é indispensável  criar  um  organismo  que  defina  a  educação,  a
formação contínua, a investigação e a deontologia, com a determinação  clara
dos objectivos a atingir e a metodologia de avaliação  desses  mesmos  fins.
Este organismo deverá definir o modelo  de  certificação  das  escolas,  dos
currícula mínimos para a atribuição do  título  de  Osteopata  e  requisitos
para a respectiva prática.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

No prazo de seis meses dê cumprimento ao artigo 19º da Lei nº 45/2003 de  22
de Agosto e à Resolução da Assembleia da República nº 64/2003.


Palácio de São Bento, 7 de Março de 2008.



                           Os Deputados do CDS-PP



