
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 229/IX

        ERRADICAÇAO DO BALDE HIGIÉNICO DO SISTEMA PRISIONAL PORTUGUÊS


      A persistência do  balde  higiénico  nas  prisões  portuguesas  atenta
frontalmente contra a saúde, a privacidade e dignidade humana  dos  cidadãos
reclusos.
      O relatório do Provedor de Justiça de 2003,  relativo  ao  estado  das
prisões, reconhece a evolução positiva das «condições básicas de  vida»  dos
reclusos, designadamente no que se refere ao uso do balde higiénico.
      Afirma,  no  entanto,  também,  no  Capítulo  relativo  à  higiene   e
salubridade nos estabelecimentos  prisionais,  que  a  existência  de  balde
higiénico é, a par da toma de refeições no alojamento e da sobrelotação,  um
dos factores mais relevantes na não manutenção de condições de higiene e  de
salubridade, sendo, portanto, uma situação a eliminar.
      De acordo com o mesmo relatório, o balde higiénico persistia  em  2002
em  seis  estabelecimentos  prisionais  centrais  e  14  regionais,  com  as
consequências nefastas daí resultantes de falta de privacidade e riscos,  de
contaminação  por  doenças   transmissíveis,   violando,   assim,   direitos
elementares dos reclusos.
      Na verdade, continuam a não existir instalações sanitárias  em  várias
alas ou pavilhões de estabelecimentos prisionais  centrais  como  Alcoentre,
Coimbra, Leiria, Linhó,  Pinheiro  da  Cruz,  Vale  de  Judeus  e  Paços  de
Ferreira, bem como nos regionais de Angra  do  Heroísmo,  Bragança,  Castelo
Banco, Coimbra, Covilhã, Felgueiras, Leiria, Montijo,  Portimão,  São  Pedro
do Sul, Lamego, Monção, Silves e na cadeia de apoio da Horta.
      Posteriormente à apresentação do relatório do Provedor de Justiça  que
dava já nota da existência de obras de renovação em Pinheiro da Cruz,  foram
concluídas obras que eliminaram  o  balde  higiénico  num  dos  pavilhões  e
projectadas inovações noutro pavilhão.
      Relativamente  à  população  reclusa  feminina,  estão   em   situação
especialmente  difícil  os  Estabelecimentos  Prisionais  de  Felgueiras   e
Regional de Coimbra.
      Particularmente  grave  é  ainda   a   situação   que   se   vive   no
Estabelecimento Prisional de Vale de Judeus, onde  o  balde  higiénico  é  a
regra.
      Esta situação, a que o Provedor de Justiça muito bem chama de «sistema
vexatório», concentra-se em percentagem mais elevada  quanto  ao  número  de
reclusos nos estabelecimentos centrais.
      Significa este estado de coisas que cerca de 7% da população prisional
feminina e 18% da população  prisional  masculina  estão  ainda  sujeitas  à
humilhação que esta prática necessariamente comporta.
      São mais de 2200 os  cidadãos  reclusos  que  diariamente  vivem  esta
vergonha que, mais do que a eles, deve envergonhar um país que, passados  30
anos sobre a criação da sua democracia, não conseguiu ainda garantir-lhes  o
cumprimento do seu direito à dignidade.
      As Regras Mínimas para o Tratamento dos Reclusos, adoptadas  pelo  1.º
Congresso das Nações Unidas sobre a Prevenção do Crime e  o  Tratamento  dos
Delinquentes, realizada  em  Genebra  em  1955  e  aprovadas  pelo  Conselho
Económico e Social das Nações Unidas, através das Resoluções n.º  663-C,  de
31 de Julho de 1957, e n.º 276, de 13 de Maio de 1977, determinam, na  Parte
I, ponto 10, que as acomodações destinadas  aos  reclusos  devem  satisfazer
todas as exigências de higiene e saúde e  as  instalações  sanitárias  devem
ser adequadas, limpas e decentes.
      Também os Princípios Básicos  Relativos  ao  Tratamento  de  Reclusos,
adoptados  e  proclamados  pela  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas,  na
Resolução n.° 45/111, de 14 de Dezembro de 1990, tomando em  consideração  a
preocupação com  o  tratamento  dos  delinquentes  derivada  dos  obstáculos
diversos que entravam a plena aplicação das regras mínimas  citadas,  afirma
como princípio básico que «todos  os  reclusos  devem  ser  tratados  com  o
respeito devido à dignidade e ao  valor  inerentes  ao  ser  humano  e  que,
exceptuando as limitações inevitáveis em face do cumprimento da sua pena  de
prisão, «todos os reclusos devem continuar a gozar dos direitos do  homem  e
das liberdades fundamentais enunciados na Declaração Universal dos  Direitos
do Homem».
      O Pacto Internacional sobre os Direitos Civis  e  Políticos,  adoptado
pela Resolução n.º 2200-A, da Assembleia Geral das Nações Unidas, de  16  de
Dezembro de 1966,  em  vigor  na  ordem  jurídica  portuguesa  desde  15  de
Setembro de 1978, impõe, no  seu  artigo  10.º,  que  «todos  os  indivíduos
privados da sua liberdade devem ser tratados com humanidade e  com  respeito
da dignidade inerente à pessoa humana».
      O  artigo  30.º,  n.º  5,  da  Constituição  da  República  Portuguesa
determina:  «Os  condenados  a  quem  sejam  aplicadas  pena  ou  medida  de
segurança  privativas  da  liberdade  mantêm  a  titularidade  dos  direitos
fundamentais, salvas as limitações inerentes ao sentido da condenação  e  às
exigências próprias da respectiva execução».
      Do normativo  constitucional  decorre,  portanto,  o  princípio  geral
segundo o qual os reclusos mantêm todos os seus direitos,  designadamente  à
saúde, à dignidade pessoal e à privacidade.  A  privação  da  liberdade  não
deve, por isso, arrastar  consigo  limitações  a  outros  direitos  que  não
decorram necessariamente das exigências de execução da pena.
      Uma democracia europeia  num  país  com  tradição  humanítarista  como
Portugal não pode, em 2004, esperar mais para erradicar  completamente  esta
prática.
      Assim,  nos  termos  regimentais  aplicáveis,  os   Deputados   abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República recomenda ao Governo  que  adopte  como  sua
prioridade:
      A completa eliminação do uso do balde higiénico no  sistema  prisional
português, criando as condições e  fazendo  as  intervenções  necessárias  à
construção de instalações sanitárias condignas, que garantam a higiene  e  a
privacidade dos reclusos, e permitam a  erradicação  desta  prática  ate  ao
final de 2005.


      Palácio de São Bento, 18 de Fevereiro de 2004. Os  Deputados  do  PSD:
Teresa Morais - Massano Cardoso - Dias Loureiro - Francisco José  Martins  -
Judite Jorge - José Manuel Pavão - Rui  Miguel  Ribeiro  -  Paula  Malojo  -
Graça Proença de Carvalho - Miguel Coleta  -  Adriana  de  Aguiar  Branco  -
Tavares Moreira - Vítor Reis - José Manuel Ribeiro -Luís  Marques  Guedes  -
Assunção Esteves - Clara Carneiro - Maria Leonor Beleza - Montalvão  Machado
- Natália Carrascalão -Manuela Aguiar - Isilda Pegado -Miguel Miranda.





