
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 219/IX

 ORIENTAÇÕES PARA UMA POLÍTICA TARIFÁRIA JUSTA PARA OS TRANSPORTES PÚBLICOS
    COLECTIVOS URBANOS E PARA O PASSE SOCIAL INTERMODAL EM LISBOA E PORTO


      A política tarifária é uma das políticas-chaves de  qualquer  política
de transportes. Quando esta existe, de forma coerente e consistente,  o  que
precede  a  definição  do  tarifário  propriamente  dito,  é  a   integração
tarifária dos vários modos de transportes, isto é, a  criação  de  condições
para um funcionamento efectivo em rede de  todos  os  modos  de  transporte,
públicos ou privados, em ordem ao cumprimentos  de  determinados  objectivos
de mobilidade pré-definidos.
      Até agora, em Lisboa ou no Porto, para não  falar  senão  das  grandes
áreas metropolitanas do  País,  o  que  existe  é  o  oposto  da  integração
tarifária e do funcionamento articulado dos diferentes modos de  transportes
entre  si.  Actualmente  existe  uma  autêntica  miríade   de   títulos   de
transportes  (cerca  de  400  só  em  Lisboa!),  um  sem  número  de  passes
intermodais,  cada  operador  com  o  seu  bilhete  de  transporte,  e   uma
fraquíssima integração física entre modos  de  transporte,  a  começar  pela
ausência ou clara  insuficiência  de  interfaces  de  transportes,  seja  no
Porto, como em  Lisboa.  A  integração  entre  modos  de  transporte  e,  em
particular, a integração tarifária é muito fraca e, o que é  mais  grave,  é
que não se têm dado os passos necessários para superar a presente situação.
      Ora,  pelo  contrário,  os  sinais   que   chegam   são   extremamente
preocupantes. O Governo, em vez de definir uma orientação  clara,  para  uma
progressiva e continuada  integração  tarifária  nos  transportes,  tornando
essa  orientação  uma  condicionante  prática  das  políticas  de  preços  a
praticar pelos próprios operadores, permanece estranhamente  imóvel  face  a
essa situação, limitando-se, como aconteceu no início  do  presente  ano,  a
anunciar um aumento médio máximo +3,9%  nos  preços  dos  transportes,  e  a
deixar tudo na  mesma  no  que  se  refere  à  política  tarifária  para  os
transportes públicos urbanos.
      Mais uma vez, a receita foi a mesma da última década: são os excluídos
do uso do automóvel privado a ter de pagar a  factura,  suportando  aumentos
nos  transportes  públicos  muito  acima  dos  seus  aumentos  salariais   e
agravando-se, deste modo, as injustiças sociais. E mais  uma  vez  também  a
reforma dos transportes públicos,  em  particular,  a  reforma  da  política
tarifária, continua por fazer por não haver  orientações  claras  para  essa
reforma.
      O agravamento progressivo da situação  económica-financeira  da  maior
parte dos operadores públicos urbanos, em parte em resultado da política  de
sub-financiamento  do  sector  dos  transportes  públicos   que   tem   sido
prosseguida por sucessivos governos, justifica  a  urgência  dessa  reforma.
Até porque o Estado precisa,  em  definitivo,  de  regularizar  as  relações
contratuais com os operadores de transporte,  respeitando  a  sua  autonomia
empresarial, e de definir regras claras para a repartição de receitas  entre
os  operadores  de  transportes,  públicos  e  privados,  e  atribuição   de
subsídios compensatórios como contrapartida da prestação do serviço  público
de transporte.
      Existem condições institucionais e tecnológicas para que o  modelo  de
repartição de receitas corresponda efectivamente ao  número  de  passageiros
transportados por cada operador e não continue a ser baseada em  estimativas
a partir de critérios ultrapassados, que já não correspondem  ao  perfil  de
mobilidade actual e penalizam os operadores urbanos face aos  suburbanos.  A
introdução da tecnologia do cartão «Lisboa Viva» permite saber,  com  rigor,
e em tempo real, quantos passageiros são  transportados  em  cada  carreira,
qual o seu percurso e, no fundo, qual a utilização efectiva de cada modo  de
transporte numa viagem com origem e destino definido. A chave da  repartição
de receitas entre os operadores de  transporte,  aderentes  dum  determinado
passe inter-modal ou  multi-modal,  torna-se  assim,  muito  mais  fácil  de
fiscalizar e de controlar.
      O Estado, em nome da transparência de contas e do exercício do direito
de fiscalização sobre o serviço público  de  transporte  prestado  por  cada
operador, tem, por isso, todo o interesse em promover a introdução  da  nova
bilhética em todos os transportes das regiões metropolitanas  e  em  definir
os incentivos necessários para que todos os operadores de transporte  a  ele
possam aderir.
      A  criação  dum  novo  quadro   institucional   com   as   Autoridades
Metropolitanas de Transporte em Lisboa e no Porto é também, neste  contexto,
uma  oportunidade  para  a  definição  de  medidas  de  reforma   profundas,
designadamente  ao  nível  da  política  tarifária.  Por   outro   lado,   o
aparecimento de novos operadores de transporte  nas  regiões  metropolitanas
de Lisboa e do Porto, em especial o Metro do Porto e os Metros  ligeiros  de
superfície na margem Sul e, em  breve  também,  na  margem  Norte  do  Tejo,
constitui igualmente uma oportunidade para se repensar o  sistema  tarifário
dos  transportes  públicos  naquelas  regiões  metropolitanas  por  forma  a
garantir tarifas socialmente justas,  susceptíveis  de  promover  o  uso  do
transporte público face ao transporte individual privado.
      A  garantia  duma  integração  efectiva  entre  todos  os   modos   de
transportes,  apostando  entre  títulos  de  transporte  que   assegurem   a
intermodalidade entre modos de  transporte  públicos  e  a  multi-modalidade
entre o TI (Transporte Individual) e o TP (Transporte  Público),  afigura-se
como  sendo  a  condição  necessária  para  a  garantia  duma  política   de
mobilidade  sustentável  e  do  exercício,  pelas  populações,  do   direito
efectivo à mobilidade.
      Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  submete  à
apreciação da Assembleia da República a seguinte Resolução:


      1 - A política tarifária  a  adoptar  nas  regiões  metropolitanas  de
Lisboa e do Porto, deve orientar-se pelos seguintes princípios:


      a) Deverá ser criado um bilhete único diário e multi-modal que garanta
ao seu comprador o pagamento do estacionamento do seu veículo  automóvel  em
parques à entrada  das  cidades  de  Lisboa  e  do  Porto  e  o  direito  ao
transporte entre essa origem e um qualquer ponto de  destino  dentro  dessas
cidades, utilizando todos os modos de transporte que forem necessários, e  o
respectivo regresso ao ponto de partida;
      b) O conceito do passe «Lisboa Viva» deve ser  estendido  a  todos  os
operadores de transporte em Lisboa e no  Porto,  dando  assim  origem  a  um
passe social intermodal extensível a  todos  os  operadores  de  transporte,
públicos ou privados, operando  nas  respectivas  regiões  metropolitanas  e
incluindo o acesso  ao  parqueamento,  assumindo-se  assim  como  factor  de
justiça social e importante instrumento e incentivo  para  uma  política  de
mobilidade sustentável nos grandes espaços metropolitanos;
      c) Na definição da política  de  preços  do  passe  social  intermodal
deverá também prever-se a criação de regimes  mais  favoráveis  para  idosos
(com  idade  superior  a  60  anos),  para  crianças  (até  12  anos),  para
estudantes e para desempregados, sem restrições de utilização;
      d) Os ajustamentos  de  preços  nos  passes  sociais  intermodais  não
poderão ultrapassar, em cada ano, o nível previsto  para  a  inflação  média
anual previsto pelo Governo no Orçamento e Grandes Opções do  Plano  para  o
ano seguinte;


      2 - O Governo  deverá  criar  uma  linha  especial  de  financiamento,
extensível a todos os operadores de transportes das regiões de Lisboa  e  do
Porto que se disponham a aderir ao novo sistema de bilhética do tipo  cartão
«Lisboa Viva», a ser utilizada até final do  primeiro  semestre  do  ano  de
2005, por forma a que,  nessa  data,  seja  possível  uma  uniformização  do
sistema tarifário em vigor nas regiões de Lisboa e do Porto.
      3 - As Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do Porto,
no exercício das suas competências estabelecidas no diploma  legislativo  da
sua  constituição,  deverão  propor  ao  Governo,  até  final  do   terceiro
trimestre do corrente ano, uma revisão da chave de  repartição  de  receitas
dos passes intermodais entre os diferentes  operadores  de  transporte,  que
tenha em conta a introdução do novo  modelo  de  bilhética  e  a  utilização
efectiva por cada passageiro dos diferentes modos de transporte, entre  cada
par origem-destino.
      4 - As Autoridades Metropolitanas de Transporte de Lisboa e  do  Porto
deverão iniciar, a partir do final do corrente ano,  a  contratualização  da
atribuição  de  subsídios  à  exploração  aos   diferentes   operadores   de
transporte, públicos ou privados, que lhes  assegure  uma  compensação  pela
prática  de  preços  sociais  de  transporte,  tendo  em  conta  o  grau  de
efectividade com que se atingem (ou não) determinados níveis de qualidade  e
de eficiência na prestação dos serviços públicos de transporte.


      Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2004. - Os Deputados de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.




