

                             GP-PSD e GP-CDS/PP



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 299/XII

   Recomenda ao Governo que retome o projeto de ligação do Metro do Porto
                  entre o ISMAI/Maia e o Concelho da Trofa


Na sequência do resgate financeiro a que o País  se  viu  sujeito  em  2011,
Portugal vive hoje em período  de  exceção,  muito  agravado  por  opções  e
políticas internas menos corretas da governação nos últimos anos, a  que  se
somou uma evolução negativa da economia internacional.

Conforme frisa o Plano Estratégico de Transportes  2011-2015,  a  existência
de uma dívida acumulada de  17  mil  Milhões  de  euros  tornou  inviável  o
funcionamento do sector de transportes nos  moldes  em  que  funcionava,  os
quais colocaram em risco o serviço inestimável  que  é  suposto  prestar  às
populações e os postos de trabalho no sector.

Devendo constituir sempre um critério prioritário, o rigor  na  seleção  dos
investimentos do Estado, assume no atual  contexto  uma  particular  ênfase,
impondo uma rigorosa atenção, e  orientação  para  projetos  comprovadamente
reprodutivos  e  que  sirvam  de  estímulo  ao  desenvolvimento   económico,
enquanto condição de sobrevivência e sustentabilidade  do  sistema  nacional
de transportes.

O Governo através do Ministro da Economia e Emprego teve ocasião de  referir
em Dezembro de 2011 que:

   1. O XIX Governo constitucional tem presente que os cidadãos do  concelho
      da Trofa, perderam, há alguns anos atrás, um modo de transporte, com a
      promessa que o mesmo daria lugar ao Metro do Porto.
   2. A expansão da linha verde do Metro do Porto poderá ser equacionada  no
      âmbito do financiamento comunitário - cenário que  está,  no  entanto,
      dependente da demonstração de que o projeto apresenta um rácio  custo-
      benefício positivo.
   3. ... O Ministério da Economia e do Emprego pretende reavaliar o projeto
      em questão, com vista a aferir se é possível elevar os rácios de custo-
      benefício daquele investimento, para que o mesmo venha a ser  elegível
      no âmbito de uma candidatura a fundos comunitários.
   4. Se os resultados da reavaliação do projeto demonstrarem um rácio custo-
      benefício positivo e depois de reiniciado o ciclo  de  crescimento  da
      nossa economia, o Governo tomará as diligências  para  recuperar  este
      investimento, cancelado pelo anterior Governo.

A concretização de sistemas de mobilidade  nas  cidades  mais  populosas  do
País é de grande valia para a qualidade de vida das populações que  serve  e
para o crescimento sustentável das regiões.

O sistema de metro ligeiro da área metropolitana do Porto em operação  desde
2003, presta um inestimável serviço à região e à  sua  população,  sendo  de
equacionar nessa circunstância a perspetival do seu alargamento,  aumentando
o efeito de toda a rede.

Tendo sido prometido à população da Trofa,  pelo  anterior  Governo,  que  o
Metro do Porto estaria a circular pela Trofa em finais de 2011,  o  concurso
para a extensão do Metro acabaria contudo por ser inicialmente  suspenso  no
final de 2010, e posteriormente anulado, na descrição  da  respetiva  Câmara
Municipal.

Entende-se pois de elementar justiça que o assunto mereça  a  maior  atenção
da parte do Governo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata e  o  Grupo  Parlamentar  do
CDS-PP propõem à Assembleia da República que recomende ao Governo que:

    . Retome a análise do projeto do Metro da Trofa cancelado pelo anterior
      Governo do Partido Socialista;

    . Proceda à reavaliação do projeto em questão, nomeadamente verificando
      as condições  para  potenciar  os  rácios  de  custo-benefício  deste
      investimento;

    . Equacione no âmbito do cofinanciamento comunitário  disponível  ou  a
      disponibilizar, a viabilidade do projeto assim reforçado.




      Palácio de São Bento, 19 de abril de 2012.

      Os Deputados do Partido Social Democrata e do CDS-PP

