







                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 256/XI

    RECOMENDA AO GOVERNO A ALTERAÇÃO DA LEI Nº 63/2007, DE 6 DE NOVEMBRO
    (ORGÂNICA DA GUARDA NACIONAL REPUBLICANA) NO SENTIDO DE REINSTITUIR A
                             BRIGADA DE TRÂNSITO

                            Exposição de motivos

                                      I

A Brigada de Trânsito (BT) da Guarda  Nacional  Republicana  era  a  unidade
orgânica desta força de segurança que tinha funções específicas  em  matéria
de fiscalização do trânsito, das estradas e da sinistralidade rodoviária,  e
cobria, com autonomia operacional,  todo  o  território  nacional  de  forma
eficaz, distribuindo patrulhas perlas principais vias rodoviárias do País.

A BT tinha uma estrutura de comando, formação contínua dos  militares  e  um
planeamento de operações que  lhes  permitia  reforçar  o  patrulhamento  de
pontos negros, em particular nos períodos de maior intensidade  de  tráfego,
como feriados, pontes e  férias.  Era  um  comando  único  e  uniforme,  com
capacidade para coordenar os  elementos  no  terreno  e  rapidamente  enviar
reforços para onde fosse necessário.

Quem conheceu a BT como uma unidade com um  funcionamento  eficaz  sabe  que
ela foi uma das principais responsáveis pela redução de vítimas de  acidente
de viação na última  década,  sendo  consensualmente  reconhecida  como  uma
unidade capacitada e competente para combater o  flagelo  da  sinistralidade
rodoviária no nosso País.
                                     II

Em 1 de Janeiro de 2009, o Governo pôs fim a 38 anos de serviço  profícuo  e
dedicado dos elementos da BT, que  foi  assim  extinta  e  substituída  pela
actual Unidade Nacional de Trânsito (UNT).

Ou seja, para além do erro que consistiu na extinção da BT, na definição  da
nova orgânica da GNR o Governo cometeu outro erro,  que  foi  a  forma  como
conduziu a integração na UNT dos elementos da extinta BT: dos cerca de  2400
efectivos que integravam  a  BT,  apenas  estão  ao  serviço  cerca  de  160
efectivos,  dado  que   os   restantes   foram   integrados   nas   Unidades
Territoriais,  ficando  assim  sob  a  alçada  dos  Comandos   Territoriais,
vocacionados para outras missões que  não  as  especificamente  relacionadas
com o trânsito.

                                     III

Os elementos que incorporavam a BT cedo alertaram para o facto de  que,  sem
a ponderação devida, a estrutura do trânsito não  poderia  funcionar.  Assim
sendo,  deram  conta  do  seu   descontentamento   e   receios   quanto   às
consequências da extinção da BT através da Petição nº 564/X/4ª,  que  reuniu
9243 assinaturas e, em consequência, foi discutida em Plenário no dia 23  de
Julho de 2009, para cujo debate aqui remetemos.

                                     IV

As consequências da extinção da BT estão bem à vista de todos,  reflectindo-
se no aumento  dos  números  da  sinistralidade  rodoviária  invertendo  uma
tendência de redução que há anos se vinha a verificar no nosso País.

Segundo dados divulgados pela Autoridade Nacional  de  Segurança  Rodoviária
(ANSR), os acidentes nas estradas portuguesas provocaram 116 mortos, só  nos
dois primeiros meses do corrente ano, mais 13 que em igual  período  do  ano
passado - dados da PSP e da GNR.

Os números das vítimas mortais contabilizadas dizem respeito  às  mortes  no
local do acidente  ou  durante  o  percurso  para  o  hospital.  As  pessoas
envolvidas em acidentes que morrerem nos hospitais  nos  30  dias  seguintes
também passaram a fazer parte das estatísticas da sinistralidade  rodoviária
desde 1 de Janeiro, mas a ANSR ainda não publicou esses dados.

Por outro lado, e ainda segundo a ANSR, os nossos números  recolhidos  pelos
Núcleos  de  Investigação  Criminal  de  Acidentes  de  Viação  (da   ex-BT)
alertaram para um aumento de vitimas mortais  resultantes  de  acidentes  de
viação no ano de 2009, mais 15 mortos que no ano de 2008, e o  Instituto  de
Medicina Legal forneceu um número de 1155 autópsias realizadas  em  2009,  o
que claramente contrariou a redução anunciada pelo Governo.

                                     IV

O fim da BT é responsável pelo fim  do  eficaz  patrulhamento,  segurança  e
fiscalização  rodoviária,  tendo  o  Ministério  da  Administração   Interna
reconhecido parte do erro e criado uma comissão para analisar o fracasso  do
desempenho da vertente trânsito na GNR.

De igual modo, a GNR intensificou operações STOP por  todo  o  País,  com  o
intuito de nestes meses iniciais  de  2010,  proteger  e  minimizar  o  erro
cometido, tentando assim levar para a frente uma reestruturação falhada  com
a extinção da BT.

No entanto, o erro e os resultados estão à vista de todos, e o motivo  é  só
um: a extinção da BT.

É chegada a  altura  de  corrigir  esse  erro  reinstituindo  a  Brigada  de
Trânsito no seio da GNR, e é o que o CDS-PP pretende recomendar  ao  Governo
com a presente iniciativa.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que altere a Lei nº 63/2007, de 6 de Novembro  (Orgânica  da  Guarda
Nacional Republicana) no sentido de reinstituir a  Brigada  de  Trânsito  na
orgânica da GNR, com todos os efectivos que existiam à data da extinção  que
ainda estejam no activo, e com todo  o  seu  espólio,  e,  em  consequência,
extinguindo a Unidade Nacional de Trânsito.

Palácio de S. Bento, 31 de Agosto de 2010.
                                Os Deputados,

