
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 2/IX
      DEFINE REGRAS ORIENTADORAS PARA A INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTOS QUE
                       EMITEM CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS


      Com a chegada de uma nova etapa na era das telecomunicações a expansão
em grande escala do equipamento eléctrico tornou-se inevitável, bem  como  a
proliferação  da  passagem  de  electricidade  em  linhas  de   transmissão,
transformação e de distribuição, em radares, antenas  ou  em  aparelhos  que
geram  automaticamente,  pelo  seu  simples  uso,  campos  electromagnéticos
(CEM).
      Campos eléctricos e magnéticos  (CEM)  esses  que  se  tornaram  parte
integrante do nosso  quotidiano,  vizinhos  próximos,  ainda  que  perigosos
pelos  riscos  que  as  suas  radiações  são  susceptíveis  de  provocar  no
equilíbrio dos seres humanos.
      Consequências  estas  que  justificaram  o  interesse  da  Organização
Mundial de Saúde, e, concretamente, da sua agenda especializada na  pesquisa
do cancro, que, em 1996, lançou um projecto  internacional  de  investigação
especificamente ligado aos riscos da exposição aos CEM  e  à  avaliação  dos
seus efeitos sobre a saúde.
      Uma investigação a que se tem somado, ao  longo  do  tempo,  múltiplos
outros estudos, designadamente epidemiológicos, da iniciativa de  diferentes
países e mais recentemente da Comissão Europeia, comprovando todos eles  que
os campos electromagnéticos interagem sobre os tecidos.
      Estudos que demonstram, ainda, que as ondas emitidas são passíveis  de
provocar  alterações  biológicas,  tensão  nervosa,   alergias,   depressão,
transtornos, afectar a função reprodutora  e  desencadear  alguns  tipos  de
cancro, em particular leucemia, com especial incidência sobre as crianças.
      Dados que o relatório reflecte e se traduzem na recomendação para  que
sejam adoptadas regras de precaução  em  relação  aos  locais  escolhidos  e
distâncias mínimas de segurança na instalação destes equipamentos.
      Uma recomendação  que  se  alarga  ao  reconhecimento  do  direito  da
sociedade ser plenamente informada sobre os riscos a que está  exposta,  bem
como ao dever do Estado de assegurar a protecção dos cidadãos  contra  estes
efeitos nocivos para a sua saúde.
      Recomendações, por último, que correspondem à pressão dos  cidadãos  e
dos seus movimentos de opinião, que  crescentemente  tomam  consciência  dos
riscos a que são expostos e exigem medidas para os minimizar.
      Uma situação que explica as medidas legais que têm vindo a ser tomadas
em múltiplos países e a tendência evolutiva da legislação adoptada dentro  e
fora da Europa, em países como a Alemanha, o Reino Unido,  a  Suécia  ou  os
EUA.
      Uma exigência que, no entendimento do Partido Ecologista Os Verdes, se
coloca com particular pertinência no nosso  país,  onde  os  protestos  e  a
inquietação dos cidadãos têm crescido perante  o  caos  reinante  pelo  modo
como a instalação de linhas de alta tensão, radares, antenas de rádio ou  de
operadores de telefones celulares têm proliferado.
      Uma realidade que se explica pela ausência total de  regras  definidas
para  o  ordenamento  destes  equipamentos  e  pela  falta  de  medidas   de
prevenção, o que Os Verdes com a presente iniciativa pretendem modificar.
      Assim, a Assembleia da República recomenda ao Governo o seguinte:
      - Que a instalação de redes para linhas de alta e  média  tensão  seja
obrigatoriamente  submetida  a  processo  prévio  de  avaliação  de  impacte
ambiental;
      - Que o Governo elabore em estreita articulação com os municípios e no
prazo máximo de seis meses um Código de Conduta  que  defina  os  princípios
orientadores para a instalação e localização  de  determinados  equipamentos
que  geram  campos  electromagnéticos,  nomeadamente  radares,  antenas   de
telemóveis e rádio e linhas de transformação, transmissão  e  transporte  de
energia;
      - Que as regras a  definir  vinculem  obrigatoriamente  os  diferentes
parceiros envolvidos, operadores de telecomunicações, Ministério  da  Defesa
Nacional, autarquias, administração pública e entidades privadas;
      - Que nas normas de conduta a estabelecer, concretamente no tocante  à
definição de distâncias mínimas de segurança, de áreas  a  interditar  e  da
obrigatoriedade de partilha  de  antenas  por  diferentes  operadores,  seja
reflectido o princípio da precaução com  vista  a  prevenir  riscos  para  a
saúde;
      - Que o Governo proceda regularmente  ao  controlo  da  segurança  das
linhas eléctricas e transformação de alta tensão e à divulgação pública  dos
resultados obtidos;
      -   Que   seja   periodicamente   feita   a   medição    dos    campos
electromagnéticos, bem como a informação pública dela resultante;
      - Que seja  providenciado  aos  executivos  municipais,  bem  como  às
assembleias municipais, toda a informação relativa aos CEM  gerados  no  seu
território, bem como aos riscos dela resultantes para a segurança,  saúde  e
o bem-estar dos cidadãos.


      Palácio de São Bento, 10 de Abril de 2002. As Deputadas de Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



