


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 261/XI




 RECOMENDA MEDIDAS URGENTES A ADOPTAR PELO GOVERNO EM MATÉRIA DE PROTECÇÃO E
                           VALORIZAÇÃO DA FLORESTA





Portugal é o país do sul da Europa que mais incêndios florestais sofreu  nos
últimos anos. Segundo os últimos dados avançados  pelo  Sistema  Europeu  de
Informação de Fogos Florestais (EFFIS), relativamente a 2010, de  Março  até
ao passado dia 13 de Agosto, o total de área ardida em Portugal  ascendia  a
quase 74 mil hectares. A previsão do mesmo  organismo  aponta  para  valores
anuais na ordem dos 100 mil hectares.



Através da mesma entidade é possível constatar que as actualizações da  área
devastada apenas entre os dias 11 a 13 de Agosto ascendem a mais de  20  mil
hectares - uma contabilidade surpreendente atribuída aos incêndios na  serra
da Estrela, no concelho de São Pedro do Sul e no Gerês.

A  Autoridade  Florestal  Nacional  (AFN),  na  tutela  do   Ministério   da
Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas,  no  seu  último  relatório
divulgado com a informação sobre áreas ardidas e ocorrências no  período  de
1 de Janeiro a 6 de Setembro, confirma  os  valores  superiores  a  111  mil
hectares de área ardida em  2010,  sendo  de  destacar  que  a  maioria  das
ignições se verificaram durante a noite.





Note-se que neste período a grande  incidência  dos  incêndios  localizou-se
precisamente no Parque Nacional da  Peneda-Gêres  e  no  Parque  Natural  da
Serra da Estrela, ambas áreas protegidas sob direcção do Governo por via  do
ICNB, I.P. (Estado), com inaceitáveis lacunas nos domínios  da  prevenção  e
do ordenamento, estando longe de constituírem um bom exemplo.



Em termos estritamente económicos, os cerca  de  111  mil  hectares  ardidos
representam perdas superiores a 300 milhões de euros,  só  em  prejuízos,  e
numa perspectiva conservadora assente no novo modelo do EFFIS  para  avaliar
o impacto socioeconómico dos incêndios que valoriza em 3000 euros o  hectare
ardido.



Esta situação cria sofrimento e desespero nas populações; provoca  prejuízos
económicos e danos sociais gravíssimos; afecta a  nossa  confiança  e  auto-
estima; dá do nosso País, para o exterior, a imagem de um  País  atrasado  e
subdesenvolvido.



Neste  contexto,  impõe-se  uma  avaliação  do   dispositivo   nacional   de
prevenção, vigilância, detecção e combate aos  fogos  florestais,  bem  como
efectuar um diagnóstico rigoroso do Plano Nacional  de  Defesa  da  Floresta
contra Incêndios (PNDFCI), em vigor desde 2006.

De igual forma, na linha do preconizado  pelo  PSD,  é  igualmente  premente
reprogramar e dinamizar o PRODER, designadamente  as  medidas  de  apoio  ao
sector florestal, que em articulação com os  demais  instrumentos  de  apoio
público (Fundo Florestal Permanente,  entre  outros),  devem  assegurar  uma
estratégia nacional de defesa e  protecção  da  floresta,  enquanto  recurso
natural, social e económico.

Ao  nível  da  execução  financeira  do   PRODER   as   incongruências   são
preocupantes e lesivas do interesse nacional por se tratar  maioritariamente
de apoios comunitários cruciais à  modernização  e  valorização  da  fileira
florestal.

O governo numa semana anuncia investimentos de apoio à floresta na ordem  de
56 milhões de euros.  No  entanto,  dias  antes,  no  relatório  oficial  de
execução do PRODER por eixo,  subprograma,  medida  e  acção,  com  carácter
semestral, reportado a Junho de 2010, confirma  uma  taxa  de  execução  nas
medidas para apoio à floresta inferior a 2%!

São valores preocupantes num contexto global  de  execução  do  Programa  de
Desenvolvimento Rural de  apenas  20%  quando,  em  circunstâncias  normais,
deveria apresentar taxas de execução bem mais elevadas,  tendo  em  conta  o
tempo normal de execução previsto no âmbito do  Fundo  Europeu  Agrícola  de
Desenvolvimento Rural (2007-2013).

Finalmente, face às situações de autêntica catástrofe  que  algumas  regiões
do país conheceram nestes dias, importa accionar as  medidas  de  emergência
necessárias  que  minimizem  os  danos  pessoais  e  os  elevados  prejuízos
materiais, através de apoios às famílias que  perderam  as  suas  fontes  de
subsistência, do reforço de incentivos à reposição  do  potencial  produtivo
destruído e  também  implementando  instrumentos  de  apoio  financeiro  aos
Municípios, no que respeita às infra-estruturas  e  equipamentos  municipais
afectados pelo fogo.

Tendo presente o exposto, e porque:

 . Consideramos que o ordenamento e gestão da floresta são os elementos base
   na prevenção dos incêndios, e a ausência de um cadastro actualizado é  um
   dos principais problemas estruturais, pelo que é urgente a elaboração  de
   um  cadastro  da  propriedade  rústica,  que  sirva  de   base   para   o
   desenvolvimento de uma política florestal;



 . Consideramos da maior urgência que o Estado cumpra com as suas obrigações
   de  preservação  e  investimento  nas  áreas  protegidas  nacionais,  que
   representam um importante património nacional;



 . Consideramos ainda que, no  imediato,  é  necessário  acudir  às  pessoas
   afectadas, às explorações económicas atingidas e às autarquias que  estão
   destroçadas com a violência da calamidade que sobre elas se abateu;



 . Consideramos que o esforço extraordinário e, tantas  vezes,  heróico  dos
   Bombeiros, das populações e dos agentes  da  Protecção  Civil,  deve  ser
   complementado com uma melhoria da coordenação e com os meios adequados;



 . Consideramos ainda  ser  imperioso  aprofundar  e  executar  uma  reforma
   estrutural da floresta, que favoreça o estabelecimento de uma  verdadeira
   parceria de responsabilidades na  área  pública,  nomeadamente  entre  as
   Administrações Central e Local, e destas com as entidades privadas,  numa
   opção que privilegie a  prevenção  e  seja  orientada  para  o  potencial
   multifuncional da floresta;


 . Consideramos que até à implementação  e  consolidação  do  ordenamento  e
   gestão da floresta, importa sobretudo dar particular atenção à prevenção,
   vigilância e fiscalização adequadas ao risco de incêndios, tendo em vista
   reduzir o número de ignições.


 . Consideramos, também, que  é  essencial  contrariar  a  ausência  de  uma
   política energética consistente no  apoio  à  valorização  energética  da
   biomassa, que tem a vantagem de poder contribuir  para  a  diminuição  da
   probabilidade de ocorrência de incêndios florestais, através  da  limpeza
   das florestas. Infelizmente, por inércia do Governo, constata-se que  das
   15 centrais de biomassa  colocadas  a  concurso,  em  2006,  apenas  duas
   avançaram. Portugal está, assim,  muito  longe  da  meta  fixada  de  250
   MW de potência instalada de centrais de biomassa em 2010;



 . Consideramos, finalmente, que é da  maior  premência  a  reprogramação  e
   dinamização do PRODER, em particular  nas  medidas  de  apoio  ao  sector
   florestal.

Os deputados do Grupo Parlamentar  do  PSD,  propõem  que  a  Assembleia  da
República resolva, ao abrigo do  disposto  no  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição  da  República  Portuguesa,  emitir  ao  Governo  as  seguintes
recomendações:

1  Que seja revisto e simplificado o modelo de  gestão  do  Fundo  Florestal
   Permanente, em  particular  ao  nível  do  processo  de  apresentação  de
   candidaturas dos  produtores  florestais,  favorecendo  as  operações  de
   silvicultura preventiva e o  investimento  em  floresta  autóctone,  mais
   adaptada e resistente ao fogo, e que privilegie as  áreas  aderentes  das
   zonas de intervenção florestal  (ZIF)  como  forma  de  estímulo  ao  seu
   desenvolvimento.

2  Que sejam accionados apoios de  emergência  e,  à  semelhança  de  outros
   anos, sejam consideradas ajudas às famílias que perderam as  suas  fontes
   de subsistência, com  recurso  ao  levantamento  feito  localmente  pelas
   autarquias;  sejam  apoiadas  directamente  as  explorações  sinistradas,
   financiando-se a reposição  do  potencial  produtivo  destruído  (animais
   registados, instalações,  equipamentos  e  culturas)  e  tomadas  medidas
   transitórias, visando a sustentação dos animais  até  à  recuperação  das
   pastagens  destruídas;  e  sejam  aprovados  os  instrumentos  de   apoio
   financeiro  aos  Municípios,  no  que  respeita  às  infra-estruturas   e
   equipamentos municipais afectados pelo fogo.


3   Que  se  assuma  uma  aposta  estratégica  na  prevenção  de   incêndios
   florestais e, nessa medida,  seja  implementada  uma  infra-estrutura  de
   informação cadastral que nos permita, de  uma  vez  por  todas,  obter  o
   cadastro da propriedade rústica  e  a  titularidade  real  da  posse  das
   terras, documento essencial a uma gestão racional e sustentável das zonas
   florestais.


4  Que seja reprogramado o PRODER nas medidas florestais,  como  instrumento
   financeiro de apoio à modernização do sector,  mas  também  ao  nível  da
   prevenção estrutural dos fogos florestais,  na  recuperação  da  floresta
   ardida, no apoio a gestão florestal e na  criação  de  condições  para  a
   competitividade da indústria da floresta.


5  Que o Governo, levando em consideração o elevado número e a extensão  dos
   incêndios no Parque Nacional da Peneda-Gerês, que reveja a estratégia  de
   protecção que integre a vigilância, a prevenção e  o  plano  de  combate,
   colocando  à  disposição  da  Direcção  do  Parque,  os   meios   humanos
   necessários para a concretização das competências que lhe são atribuídas.

6  Que seja incentivado o aproveitamento da biomassa florestal no  objectivo
   de protecção da floresta contra  os  incêndios,  através  de  uma  aposta
   decisiva na biomassa, elemento estratégico  para  dar  uma  racionalidade
   económica às operações florestais preventivas e no equilíbrio  energético
   nacional, contrariando assim a falta de uma  política  governamental  na 
   produção de electricidade a partir  desta  fonte  de  energia  renovável.
   Nesse sentido, seria ainda de recomendar  um  enquadramento  fiscal  mais
   adequado e uma actualização das  tarifas  de  venda  de  energia  à  rede
   eléctrica, por forma a que as novas centrais de biomassa a constituir não
   fiquem em situação de desvantagem em relação às  actualmente  existentes,
   evitando assim distorçõs no mercado.



7  Importa proceder a uma avaliação rigorosa e independente  do  dispositivo
   de combate aos incêndios  florestais  na  protecção  da  nossa  floresta,
   designadamente, a  coordenação  com  os  responsáveis  pelo  combate  aos
   incêndios e a gestão do território  assim  como  a  georeferenciação,  as
   acções de formação das equipas GAUF (Grupo de Análise e Uso do Fogo) e do
   Corpo de Bombeiros e as acções de patrulhamento e vigilância  das  Forças
   Armadas integradas nos  respectivos  planos  de  protecção  e  defesa  da
   floresta.

Palácio de São Bento, 9 de Setembro de 2010

                            Os Deputados do PSD,


          Miguel Macedo
          Pedro Lynce
          Luís Capoulas
          Paulo Batista Santos
          Ulisses Pereira
          Nuno Reis
          Carla Barros
          Teresa Santos
          Teresa Fernandes
          António Cabeleira
          Fernando Marques
