

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 232/XII/1.ª





               RECOMENDA AO GOVERNO QUE SE DESVINCULE DO ACTA



No passado dia 2 de fevereiro o Bloco de Esquerda  propôs  à  Assembleia  da
República um voto de condenação contra  o  acordo  internacional  ACTA  e  o
facto de o Governo português ter assinado um primeiro  compromisso  relativo
a este acordo. O voto de condenação foi chumbado, mas, mesmo na maioria  que
o reprovou, foi consensual o reconhecimento  do  secretismo  antidemocrático
com que o ACTA está a ser negociado. E as vozes nacionais  e  internacionais
contra este acordo comercial aumentam a cada dia.

No passado dia 11 de fevereiro, ativistas em  todo  o  mundo  saíram  à  rua
contra o ACTA. E  as  reações  institucionais  de  crítica  ao  ACTA  também
aumentam. À  Alemanha,  Holanda,  Estónia,  Chipre  e  Eslováquia,  que  não
assinaram o compromisso, juntam-se agora também  a  Bulgária  e  a  Holanda.
Entretanto, mesmo países que assinaram o pré acordo, têm vindo a distanciar-
se do processo. O Primeiro-Ministro polaco afirmou que  o  seu  governo  fez
"insuficientes consultas antes de assinar" o ACTA, o Ministro  dos  Negócios
Estrangeiros da Eslovénia pediu desculpas por ter assinado  um  acordo  "que
limita em especial o futuro das nossas crianças" e  o  Ministro  da  Justiça
lituano comentou "Não sei de onde veio ou como teve origem,  mas  não  gosto
que este tratado tenha sido assinado evitando habilmente a discussão  na  UE
e na Lituânia".

Para entrar em vigor, o ACTA precisa de ser aprovado no  Parlamento  Europeu
em junho próximo. E, também  aqui,  as  críticas  se  têm  feito  ouvir.  Em
novembro  de  2010,  grupos  parlamentares  da  esquerda  -   incluindo   os
eurodeputados do Bloco de Esquerda - apresentaram  uma importante  resolução
sobre o ACTA que dividiu o plenário e que acabou rejeitada  por  uma  margem
mínima. A resolução visava proteger a privacidade  e  a  proteção  de  dados
como valores fundamentais da UE e garantir que o acordo não iria  alterar  a
legislação comunitária nesta área.

Já este ano, Kader Arif, relator do Parlamento Europeu para o ACTA, demitiu-
se em protesto pelo secretismo e por este acordo ter sido  já  assinado  por
vários países. E  mais  recentemente,  a  Organização  para  a  Segurança  e
Cooperação  na  Europa  juntou-se  a  este  coro  de  críticas  e  pediu  ao
Parlamento Europeu que  reavalie  as  condições  propostas  no  ACTA.  Dunja
Mijatovic, representante para a liberdade de  imprensa  da  OSCE,  declarou:
"Preocupa-me que o acordo atual do ACTA possa ter efeitos prejudiciais  para
a liberdade  de  expressão  e  a  livre  circulação  de  informação  na  era
digital".

Também o presidente do Parlamento Europeu, Martin  Schulz,  afirmou  que  "o
acordo tal como está não é bom" e que o ACTA  contém  um  equilíbrio  "muito
inadequado" entre a proteção de direitos de autor e os direitos  individuais
na internet. Também a Comissão Europeia, em resposta à contestação,  decidiu
enviar o ACTA para o Tribunal Europeu da Justiça para que este se  pronuncie
sobre se  o  acordo  é  incompatível  com  os  direitos  fundamentais  e  de
liberdade da União Europeia.

Mas estes sinais não são suficientes  para  afastar  o  perigo  do  ACTA.  A
Comissão Europeia, no mesmo momento em que envia  o  ACTA  para  o  Tribunal
Europeu, reafirma a defesa do acordo. E, logo depois de Joseph  Daul,  líder
do Partido Popular Europeu, ter declarado "o ACTA acabou", também em  reação
aos enormes protestos que percorreram a Europa,  o  PPE,  grupo  parlamentar
europeu que inclui o PSD e o  CDS  e  que  deu  luz  verde  ao  processo  de
ratificação do acordo  em  novembro  de  2010,  apressou-se  publicamente  a
suavizar estas  declarações  e  reafirmar  que  o  ACTA  "permite  à  Europa
combater os produtos falsificados".

Se o ACTA entrar em vigor no espaço europeu, os operadores  de  comunicações
poderão vigiar todos os downloads e investigar o histórico dos  utilizadores
que  efetuem  qualquer  atividade   na   internet   que   seja   considerada
"antipolítica governamental".

Este sistema, verdadeira personificação  do  big  brother  orwelliano,  será
gerido por empresas privadas, nomeadamente através  de  um  pacto  entre  os
fornecedores de acesso.  Ou  seja,  a  informação  mais  sensível  sobre  os
cidadãos europeus ficará  na  mão  de  empresas  com  interesses  comerciais
diretos nesta informação, a qual, muitas das vezes, representa mesmo  a  sua
principal fonte de receitas.

A inclusão no ACTA  da  bagagem  pessoal  dos  viajantes,  mesmo  quando  os
produtos transportados não são de natureza comercial,  é  outro  dos  pontos
que tem estado no centro de uma acesa polémica.

A pretexto da salvaguarda dos direitos de autor e dos interesses  comerciais
das indústrias de conteúdos e patentes, o ACTA cria um sistema  que  põe  em
causa os direitos coletivos - nomeadamente sobre o controlo não  democrático
das patentes médicas e cientificas - e o direito à privacidade  e  liberdade
política dos cidadãos.

Portugal não pode ser um cúmplice silencioso do ACTA. A assinatura  do  pré-
acordo pelo Governo português pode e  deve  ser  revertida.  Portugal,  como
outros países têm vindo a fazer, deve  reconhecer  que  não  existiu  debate
suficiente em torno da sua participação no acordo e desvincular-se do  ACTA.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

 1. Reconheça que a assinatura do acordo comercial  anti  contrafação  ACTA
    não teve o necessário debate e esclarecimento no país.

 2. Se desvincule do ACTA e afirme a sua oposição a este acordo.



              Assembleia da República, 23 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


