




                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 24/X




Recomenda ao Governo o reconhecimento da Psoríase como doença crónica



Viver com uma doença crónica tem um impacto  considerável  na  qualidade  de
vida do  indivíduo  e  dos  seus  familiares,  condicionando,  inclusive,  o
exercício da  sua  cidadania  activa.  Os  cidadãos  portadores  de  doenças
crónicas deparam-se com problemas multidimensionais, sejam  eles  de  origem
física, familiar, económica, laboral, educacional,  emocional,  social,  que
se traduzem no seu isolamento e na sua fragilização.

Nesse sentido, a legislação portuguesa  tem  procurado,  ainda  de  que  uma
forma bastante fragmentada, introduzir  medidas  de  discriminação  positiva
que possam compensar  a  situação  desfavorecida  em  que  se  encontram  os
doentes crónicos.

Na área da saúde existem regimes diferenciados  para  os  doentes  crónicos,
nomeadamente  no  que  respeita  à  aplicação  de  taxas  moderadoras  e   à
comparticipação de medicamentos.  Estes  regimes  promovem  a  discriminação
injustificada entre doenças crónicas, excluindo do seu âmbito  de  aplicação
algumas patologias incuráveis que se traduzem na  notória  deterioração  das
condições de vida dos cidadãos.

O presente Projecto de Resolução visa corrigir  essa  discriminação  no  que
concerne aos portadores de Psoríase.

A Psoríase é uma doença crónica da pele, cuja  origem  não  está  totalmente
esclarecida, não contagiosa, que pode surgir em qualquer idade e que  afecta
1 a 3% da população. Em Portugal, estima-se que cerca  de  250  mil  pessoas
sofram de Psoríase.

Esta doença caracteriza-se por  uma  grande  variação  na  severidade  e  na
distribuição das lesões cutâneas que  lhe  são  características,  geralmente
vermelhas,  espessas  e  descamativas,  que  afectam  preferencialmente   os
cotovelos, joelhos, região  lombar  e  couro  cabeludo,  mas  podem  atingir
grandes superfícies do corpo.

Estas  manifestações  cutâneas,  perfeitamente  identificáveis  e  altamente
estigmatizantes, contribuem para o aumento  dos  efeitos  psicológicos,  uma
vez que entre os doentes com Psoríase  são  habituais  casos  de  depressão,
desespero, tristeza, angústia e stress, o que, por sua  vez,  agrava  a  sua
condição física.

Cerca de 10% dos doentes com Psoríase desenvolvem  artrite  psoriática,  que
possui sintomas muito semelhantes aos da artrite reumatóide e causa,  muitas
vezes, situações notoriamente invalidantes.  Por  outro  lado,  mais  de  um
quarto dos portadores  de  Psoríase  tem  outras  doenças  associadas,  como
diabetes, colesterol alto e hipertensão, o que,  muitas  vezes,  resulta  no
entendimento de que não estamos perante uma única  doença  mas  sim  perante
várias doenças numa só.

A qualidade de vida dos doentes depende do correcto  tratamento  da  doença,
no entanto, a soma despendida na compra de medicamentos, de  cremes,  loções
e champôs para o tratamento  da  Psoríase  é  bastante  considerável,  sendo
incomportável para muitos dos doentes e suas famílias.

De facto, os  medicamentos  antipsoriáticos  de  aplicação  tópica  e  acção
sistémica  não  estão  enquadrados  no  escalão  A  de  comparticipação,  ao
contrário do que acontece  com  medicamentos  destinados  ao  tratamento  de
outras doenças crónicas.

Os cidadãos portadores de Psoríase devem ter acesso  aos  regimes  aplicados
aos portadores  de  outras  doenças  crónicas.  É  inaceitável  perpetuar  a
profunda discriminação a que estão sujeitos estes cidadãos, sob o  risco  de
contribuir para a deterioração da sua qualidade de vida, a  par  do  aumento
da despesa do erário público consequente da agudização da  sua  patologia  e
das suas condições de vida.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais, a Assembleia da  República,
reunida em plenário, resolve recomendar ao Governo que:

- Reconheça a Psoríase enquanto doença crónica, no sentido de  viabilizar  a
aplicação aos portadores desta patologia dos regimes destinados aos  doentes
crónicos, nomeadamente no que concerne à comparticipação dos medicamentos  e
à isenção do pagamento de taxas moderadoras.



                Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 2009



              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


