



                       Projecto de Resolução n.º 292/X

Recomenda ao Governo  não  só  a  suspensão  do  processo  de  Avaliação  do
Desempenho dos Docentes, previsto no Decreto-Regulamentar n.º  2  de  10  de
Janeiro de 2008, mas também a criação das condições para que  se  defina  um
modelo de avaliação que sirva, sobretudo o Sistema Educativo Nacional.



      A avaliação é indispensável à consolidação do Regime Democrático.


      A avaliação deve estruturar-se com rigor e transparência  e  integrar,
obrigatoriamente, no seu processo, avaliadores e avaliados.


      A avaliação que tiver por objectivo a melhoria de um sistema  público,
como a Educação e pretender assegurá-lo como património comum do  país,  não
pode, a não ser por  incompetência,  estruturar-se  de  forma  acantonada  e
parcelar.


      A avaliação que tiver como objectivo primeiro e único  a  redução  das
despesas em Educação, a competitividade individual ou a imposição de  quotas
de acesso e de progressão nas carreiras  constituirá,  a  curtíssimo  prazo,
uma  estratégia  conservadora,   mistificadora   e   de   gravoso   equívoco
intelectual.


      A opção política  por  este  referencial  teórico,  a  concretizar-se,
determinará,  num  futuro  próximo,  a  degradação  pedagógica  do   sistema
educativo  e  fomentará  uma  cultura  profissional  ditada  por  mecanismos
defensivos que conflituarão com a práxis dialógica indispensável à  educação
em todo e qualquer espaço e tempo.


      Em  matéria  educativa,  o  voluntarismo,  contaminado  por   decisões
imprudentes, está a impedir a  apreensão  de  conceitos  pedagógicos  que  a
humanidade  sufragou  ao  longo  de  séculos  e  que  são  hoje,  no  mundo,
comummente aceites.


      É, exactamente, porque o Governo tem vindo a ignorar toda  a  reflexão
produzida  por  investigadores  e  reputados  especialistas,  sobretudo   na
Europa, no que à Educação  diz  respeito,  que  a  produção  legislativa  se
transformou na única medida governamental para  responder  ao  problemas  da
Escola Portuguesa.


      É nesse sentido que a avaliação do desempenho dos  docentes  constitui
mais um normativo que nada resolverá,  no  que  se  refere  aos  verdadeiros
problemas da Educação no país, mas ajudará, na  perspectiva  do  Governo,  a
diluir a ausência de medidas, as verdadeiras  prioridades  e  a  direccionar
para outros sujeitos as responsabilidades que ao Estado  e  aos  governantes
devem ser acometidas.


      E sendo este o contexto, é urgente a intervenção, porque  o  país  tem
cada vez menos tempo para progredir depois de avaliado.


      É por isso indispensável que o  Governo  reconheça  que  o  tempo  das
avaliações circunscritas a actividades de controlo burocrático  de  qualquer
função faz parte do arquivo histórico da pedagogia.


      Hoje,  o  que  se  sabe  sobre  processos  avaliativos   e   as   suas
consequências, aponta, com ênfase,  para  uma  operacionalização  processual
partilhada e  sistémica  de  metodologias  simplificadas,  ao  contrário  da
focalização  em  classificações  sumárias  punitivas,   discriminatórias   e
apressadas.


      Daí que é necessário reflectir  sobre  a  compreensão  do  conceito  e
simultaneamente sobre a sua materialização.


      Se o Governo pretende, seriamente, que a  avaliação  venha  a  ter  um
impacto significativo na melhoria das políticas educativas  e  das  práticas
(dos docentes, dos discentes e das escolas) é necessário que  suspenda  todo
o processo e tenha a humildade democrática de o recentrar nas  escolas,  não
como produto acabado mas como matéria prima a ser moldada e discutida.


      Se o Governo não pretende fomentar  a  instabilidade  nas  escolas,  a
conflitualidade entre pares e o mal-estar que se agudiza no  quotidiano  dos
docentes,  é  urgente  que  suspenda  todo  o   processo   e   aceite,   com
naturalidade, que, em  Democracia,  as  alternativas  existem  e  constituem
verdadeiros contributos para o sucesso de qualquer medida que  não  pretenda
ser exclusivamente e infantilmente um "braço de ferro".


      Assim  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, a Deputada subscritora recomenda ao Governo:


        1. A suspensão, de imediato, do processo de Avaliação do Desempenho
           dos Docentes  dos  Ensinos  Básico  e  Secundário,  previsto  no
           Decreto-Regulamentar n.º 2 de 10 de Janeiro de 2008;


        2. A discussão pública, participada por toda a comunidade educativa
           e a definição  de  prazos  para  a  apresentação  de  propostas,
           direccionadas para uma  Avaliação  Sistémica  do  Desempenho  da
           Escola, do Sistema Educativo e dos Docentes;


        3. A realização pelo Conselho Nacional de Educação de um  Seminário
           sobre objectivos e estratégias de avaliação  de  desempenho  dos
           docentes, com a participação de  especialistas  em  Ciências  de
           Educação, quer nacionais, quer estrangeiros.



        Assembleia da República, 16 de Março de 2008


                                 A Deputada


                              (Luísa Mesquita)
