


                 PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 252/XII/1ª (PSD)


   Recomenda ao Governo a promoção de incentivos ao empreendedorismo jovem




I - Exposição de motivos



Enquadramento Socioeconómico

Portugal enfrenta hoje uma difícil situação, quer do ponto vista económico,
quer  do  ponto  de  vista  social,  resultado   de   uma   acumulação   de
desequilíbrios macroeconómicos  e  de  fragilidades  estruturais.  Portugal
endividou-se, nos últimos anos,  a  um  ritmo  desenfreado,  quer  a  nível
público, quer na  esfera  do  privado,  paralelamente  a  uma  economia  de
crescimento anémico.

Os jovens portugueses são os principais afectados, no  âmbito  da  situação
austera  em  que  se  encontra  actualmente,  fruto  dos  sucessivos  erros
cometidos pelas políticas públicas seguidas ao longo dos  últimos  anos.  A
falta de trabalho, o facto de cada  vez  mais  jovens  estarem  sujeitos  a
condições laborais menos favoráveis e mesmo para aqueles que ainda mantem o
seu emprego, acabam por ver aumentada a probabilidade de ficarem  com  cada
vez menos recursos económicos e financeiros, recursos que lhes possibilitem
a  oportunidade  de  singrar  nas  suas  vidas  profissionais   e   ter   a
possibilidade de construir alicerces  seguros  para  estabelecer  de  forma
equilibrada as suas vidas pessoais, de forma cada vez menos dependente  dos
seus pais.




Desemprego Jovem

Nestes termos, a  taxa  de  desemprego  em  Portugal,  segundo  dados  mais
recentes do Eurostat já atinge os 14,8%, sendo que  a  taxa  de  desemprego
jovem já ronda os 35,4%.

Neste particular, destaque ainda para o desemprego de  jovens  licenciados,
cuja taxa é já uma das  maiores  da  União  Europeia.  Dado  este  bastante
paradigmático e ainda mais preocupante, quando temos níveis muito baixos de
qualificação da nossa mão-de-obra.

De uma forma mais abrangente, a própria emancipação  jovem  revela-se  cada
vez mais tardia e com dificuldades acrescidas, pondo em causa não apenas  a
realização  pessoal  dos  jovens,  como  também  a  sua  mobilidade   e   o
desenvolvimento do seu contributo laboral, sócio-económico e cultural.

Face  aos  números  preocupantes  do  desemprego  entre  os  jovens,  acima
referidos, e perante o crescimento económico anémico a  que  assistimos  no
nosso País, urge criar condições e mecanismos que incentivem e mobilizem os
jovens portugueses, nesta área em concreto, na  criação  de  riqueza  e  na
geração de emprego, considerando que o  empreendedorismo  seja  no  momento
presente uma alavanca,  um  meio  e  um  fim  para  atingir  os  objectivos
pretendidos pelos jovens que enfrentam  este  que  é  o  maior  flagelo  da
actualidade, o desemprego.


A preocupação com o crescimento económico deve ser uma constante,  daí  que
se deva apostar no potencial dos jovens e reforçar o estímulo à criação  de
micro, pequenas e médias empresas, dinamizar o recurso a fundos de  capital
de risco, a business angels e ao microcrédito, assim como, reforçar a ajuda
técnica, por exemplo através de gabinetes  de  inserção  profissional  para
jovens desempregados, essencialmente com o  objectivo  de  dar  a  conhecer
quais as possibilidades, incentivos e meios existentes para  a  criação  do
próprio emprego.


Face ao exposto e  sem  minimizar  a  urgência  ou  necessidade  de  outras
medidas, o presente projecto de  resolução  visa,  de  uma  forma  geral  a
promoção da formação e a criação de  mecanismos  legais  que  incentivem  o
empreendedorismo, a gestão de risco  e  a  criação  de  projectos  base  de
prospecção de mercado que potenciem a internacionalização do produto gerado
por jovens empreendedores.






Aposta no Empreendedorismo Jovem


Há muito tempo que o empreendedorismo jovem deixou de ser  uma  questão  de
moda e passou a ser essencial a uma nação e às suas economias  regionais  e
esta realidade assume de facto e cada vez  mais  uma  real  importância  na
sociedade portuguesa. É imperioso  que  os  jovens  tenham  ao  seu  dispor
ferramentas e os meios possíveis e necessários para que tenham oportunidade
de começar o seu negócio, individualmente ou em conjunto com outros e de  o
gerir nos primeiros tempos da sua existência.


No âmbito dos  países  desenvolvidos,  nos  quais  se  insere  Portugal,  é
ilustrativo  constatar  que  muitas  pessoas  reconhecem  a  existência  de
oportunidades de negócio, falamos de cerca de 35% da população activa,  mas
apenas uma pequena parte manifesta a intenção de começar um negócio.  Neste
sentido o incentivo ao empreendedorismo,  a  formação  e  informação  sobre
empreendedorismo, proporcionará a uma maior proporção das  pessoas  estarem
melhor informadas, melhor formadas e que vendo nesta área uma  oportunidade
de negócio decidam aproveitá-las, sendo válido e  profícuo  para  todas  as
regiões e para o próprio País.


O Programa do XIXº Governo Constitucional dedica um capítulo à  Inovação  e
ao Empreendedorismo onde estipula que o fomento do  empreendedorismo  é  um
dos objectivos prioritários do Governo, lançando  a  possibilidade  de  ser
criada, em  articulação  com  o  sector  privado,  uma  "rede  nacional  de
incubadoras de negócios de nova geração e de um pacote  dirigido  a  start-
ups, incluindo crédito de pequeno montante e micro capital de risco", assim
como, pretende uma  aproximação  definitiva  entre  as  universidades  e  a
comunidade empresarial,  transformando  o  modelo  de  gestão  de  recursos
associados a programas de inovação.


Neste  campo,  manifesta-se  a  intenção  de  criar  novos   incentivos   à
colaboração entre empresas e universidades, a  inclusão  de  metas  para  a
criação de spin-offs, o registo e licenciamento de patentes  nos  contratos
com as universidades, a introdução de  métodos  de  ensino  transversais  a
todas  as  disciplinas  de  modo  a  que  promovam  a  criatividade   e   o
empreendedorismo nos planos curriculares e extra-curriculares, assim  como,
a criação de incubadoras de nova geração que  permitam  a  pré-incubação  e
incubação de tecnologias e produtos com diferenciação e  elevado  potencial
nos mercados nacional e internacional.

Reafirmamos o papel crucial na nossa sociedade do empreendedorismo jovem e,
neste particular, há que salientar a quinta  jornada  do  "Roteiro  para  a
Juventude" organizada pela Presidência da República, onde ficou demonstrado
o papel fundamental que os jovens empreendedores assumem, nos dias de hoje,
através das suas capacidades  de  investigação,  inovação,  criatividade  e
espírito empresarial. Nessa jornada, foram dados a  conhecer  projectos  de
empreendedorismo de excelência  quer  em  inovação  quer  em  criatividade,
considerando que a economia portuguesa só tem a ganhar com empresários mais
qualificados, inovadores, criativos, cosmopolitas, independentes e  abertos
a novas áreas de negócio.
De acordo com os objectivos daquela  iniciativa,  chegou-se  rapidamente  à
conclusão que o apoio aos jovens com iniciativa e novas ideias pode  servir
para criar e multiplicar novos modelos de referência, abrindo caminho  para
um ambiente renovador.
A este propósito, realce para os dados resultantes de  uma  consulta  sobre
emprego jovem organizada em Abril, do ano passado, pelo  Conselho  Nacional
de Juventude, que constatam que a  proporção  de  jovens  empreendedores  e
criadores do seu próprio emprego, em Portugal, é ainda muito  baixa  e  que
continuam a observar-se dificuldades  na  elaboração  de  candidaturas  aos
apoios existentes.


Pode ler-se inclusive nas recomendações e conclusões deste estudo  que,  no
âmbito  das  políticas  de  educação,  deve  incentivar-se  a  promoção  de
competências e de uma  atitude  empreendedora  desde  os  vários  graus  de
ensino;  que  existe   uma   deficiente   divulgação   dos   programas   de
empreendedorismo nacionais e europeus existentes; que escasseiam incentivos
fiscais à criação por parte dos  jovens  de  novas  empresas;  que  existem
poucas linhas de crédito com bonificações para jovens empreendedores e  que
os apoios existentes estão demasiados focados em determinadas áreas,  sendo
que o empreendedorismo social, cultural e artístico ou  o  empreendedorismo
verde continuam pouco fomentados quando estes possuem um elevado  potencial
de criação de emprego, de inclusão e de reforço da coesão social.

Nestes termos, a principal conclusão para que se possa  inverter  a  actual
tendência, é que devemos promover a mudança de  mentalidades  que  tende  a
assumir  poucos  riscos  e  a  desvalorizar  e  desqualificar   iniciativas
empreendedoras mal sucedidas ou com resultados aquém do esperado.


No que concerne ao Orçamento de Estado para 2012, reitera-se  a  prioridade
do  Governo  no  reforço  da  capacidade  de  inovar  e  de  transformar  a
investigação aplicada em valor económico, estimulando o  trabalho  em  rede
(universidades, centros de investigação, incubadoras e empresas), sendo que
esta é uma  das  prioridades  endereçadas  no  programa  +Empreendedorismo,
+Inovação que se deve centrar também na criação de condições favoráveis  ao
empreendedorismo e no reforço de competências nestas áreas.

Destaque, igualmente, para a prioridade vertida no orçamento de Estado para
2012, de apostar na investigação aplicada e  na  transferência  tecnológica
para o tecido empresarial, promovendo, por um lado, a introdução de medidas
nos  programas  de  formação  de   recursos   humanos   que   estimulem   o
empreendedorismo dos investigadores e a sua integração nas empresas e,  por
outro lado, reforçando as atividades de divulgação de Ciência e  Tecnologia
junto dos jovens do ensino básico e secundário,  de  forma  a  estimular  a
escolha de carreiras profissionais nas áreas da Ciência e Tecnologia;


Entre os resultados que se esperam do empreendedorismo estão sem  dúvida  a
criação de emprego, o crescimento da economia e  o  aprofundamento  de  uma
cultura empresarial baseada na inovação.










II - Recomendações:


Assim, em coerência com as razões  anteriormente  expostas,  ao  abrigo  do
disposto na alínea b) do art. 156º da CRP e da alínea b), do nº. 1, do art.
4º, do  Regimento,  a  Assembleia  da  República  recomenda  ao  Governo  o
seguinte:


1- Proceda à criação de  incentivos  ao  Empreendedorismo  Jovem,  incluídos
numa estratégia nacional de incentivo ao Empreendedorismo e Inovação;


2- Promova uma maior sensibilização  para  o  empreendedorismo  em  contexto
escolar, desde o ensino básico e secundário até às instituições  de  ensino
superior, de modo a criar, desde cedo, oportunidades na escola para que  os
jovens  se  sintam  empreendedores  e  motivados  para  o  empreendedorismo
através,  por  exemplo,  da  realização   de   concursos   ou   feiras   de
empreendedorismo,  atribuição  de  prémios   nacionais   e   internacionais
relativos aos vários ciclos de ensino, realização de um  concurso  a  nível
nacional para a criação de uma empresa virtual,  entre  outras  iniciativas
semelhantes.


3- Promova a introdução de  conteúdos  de  gestão  de  projecto,  gestão  de
risco, empreendedorismo e  internacionalização  de  forma  transversal  aos
vários cursos leccionados no ensino universitário e  politécnico  (ciências
sociais,  ciências  exactas)  como  forma  de  dotar  os  alunos  de  maior
conhecimento e capacidade de gestão, para que estes possam  aplicar  o  seu
conhecimento a casos práticos.

4- Estimule a criação de fundos de capital de risco, em ligação com  o  meio
académico, para participação em  empresas  (Spin-Off  das  instituições  de
ensino superior) e fomente a criação de empresas de capital de risco  e  de
incubadoras de empresas, e estreita articulação com as autarquias locais;


5- Proceda ao reforço da ajuda técnica ou à criação de gabinetes de apoio  à
elaboração de candidaturas, como por exemplo, na estruturação da ideia e na
definição de business e marketing plans,  bem  como  no  acompanhamento  ao
desenvolvimento do negócio nos primeiros anos - aceleradores de negócio;



6- Aposte na promoção e maior divulgação do  programa  Erasmus  para  jovens
empreendedores recentemente criado pela Comissão Europeia; É importante que
se conjuguem ainda mais esforços ao nível da divulgação.


7- Incentive a criação de  linhas  de  crédito  bonificadas  para  projectos
promovidos por jovens empreendedores ou criem emprego para jovens.

8- Valorize o papel desempenhado pelos business angels,  criando  incentivos
e o reconhecimento claro que devem merecer do Estado e da sociedade;


9- Estimule uma bolsa de tutores de sucesso do meio empresarial  que  possam
acompanhar e apoiar o nascimento e desenvolvimento de novas start  ups,  de
forma individualizada e gratuita;


10-  Alargue a possibilidade de ser definida a  atribuição  de  subsídio  de
desemprego aos gestores/empresários de empresas que sejam  encerradas,  por
forma a corrigir a injustiça que actualmente se verifica de  um  empresário
que investiu, criou emprego e gerou valor, não ter direito a qualquer apoio
do Estado, ao contrário do que sucede com os seus antigos colaboradores;


11- Estimular a  especialização  das  instituições  de  ensino  superior  em
determinadas áreas do  conhecimento,  concentrando  saber  e  investimento,
criando clusters locais, envolvendo entidades  e  empresas,  permitindo  um
mais fácil spin-off de soluções que acrescentem valor e permitam a  criação
de novos negócios e empregos associados a essa área;


12-  Promova,  através  do  QREN,   uma   linha   financeira   dirigida   ao
empreendedorismo de base local promovendo a criação de Centros de  Inovação
e  Empreendedorismo  nos  municípios  com  menos  de   30.000   habitantes,
dinamizando e requalificando espaços desocupados (e.g.:  fábricas  antigas,
escolas);


13- Promova a afectação de 5% das  receitas  próprias  das  instituições  de
ensino superior para apoio a  projectos  de  spin-offs  universitários  que
promovam o auto-emprego;


14-   Aposte   na   formação   para   a   internacionalização,   ou    seja,
disponibilizando aos jovens empreendedores as ferramentas necessárias  para
que  possam  estudar  os  mercados,  as  estruturas  existentes,  antes  de
procederem à internacionalização da marca, bem  ou  serviço  que  pretendem
exportar, articulando com as potencialidades  de  programas  já  existentes
como o InovContacto ou o Programa ERASMUS.


  15- Promova a reforma do Estatuto da Carreira Docente e  de  Investigação,
      no sentido de estimular a procura de resultados científicos que tenham
      aplicabilidade na criação de valor nas instituições e no nosso  tecido
      empresarial;


  16- Sensibilização para a importância do associativismo como  alavanca  do
      empreendedorismo;


  17- Desenvolva incentivos à investigação, permitindo  envolver  os  jovens
      investigadores bolseiros em projectos de empreendedorismo e  inovação,
      mesmo  que  não  sejam  totalmente  coincidentes  com  o  seu  objecto
      específico de investigação;


  18- Criação de uma bolsa de empreendedores a nível europeu para a  criação
      de sinergias e troca de serviços  com  outros  empreendedores  ou  com
      empresas do espaço europeu, no seguimento  da  iniciativa  europeia  "
      Erasmus para os jovens empreendedores".


  19- Promova a adopção de políticas municipais, intermunicipais e regionais
      de fomento  do  empreendedorismo,  em  particular,  de  incentivos  ao
      empreendedorismo juvenil;


  20- Promover a criação de estágios curriculares para os alunos  do  ensino
      secundário que frequentem as vias profissionalizantes, em  empresas  e
      instituições locais. Estes estágios devem ter  um  forte  envolvimento
      das empresas da respectiva área escolar.


  21- Promover uma plataforma de partilha  de  ideias  e  de  projetos,  com
      ligação a potenciais investidores, para os jovens  empreendedores  dos
      países  de  língua  oficial  portuguesa  e  dos   jovens   portugueses
      espalhados pelo mundo.










                       Assembleia da República,  2012


                           Os Deputados do GP-PSD
