
                       Projecto de Resolução nº 289/X

    Acompanhamento dos Fluxos Migratórios Portugueses para o Estrangeiro


O  desempenho  negativo  da  economia  portuguesa  nos   últimos   anos,   o
consequente  aumento  do  desemprego  e  a  proliferação  de  empregos   mal
remunerados tem vindo a remeter  muitos  milhares  de  cidadãos  portugueses
para a aventura da emigração.

Dados recolhidos junto de diversas organizações que desenvolvem a sua  acção
junto das nossas comunidades no  estrangeiro,  como  sindicatos,  estruturas
empresariais,  conselheiros  das   Comunidades   Portuguesas,   associações,
entidades religiosas e organismos oficiais, levam-nos a concluir  que  desde
há cerca de 4 anos estão abandonar o nosso país mais de 100 mil  portugueses
por ano.

Trata-se assim, indiscutivelmente, um fenómeno migratório  que  só  encontra
paralelo na primeira metade do século XX, aquando da emigração massiva  para
o Brasil, e nos anos  da  guerra  colonial,  tendo  então  como  destinos  a
França, a Alemanha, o Luxemburgo e mais tarde a Suiça.

Desta vez, graças à liberdade  de  circulação  dentro  do  espaço  da  União
Europeia, voltam a ser privilegiados os países europeus, agora com  destaque
para o Reino Unido, a Espanha, a França, a Suiça, Andorra e a  Holanda,  sem
porém esquecer os países de expressão portuguesa e os da  América  do  Norte
para onde, de forma nem sempre legal, se têm  dirigido  muitos  compatriotas
nossos.


É porém evidente que um  fenómeno  desta  natureza,  com  tamanha  dimensão,
volta a trazer para o dia  a  dia  os  dramas  tradicionais  dos  movimentos
migratórios: as redes de contratação ilegal, a  violação  dos  direitos  dos
trabalhadores, situações de  quase  escravatura,  a  sujeição  a  diferentes
formas de violência, a desestruturação familiar e as dificuldades de  acesso
à educação e à formação.

Por isso, não pode o  Estado  Português  ignorar  estas  situações,  devendo
investir no seu acompanhamento e estudo e  preparando  respostas  sociais  e
técnicas adequadas para evitar o isolamento e  o  abandono  dos  portugueses
mais fragilizados.

Neste sentido, o grupo parlamentar do PSD vem propor um desafio a  todos  os
poderes públicos em Portugal, particularmente  ao  Governo,  no  sentido  de
assumir este desafio como um objectivo nacional, dinamizando  a  criação  de
uma rede de solidariedade e de apoio aos portugueses da  nossa  Diáspora,  a
qual  deverá  naturalmente  ser  dinamizada  pelo  Estado,  mas   envolvendo
igualmente organizações das nossas comunidades.

Trata-se de parcerias com um núcleo central  localizado  nos  mais  variados
departamentos da nossa rede consular, incluindo  diplomatas  e  técnicos  da
área social e do emprego, integrando igualmente  personalidades  locais  com
conhecimento  de  cada   realidade,   capazes   de   contribuírem   para   a
identificação  e  acompanhamento  dos  casos  mais  graves   de   falta   de
informação, violação de direitos elementares e dificuldade de subsistência.

A Assembleia  da  Republica  resolve,  nos  termos  do  artª  166  nº  5  da
Constituição, recomendar ao Governo que adopte as seguintes medidas:






1 - O acompanhamento e a monitorização dos  fluxos  migratórios  portugueses
para o estrangeiro deverá ser uma prioridade politica permanente dos  órgãos
de  soberania,  particularmente  do  Governo,  que  deverá  desenvolver   os
mecanismos adequados para garantir um permanente  conhecimento  da  evolução
deste fenómeno e a consequente defesa dos direitos dos cidadãos envolvidos.

2 - Deverá ser criado um Observatório Permanente  da  Emigração  Portuguesa,
ao  qual  competirá  manter  permanentemente  actualizadas  as  estatísticas
relativas a estes fluxos, os dados relativos a  situações  de  violação  dos
direitos dos emigrantes e as respostas disponíveis em cada momento  para  os
mais diversos problemas.

3 - Deverão ser  criadas  equipas  multidisciplinares  de  apoio  social  no
âmbito dos serviços consulares dos principais destinos  dos  actuais  fluxos
migratórios os  quais  deverão  incluir  especialistas  em  serviço  social,
sociologia e psicologia.

4 - Tais equipas deverão ser prioritariamente criadas nos  seguintes  países
e cidades:


      a) Em Espanha:  Vigo,  Orense,  Leon,  Bilbao,  Sevilha,  Barcelona  e
      Madrid;


      b) Em França: Paris,  Lyon,  Toulouse,  Bordéus,  Strasbourg,  Nantes,
      Lille, Clermont-Ferrand, Marselha e Córsega;


      c) Na Alemanha: Berlim; Dusseldorf; Frankfurt; Estugarda;  Hamburgo  e
      Osnabruck;


      d) Na Holanda: Haia;
      e) Na Bélgica: Bruxelas e Antuérpia;


      f) Na Itália: Milão;


      g) No Luxemburgo: Luxemburgo;


      h) Em Andorra: Andorra la Vella;


      i) Na Irlanda: Dublin;


      j)) No Reino Unido: Londres, Manchester, Belfast, Jersey e Guernsey;


      l) Na Suiça: Berna, Zurique, Genebra e Ticino;


      m) Nos Estados Unidos da  América:  Washington,  Newark;  Boston;  New
      Bedford; Providence e Waterbury;


      n) Nas Bermudas: Hamilton;


      o) Em Macau;


      p) Nos Emirados Árabes Unidos: Dubai


      q) Na Arábia Saudita: Ryaad;


      r) Em Angola: Luanda e Benguela;


      s) Em Moçambique: Maputo e Beira;


      t) No Canadá: Otava, Toronto e Montreal.


5 - O apoio  social  desenvolvido  por  estas  equipas  deverá  envolver  as
associações de cidadãos portugueses, que, para o efeito, poderão ter  acesso
a incentivos especificamente destinados à criação  de  uma  verdadeira  rede
social para as Comunidades Portuguesas.

6 - Deverão ser criadas estruturas especializadas no  apoio  ao  retorno  de
emigrantes  a  funcionar  em  Câmaras  Municipais,  Centros   Regionais   de
Segurança Social, Centros de Emprego e delegações do AICEP.

7 - O apoio ao retorno deverá  traduzir-se  no  aconselhamento  relativo  ao
acesso a informações, fundos e incentivos que permitam o desenvolvimento  de
iniciativas  empresariais,  à  reinserção  sócio  educativa,  à  formação  e
requalificação  profissional,  entre  outros,   que   garantam   uma   plena
reintegração  em  Portugal  dos  cidadãos  regressados   após   experiências
profissionais e familiares verificadas no estrangeiro.


Palácio S. Bento, 13 de Março de 2008


                             Os Deputados do PSD


