
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 221/IX

                 CRIAÇÃO DO CENTRO MATERNO-INFANTIL DO PORTO

                            Exposição de motivos


      Na década de 80 nasceu a ideia de criar o Centro  Materno-Infantil  do
Porto, tendo como objectivo responder às graves carências de instalações  da
Maternidade Júlio Dinis, do Hospital Geral de Santo  António  e,  sobretudo,
do  Hospital  Maria  Pia  (HMP),  considerado,  já  na  altura,  um   espaço
insuficientemente  qualificado  para  o  tratamento  de   crianças   e   até
potenciador de algum risco para os profissionais.
      Ao longo do desenvolvimento do projecto foi associada uma outra ideia;
a de criar no  Norte  um  centro  de  excelência  para  o  acompanhamento  e
tratamento das futuras mães e das crianças, diferenciado primordialmente  no
sentido assistencial e também com componentes de investigação e de ensino.
      Nos anos imediatamente a seguir  ao  lançamento  da  ideia  geraram-se
amplos consensos, mas esses foram também tempos de total inércia.
      Embora com atrasos e hesitações, foi a governação  PS  quem  promoveu,
intervenções concretas: a definição do plano funcional da nova  instituição,
relevando a articulação das três entidades envolvidas, das suas  hierarquias
e dos seus profissionais; a elaboração,  após  concurso,  do  projecto,  que
prevê  uma  construção  de  cerca  de  16  000  m2,  com   ampla   área   de
estacionamento,  com  substancial  área  verde,  sendo  o  acesso  principal
previsto pela Rua da Piedade e o alternativo pelo Largo da Maternidade.
      A disponibilização  do  espaço  de  construção  foi  dificultada  pela
necessidade de realojar 151 famílias  que  moravam  no  Bairro  de  Parceria
Antunes.  Muitas  dessas  famílias,  pese  embora  as  más   condições   das
habitações, não queriam deixar o seu espaço de inserção e só  a  expectativa
de contribuírem para um projecto de  grande  interesse  público  e  a  acção
decidida da  Câmara  presidida  por  Nuno  Cardoso,  permitiram  resolver  a
questão. Hoje, o terreno está totalmente disponível.
      Foi também conseguida a inscrição,  em  sede  de  PIDDAC,  das  verbas
necessárias, cerca de 50 milhões de euros para o arranque  deste  importante
equipamento de saúde.
      Alguns meses após a tomada de posse do actual Governo  o  Ministro  da
Saúde Dr. Luís Filipe Pereira viria a colocar  em  causa  a  necessidade  de
construir o CMIN. O assunto foi trazido para a opinião  pública  nos  finais
de 2002 o que motivou variadíssimas reacções, públicas. O Sr.  Ministro  não
deu, na altura, outras justificações, para além  da  necessidade  de  poupar
recursos. Perante as reacções  expressas,  começou  então  à  esboçar-se  um
discurso que apenas visava encontrar argumentos técnicos para  justificar  a
opção política da não construção do Centro Materno-Infantil  do  Porto.  «Já
não se fazem hospitais deste  tipo  em  lado  nenhum,  sendo  que  o  modelo
internacional é de acoplar estas unidades a hospitais  poli-funcionais»;  «a
integração num grande hospital permite poupar recursos e é  de  mais  rápida
execução»;  enfim  que  a  localização  inicial  não   permitia   suficiente
acessibilidade.
      São argumentos falaciosos, porque a verdade é a de que por todo o lado
se continuam a fazer hospitais especializados nesta área, mais ainda  porque
a esmagadora maioria  dos  utentes  (futuras  mães,  mães  e  crianças)  são
saudáveis e precisam de apoio e vigilância para acompanhar uma realidade  da
qual a doença está ausente. A vivência dessa realidade num grande  hospital,
cheio de doentes e de patologias agressivas, pode até  configurar  riscos  e
causar  traumas.  Por  outro  lado,  os  casos  que  necessitam   de   apoio
diferenciado  são  poucos  e  esse  apoio  esteve  sempre  previsto,   sendo
fornecido  de  modo  articulado  pelo  Hospital  Geral  de  Santo   António,
nomeadamente em relação aos laboratórios, à imagiologia mais diferenciada  é
à  consulta  de  determinadas  especialidades.  A  distância  dos  meios  de
diagnóstico e  de  terapêutica  que  eventualmente  possam  ser  necessários
(designadamente em termos de  imagiologia  -  TAC  e  Ressonância  Magnética
Nuclear e de Cuidados Intensivos de Adultos)  é  perfeitamente  aceitável  e
não será, em alguns casos, muito diferente das  distâncias  para  os  pontos
mais afastados no interior do Hospital de S. João.
      E os mesmos argumentos não servem para outros locais? Em Coimbra,  por
exemplo? Ou o actual Governo ainda não arranjou coragem para dizer  que  não
vai avançar o novo hospital pediátrico nesta cidade, ou então a  ciência  da
planificação das estruturas hospitalares muda de 100 em 100 Km?
      Quanto à redução de custos, a existirem, serão meramente marginais.
      Quanto aos acessos, reconhecemos que é indiscutível que a  localização
na Asprela está mais  directamente  ligada  aos  principais  eixos  viários,
designadamente às grandes vias de acesso ao Norte (A3 e A4 e, mesmo à  VCI),
mas não é menos verdade que a localização na  maternidade  está  também  ela
próxima da A1 e da VCI. Mas ainda, o discurso sobre a reabilitação da  baixa
não é compaginável com o afastamento de. todos os  serviços  dessa  zona  da
cidade. Em todas as capitais há hospitais e importantes  serviços  de  saúde
no centro das cidades.
      Pelo exposto,  e  tendo  em  conta  a  urgência  de  construção  deste
importante equipamento de saúde para o Porto e para o  Norte,  os  Deputados
do Partido Socialista eleitos pelo  círculo  eleitoral  do  Porto,  vêm  nos
termos regimentais e constitucionais recomendar ao Governo que:


      1 - O projecto previsto para o Hospital de S. João, que o Governo está
a desenvolver se circunscreva, como será entendido no futuro e desejável  no
presente,  apenas  à  ampliação  e  melhoramento  dos   seus   serviços   de
obstetrícia e pediatria.
      2 - Que pelas  necessidades  de  hoje  e  da  urgência  que  requer  a
construção do Centro Materno-Infantil do Porto, o Governo retome o  projecto
inicial, e que, em respeito pela autonomia funcional  deste,  possa  existir
uma interligação com o Hospital Geral de Santo António.


      Assembleia da Republica, 10 de Fevereiro de 2004. -  Os  Deputados  do
PS: Renato Sampaio - Francisco Assis - José Lello - Artur Penedos -  Alberto
Martins - Jorge Strecht - Luís Carito.

