
                                    [pic]

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 224/X

  CONSTITUIÇÃO DE GRUPO DE TRABALHO PARA A ELABORAÇÃO DE UM CÓDIGO DE BOAS
                                  PRÁTICAS


      A Constituição da República Portuguesa dispõe no seu artigo 156.º  que
um dos poderes dos Deputados é "fazer perguntas ao Governo  sobre  quaisquer
actos deste ou da Administração Pública e obter resposta em prazo  razoável"
[alínea d)] e "requerer e  obter  do  Governo  ou  dos  órgãos  de  qualquer
entidade pública  os  elementos,  informações  e  publicações  oficiais  que
considerem úteis para o exercício do seu mandato" [alínea e)].
      A título de exemplo, o actual Regimento  da  Assembleia  da  República
estabelece que os requerimentos devem ser respondidos "com a urgência que  a
pergunta justificar".
      A  utilização  de  formulações  diversas  pela  Constituição  e   pelo
Regimento permite diferentes interpretações, raramente  coincidentes,  entre
Parlamento e Governo.
      Os deputados do Partido Socialista apresentaram, no  seu  Projecto  de
Regimento, uma proposta para solucionar essa questão.
      Contudo, não se trata apenas do prazo para responder aos requerimentos
que carece de um cuidado especial, também a  qualidade  dos  esclarecimentos
que se obtém necessita de ser melhorada.
      Assiste-se frequentemente ao cumprimento formal da Constituição  e  do
Regimento, sem que daí resulte a satisfação da pretensão  do  Deputado,  que
assim se vê impedido de desempenhar ao melhor nível as suas funções.
      Por outro lado, verifica-se uma certa banalização  na  utilização  dos
requerimentos, a qual, em certos casos e em vista  do  seu  elevado  número,
origina um verdadeiro congestionamento nalguns gabinetes.
      Nem  sempre  estes  requerimentos  apresentam  perguntas  concretas  e
objectivas ou  identificam  sequer  claramente  o  seu  destinatário,  sendo
apenas dirigidos ao Governo em geral.
      Estas práticas reiteradas têm contribuído  para  a  desvalorização  do
requerimento enquanto instrumento fundamental no controlo e fiscalização  da
acção e actividade do Governo.
      Face ao exposto, facilmente se conclui pela necessidade  de  criar  um
grupo de trabalho que proceda à elaboração de um Guia de Boas Práticas,  que
vincule  tanto  a  Assembleia  da  República,  como  os  destinatários   dos
requerimentos, designadamente o Governo.


      Assim,  os  Deputados   do   Partido   Socialista,   abaixo-assinados,
apresentam nos termos constitucionais, legais e  regimentais  aplicáveis,  o
seguinte:

                            Projecto de Resolução

      A Assembleia da República, nos termos do  n.º  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve o seguinte:
     1.  A  constituição  de  um  grupo   de   trabalho,   com   composição
        pluripartidária  a  decidir  em  Conferência  de  Líderes,  para  a
        elaboração de um Guia de Boas Práticas  sobre  os  requerimentos  e
        perguntas ao Governo, previstos no artigo 156.º da Constituição  da
        República Portuguesa.
     2. Este grupo de trabalho tem como objectivo apresentar propostas  com
        vista a melhorar a elaboração dos requerimentos  e  perguntas  e  o
        conteúdo das respostas.
     3. Este grupo de trabalho deverá apresentar uma proposta  de  Guia  de
        Boas Práticas, até ao final de 2007, com o intuito de ser apreciado
        pela Assembleia  da  República,  tendo  em  vista  a  sua  eventual
        adopção.
     4. Deverá, igualmente, ser recomendada  a  adopção  do  Guia  de  Boas
        Práticas ao Governo.

Palácio de São Bento, 4 de Julho de 2007

                                Os Deputados,
