


                                    [pic]


                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 221/XI/1.ª


  Discriminação positiva e políticas de apoio às populações residentes nas
                              áreas protegidas



I - Exposição de motivos




As áreas protegidas necessitam, para sua manutenção, de um equilíbrio  entre
a conservação da sua riqueza e singularidade ambientais e a ocupação  Humana
do território. É deste equilíbrio, onde  a  população  desempenha  um  papel
fulcral na sustentabilidade das áreas  protegidas,  que  resultam  paisagens
naturalizadas de beleza e valor incalculáveis.

O Partido Socialista tem presente que as actividades agrícola,  silvícola  e
agro-pecuária tradicionais são cruciais na  conservação  da  natureza  e  da
biodiversidade.

O actual Governo estabeleceu, através da Portaria nº  138-A/2010,  de  4  de
Março, um regime de isenções que abrange grande parte  das  actividades  dos
residentes em áreas protegidas e  reduziu  significativamente  o  valor  das
taxas cobradas  pelo  ICNB,  I.P.,  promovendo  a  fixação  da  população  e
incentivando a prática das suas actividades.

Como  exemplo  das  melhorias  levadas  a  cabo  pelo  Governo  do   Partido
Socialista podemos apontar:

- Isenção do exercício de actividades agrícolas, florestais e  silvopastoris
não intensivas ou que impliquem alterações do uso do solo ou modificação  de
espécies vegetais ou  do  coberto  vegetal  em  áreas  contínuas  iguais  ou
inferiores a 1 ha;

- Isenção dos pedidos relativos  a  edificações  para  habitação  própria  e
permanente, bem como das respectivas infra-estruturas  de  abastecimento  de
água, energia e comunicações, quando apresentados por agricultores;

- Isenção dos tratamentos fitossanitários e dos  tratamentos  evitadores  de
propagação de pragas;

-  Isenção  das  actividades  recreativas  ou  culturais  relacionadas   com
romarias, procissões, festas populares e festejos locais, bem como feiras  e
mercados de produtos tradicionais.

Não obstante se verificarem melhorias significativas na vida  dos  moradores
em áreas abrangidas pelo Sistema Nacional  de  Áreas  Classificadas  (SNAC),
subsistem alguns sentimentos de injustiça que devem ser atendidos.

O Partido Socialista, revendo-se na Portaria supra  citada  e  na  filosofia
que a orienta, considera que as populações  residentes  devem  ser  alvo  de
isenções, não só das taxas cobradas pelo ICNB, I.P., mas também  das  demais
taxas cobradas  pelas  diversas  entidades  da  Administração  Pública,  que
resultam da sua condição específica de  moradores  em  área  abrangida  pelo
SNAC.

O Partido Socialista considera ainda que o ICNB, I.P. deve assumir um  papel
cada vez mais interventivo no apoio às populações residentes. Por  um  lado,
ajudando-as a promover, no quadro da Lei, as alterações que  idealizam  para
melhorar a sua qualidade de vida e por outro colaborando na  maximização  do
valor dos produtos regionais ou artesanais e unidades  hoteleiras  inseridas
nessas áreas, realçando a sua excelência.

O ICNB, I.P. visto como um parceiro das populações, será um ICNB, I.P.  mais
eficaz na conservação da natureza e da biodiversidade.





II - Recomendações




Assim, na promoção da discriminação positiva das populações  residentes  nas
áreas protegidas, ao abrigo do disposto na alínea b) do art. 156º da  CRP  e
da alínea b), do nº. 1, do art. 4º, do Regimento, a Assembleia da  República
recomenda ao Governo que:

  a) O ICNB, I. P., no âmbito da gestão das  áreas  abrangidas  pelo  SNAC,
     actue como parceiro para o desenvolvimento sustentável das respectivas
     comunidades locais, para a melhoria da sua qualidade de vida e para  a
     prossecução de actividades económicas sustentáveis geradoras de valor,
     em particular a actividade agrícola, zootécnica, florestal,  artesanal
     e de turismo da  natureza,  promovendo  parcerias  com  as  autarquias
     locais,  as  outras  entidades  públicas,  o  sector  privado,  e   as
     organizações  representativas  da  sociedade  civil,  tais   como   as
     associações  de  agricultores  e  de  regantes,  as   associações   de
     moradores, os conselhos directivos dos baldios,  as  organizações  não
     governamentais de ambiente ou as agências de desenvolvimento regional,
     na prossecução das suas atribuições;

  b) O ICNB, I. P., promova a criação e utilização de  logótipos  e  marcas
     associadas a cada uma das identidades do SNAC, cuja  exploração  possa
     contribuir para a valorização dos produtos regionais ou artesanais,  e
     das unidades hoteleiras, em especial de turismo da natureza;  

  c) Reconheça o princípio geral de isenção de pagamento de taxas  que  são
     cobradas  pelas  diversas  entidades  da  Administração  Pública,   às
     populações residentes em áreas abrangidas pelo SNAC,  em  especial  as
     mais desfavorecidas, no seguimento do espírito  da  Portaria  nº  138-
     A/2010, de 4 de Março;


  d) Defina, após  a  audição  e  devida  ponderação  dos  contributos  das
     entidades representativas das populações residentes,  nomeadamente  as
     respectivas autarquias locais, o valor das taxas referidas  na  alínea
     anterior;

  e) Reforce a discriminação positiva das autarquias locais abrangidas pelo
     Sistema Nacional de Áreas Classificadas.



Assembleia da República, 09 de Julho de 2010


                                Os Deputados,
