



                       Projecto de Resolução N.º 267/X




       Informação da qualidade da água para consumo humano na factura



      Actualmente, as obrigações de divulgação dos dados sobre  a  qualidade
da água previstas no Decreto-Lei n.º 306/2007, de  27  de  Agosto.  Como  se
sabe, este  diploma veio revogar o Decreto-Lei 243/2001, de 5  de  Setembro,
rectificado pela declaração de rectificação 20-AT/2001, de 30  de  Novembro,
que aprovou as normas relativas à qualidade da  água  destinada  ao  consumo
humano,  transpondo,  para  o  direito  interno  a  Directiva  98/83/CE,  do
Conselho, de 3 de Novembro de 1998 e revogando  parcialmente  o  Decreto-Lei
nº 236/98.


      O Decreto-Lei n.º 306/2007, de 27 de Agosto, veio reforçar  o  detalhe
da informação a disponibilizar aos  consumidores  por  parte  das  entidades
gestoras. Com efeito, este diploma determina  a  obrigação  de  constar  dos
editais trimestrais, ou da informação a publicitar na imprensa regional,  os
seguintes elementos: o número de análises previstas no programa de  controlo
da qualidade  da  água  para  esse  trimestre;  a  percentagem  de  análises
realizadas; os valores paramétricos; a percentagem de análises  que  cumprem
a  legislação;  e  a  informação  complementar  relativa   às   causas   dos
incumprimentos e às medidas correctivas implementadas.



Esta forma de publicitação dos resultados da qualidade da água para  consumo
humano não tem, no entanto, chegado a todos os consumidores de forma  eficaz
e clara, o que poderá gerar alguma desconfiança quanto à qualidade  da  água
que é  consumida  pela  população.  De  acordo  com  um  recente  estudo  do
Instituto Regulador de Águas e Resíduos (IRAR), esta  desconfiança  explica,
em parte, o elevado número de pessoas que  consome  água  engarrafada  (dois
terços dos portugueses), visto que ocorre em  particular  nas  regiões  onde
existe uma «pior percepção da qualidade da água de abastecimento público».


      Assim, torna-se necessário que todos  os  consumidores  tenham  acesso
directo aos resultados da  qualidade  da  água  que  bebem,  contribuindo-se
desta forma para o reforço da confiança no bem que estão a  consumir,  neste
caso um bem essencial à vida.

      Para que esta informação chegue a todo público  interessado  de  forma
directa, transparente e acessível, deverá ser considerada a possiblidade  de
a mesma vir a constar da factura  da  água,  uma  vez  que  esta  chega  com
regularidade a casa de todos  os  clientes  dos  sistemas  de  abastecimento
público de água.

      Face ao exposto,  a  Assembleia  da  República  delibera,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis,  recomendar  ao  Governo  que,  no
âmbito  da  elaboração  do  regime  tarifários  dos  sistemas  públicos   de
abastecimento de água para consumo humano, de saneamento de águas  residuais
urbanas e de gestão de resíduos urbanos, se regulamente de modo  a  garantir
que a  factura  da  água  passe  a  incluir  obrigatoriamente  os  seguintes
elementos informativos:



         . Indicação da percentagem de análises obrigatórias à qualidade da
           água, em falta, pela entidade gestora;
         . Indicação da percentagem de análises obrigatórias realizadas que
           revelem incumprimento dos valores paramétricos aplicáveis;
         . Forma de aceder, nomeadamente através da Internet, à  informação
           completa e actualizada relativa à qualidade da água fornecida.
 

               Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2008





                                Os Deputados




