




                       Projecto de Resolução nº 256/X

     Recomenda ao Governo a comparticipação pelo escalão A dos fármacos
             imprescindíveis no tratamento da artrite reumatóide

A artrite reumatóide consiste numa inflamação da sinovial das  articulações,
causando dor, rigidez e perda funcional.

É uma doença crónica, progressiva  e  incapacitante,  que  pode  conduzir  à
destruição da articulação e à deformação articular.

É  causa  de  significativa  incapacidade  física   e   determina   radicais
alterações da qualidade de vida dos pacientes.

Existem em Portugal mais de 40.000 pessoas com artrite reumatóide, de  todas
as idades, sendo contudo mais frequente que a doença  atinja  os  indivíduos
entre os 30 e os 40 anos e, sobretudo, as mulheres.

A artrite reumatóide é responsável por elevadas taxas de  morbilidade  e  de
mortalidade, dado que não se limita  a  degradar  a  qualidade  de  vida  do
paciente, mas também encurta substancialmente a esperança de vida do mesmo.

O impacto  económico  da  artrite  reumatóide  sobre  os  seus  pacientes  é
elevado, na medida em que determina frequentemente  a  incapacidade  para  o
trabalho, e, não raro, a necessidade de reforma antecipada.


                                     II

O  tratamento  da  artrite  reumatóide  é  multidisciplinar,  recorrendo  às
terapêuticas farmacológica, cirúrgica e física.

O tratamento  farmacoterapêutico  compreende  os  medicamentos  sintomáticos
(analgésicos e anti-inflamatórios), os  fármacos  modificadores  da  doença,
com  vários  níveis   de   comparticipação,   (metotrexato,   antipalúdicos,
sulfassalazina, ciclosporina,  corticosteróides,  leflunomida,  azatioprina,
sais de ouro e D penicilamina) e os medicamentos modificadores  da  resposta
biológica (adalimumab, anakinra, etanercept,  infliximab  e  rituximab)  que
são formas refractárias aos fármacos modificadores da doença.

                                     III

O custo médio de tratamento anual por  doente  com  medicamentos  biológicos
varia entre E 11.000,00 e E 15.000,00. Contudo, apenas o medicamento  Enbrel
(etanercept) é  dispensado  gratuitamente  nos  serviços  farmacêuticos  dos
Hospitais  do  SNS,  quando  prescritos  em  consultas   especializadas   no
diagnóstico e tratamento da artrite reumatóide.

É no sentido de equiparar o que se passa no regime de  comparticipações  com
outras doenças reumáticas como o Lúpus erimatoso  sistémico,  ou  de  outras
doenças crónicas como a  doença  de  Chron,  que  o  CDS/PP  apresenta  este
Projecto de Resolução.

Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156.º da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que:

Adopte  as  necessárias  medidas  para  assegurar  aos  doentes  de  artrite
reumatóide o direito  de  auferirem  comparticipação  pelo  escalão  A,  nos
fármacos   modificadores   da   actividade   da    doença,    designadamente
imunosupressores, imunomoduladores e corticosteróides.


Palácio de S. Bento, 23 de Janeiro de 2008.

                                Os Deputados,

