






                    Projecto de Resolução n.º 235/XI/1.ª

      Recomenda ao Governo que tome medidas relativas ao cumprimento da
     legislação respeitante à distribuição da publicidade do Estado pela
                          imprensa regional e local


Actualmente, a importância da comunicação social de âmbito regional e  local
é universalmente reconhecida. O Decreto-Lei 231/2004,  de  13  de  Dezembro,
veio reconhecer esta  relevância,  e  estabeleceu  as  regras  aplicáveis  à
distribuição das campanhas de publicidade do Estado pelas  rádios  locais  e
imprensa regional, em suporte de papel ou em suporte electrónico.
Assim, de acordo com a legislação em vigor, uma parte não inferior a 25%  do
conjunto das campanhas de publicidade do Estado tem que ser afecta a  rádios
locais e a imprensa regional. A verificação do cumprimento  deste  normativo
e  a  sua  fiscalização  competem  ao  actual  Gabinete  para  os  Meios  de
Comunicação Social, ex - Instituto da  Comunicação  Social,  devendo  também
este Gabinete comunicar ao Tribunal de Contas os casos de incumprimento.
No entanto, consultado o sítio electrónico do  Gabinete  para  os  Meios  de
Comunicação Social, verifica-se que Sá há  dados  disponíveis  referentes  à
distribuição da Publicidade Institucional do Estado até ao ano de 2004,  não
podendo ser consultada nenhuma informação referente a  anos  seguintes.  Tal
significa que não podem consultar-se os dados relativos a 2005, 2006,  2007,
2008 e 2009. Por outras palavras, não há dados para os últimos cinco anos.
A  situação  é  ainda  mais  grave  se  procurarmos  informação  relativa  à
verificação do cumprimento do  Decreto-Lei  231/2004,  de  13  de  Dezembro.
Nesse caso, ficámos a saber que há ainda 6 processos de 2007  em  análise  e
que, dos 71 processos recebidos em 2008, 70 ainda estão em  análise.  Quanto
a 2009 e a 2010, não estão disponíveis quaisquer dados.
Tudo isto significa que, acreditando-se  na  informação  disponibilizada  no
sítio electrónico do Gabinete para os Meios  de  Comunicação  Social,  desde
2008 que não  é  fiscalizado  o  cumprimento  da  legislação  respeitante  à
distribuição da publicidade do Estado pela imprensa regional e local.
Esta situação, como é óbvio, é inaceitável e  tem  que  ser  corrigida,  sob
pena de se tornar absolutamente ineficaz a legislação  vigente  e  de  serem
muito gravosas as consequências para os  meios  de  comunicação  regional  e
local.

Nos termos da  alínea  b)  do  artigo  156º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e da alínea  b)  do  número  1  do  artigo  4º  do  Regimento,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:
   a) Tome as medidas  necessárias  junto  do  Gabinete  para  os  Meios  da
      Comunicação Social para que a fiscalização do cumprimento do  Decreto-
      Lei n.º 231/2004, de 13 de Dezembro, seja efectivamente feita;

   b) Implemente um programa para recuperação dos  atrasos  na  análise  dos
      processos;

   c) Proceda à análise dos processos relativos a 2009 e a 2010.


Palácio de São Bento, 14 de Julho de 2010

                                Os Deputados,
