

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 229/X

             CRIAÇÃO DE UMA REDE PÚBLICA DE ESCOLAS DE CONDUÇÃO


A obtenção da habilitação legal para  a  condução  de  veículos  motorizados
tornou-se, hoje em dia, condição quase essencial para a mobilidade e  acesso
ao emprego de cidadãs e cidadãos, principalmente os mais jovens.

O actual cenário económico e social é a base  de  uma  sociedade  que  exige
cada vez mais esforço aos trabalhadores e candidatos a  emprego,  que  exige
uma contínua redução de  direitos  em  função  das  leis  de  mercado  e  da
incessante procura de lucro empresarial.  A  par  de  tudo  isto,  o  Estado
desresponsabiliza-se das  suas  funções  sociais  e  da  garantia  dos  mais
elementares  direitos,  transferindo  essa   mesma   responsabilidade   para
entidades privadas, com o consequente aumento do custo para as populações.

Assim o é com a saúde, a segurança social, a educação.  Os  transportes  não
são excepção. Por todo o país se verifica a  inexistência  de  uma  rede  de
transportes públicos adequada, eficaz e a preços acessíveis, quando  não  se
trata  mesmo  da  inexistência  pura  e  simples  de  uma  rede  pública  de
transportes. Assim, o recurso à condução (de viatura de serviço ou  própria)
torna-se  uma  exigência  quase   incontornável,   aliada   aos   requisitos
crescentes de mobilidade.

Tempos houve em que a habilitação para a  condução  de  veículos  automóveis
não constituía uma necessidade generalizada  da  população.  A  condução  de
veículos automóveis ou motociclos é, no  entanto  e  no  quadro  actual,  um
requisito para a garantia de um conjunto de  possibilidades,  no  âmbito  da
qualidade de vida e do acesso ao emprego.

A forma como é atribuída essa habilitação tem variado nas  últimas  décadas,
sendo que tem prosseguido uma evolução que acentua a componente formativa  e
a necessidade de contratualização de uma entidade para essa formação.

A qualidade, duração e  avaliação  dessa  formação  tem  sido  afectada  por
medidas motivadas pela  necessidade  de  melhorar  a  segurança  rodoviária.
Medidas essas que têm provocado o aumento  da  duração  mínima  de  formação
teórica  e  prática,  no  estudo  do  código  da  estrada  e   da   condução
propriamente dita.

É inegável que no âmbito do ensino da  condução,  tem  proliferado  um  novo
mercado, o das Escolas de Condução. Ao longo dos anos os custos,  já  de  si
elevados para a generalidade das populações, da formação necessária  para  a
obtenção da  carta  de  condução  para  veículos  motorizados  têm  vindo  a
aumentar significativamente.

A  própria  legislação  tem  vindo  a  ser  alterada  no  sentido  da  total
liberalização do ensino da condução, tendo o Decreto-Lei n.º 86/98, de 3  de
Abril, liberalizado por completo o sistema de  preços  pela  ministração  do
ensino  e  demais  serviços  aos  alunos,  estando  este  deixado  à   total
discricionariedade das escolas de condução.

Se é verdade que desde 1982 (através do  Decreto-Lei  n.º  6/82,  de  12  de
Janeiro  e  sucessivas  alterações)  o  regime  de  preços  era  fixado  por
portaria, cabendo, portanto, ao Estado a determinação  dos  custos  a  serem
suportados pelos alunos destas escolas e em  1995,  através  do  Decreto-Lei
n.º 263/95, de 10  de  Outubro,  as  escolas  eram  obrigadas  a  remeter  à
Direcção Geral de Viação as tabelas de preços, já  em  1998,  o  Decreto-Lei
citado supra alterou este quadro legal. Além da total  liberalização,  fixou
como única exigência a tabela de preços em local  visível,  como  se  de  um
qualquer estabelecimento comercial se tratasse.

Acresce que a única opção existente para as cidadãs e cidadãos é  o  recurso
a escolas privadas, opção que limita o acesso a um significativo  número  de
pessoas, por não terem os meios  económicos  suficientes  para  custear  tal
formação.

Neste sentido, cabe ao Estado, a par da prossecução de políticas de  reforço
e alargamento da rede pública de transportes, garantir ainda que a  formação
necessária à obtenção  da  habilitação  legal  para  a  condução  possa  ser
ministrada em escolas públicas, garantindo, desta forma, o acesso público  e
universal  a  esta  formação  quase  imprescindível  para   as   populações,
principalmente as mais jovens, nos tempos que correm.

Assim, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo  156.º
da Constituição da República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao  Governo
que:

1 - Crie, na dependência da Direcção Geral de Viação, um sistema público  de
ensino da condução de veículos automóveis nas seguintes modalidades:

      a)     Teoria  da  condução,  tendo  por  finalidade  a  aquisição  de
         conhecimentos e avaliação dos riscos para uma circulação rodoviária
         segura, os factores internos e externos  que  podem  condicionar  o
         comportamento do condutor, a interiorização de atitudes adequadas à
         segurança rodoviária e  a  sensibilização  para  a  preservação  do
         ambiente;
      b)   Prática  de  condução,  tendo  por  objectivos  a  adaptação  do
         candidato ao ambiente rodoviário de condução e o domínio do veículo
         em circulação, atenta a interacção entre formação teórica e prática
         e os princípios de segurança rodoviária;
      c)    Técnica,  visando  a  aquisição  de   conhecimentos   sobre   o
         funcionamento e manutenção do veículo, bem como a sua utilização de
         acordo com as limitações técnicas e legais que mais  influenciam  a
         segurança dos seus ocupantes e dos demais utentes da via.


2 - A implementação da rede de Escolas de Condução públicas  seja  feita  na
base das necessidades das populações em cada região do país, não  abaixo  da
proporção mínima de uma por distrito e região autónoma.

3 - Os preços pela ministração do ensino da condução nas escolas públicas  e
demais serviços aos alunos estejam sujeitos a uma taxa de  instrução  fixada
anualmente pelo Governo, não ultrapassando 50% do  Salário  Mínimo  Nacional
em vigor no respectivo ano.

4 - As Escolas de Condução da rede  pública  disponham,  no  mínimo,  de  um
veículo adaptado ao ensino da condução a pessoas com deficiência.

5 - As Escolas  de  Condução  da  Rede  Pública  possam  contratualizar  com
autarquias e empresas, acções e  formação  junto  dos  trabalhadores  dessas
entidades, sob as contrapartidas financeiras a  fixar  por  cada  Escola  de
Condução da Rede Pública.

               Assembleia da República, 26 de Setembro de 2007

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
   AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO
                                   FILIPE
