
                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 238/XI/1ª
  - (Recomenda ao Governo que reabra e retome, de imediato, as negociações
  com a Comissão Europeia relativas ao Centro Internacional de Negócios da
                            Madeira (C.I.N.M.) -

Foi atendendo ao carácter insular e ultraperiférico da Madeira,  aos  custos
daí inerentes e aos constrangimentos desta pequena  economia,  que  a  União
Europeia autorizou a  criação  da  Zona  Franca  da  Madeira/ZFM  ou  Centro
Internacional de Negócios da Madeira/C.I.N.M., como forma de ajuda,  sabendo
que as limitações de uma frágil economia  como  a  daquela  Região  Autónoma
poderia encontrar, na área da prestação de serviços  internacionais,  alguma
compensação ou benefício. Mas foi muito antes da Adesão à  então  Comunidade
Económica Europeia que o Governo português decidiu  criar  este  instrumento
de desenvolvimento sócio económico de uma região ultraperiférica.
A ZFM não é um "Off Shore", contrariamente ao que muitas  vezes  erradamente
é invocado, tratando-se sim de um auxílio de Estado sob a forma  fiscal  com
objectivos de desenvolvimento regional, que  se  caracteriza  essencialmente
pela concessão de benefícios fiscais em sede de Imposto sobre  o  Rendimento
das Pessoas Colectivas. Neste contexto, é um regime  fiscal  privilegiado  e
não um paraíso fiscal. O C.I.N.M. é um regime transparente que  se  encontra
sujeito, sem qualquer tipo de restrição, a toda a legislação que  vigora  no
território nacional sobre sigilo bancário, encontrando-se as entidades  nele
licenciadas sujeitas à supervisão das  autoridades  nacionais,  nomeadamente
da Inspecção Geral de Finanças e do Banco de  Portugal,  nos  mesmos  termos
que as demais entidades.
Nas listas negras que a  O.C.D.E.  e  outras  entidades  internacionais  vêm
regularmente elaborando,  nunca  o  Centro  Internacional  de  Negócios  foi
incluído e, antes, foi sempre  considerado  transparente  e  colaborante  no
âmbito inspectivo ou judicial, facultando toda a informação sempre  que  lhe
tem   sido   solicitada   pelas   competentes   instâncias    nacionais    e
internacionais.
Naturalmente que, existindo,  tanto  na  União  Europeia,  como  fora  dela,
praças semelhantes dotadas até de condições mais atractivas,  algumas  delas
não sujeitas às regras e ao controlo da União Europeia, Portugal  não  pode,
nem deve, sacrificar e prejudicar  o  C.I.N.M.,  já  que  tal  traduz-se  em
graves  prejuízos  para  a  Região  Autónoma  da  Madeira  e  para  o  País,
beneficiando,  objectivamente,  países  estrangeiros  que   mantêm   centros
internacionais similares concorrentes.
Nada melhor para perceber a implantação e desenvolvimento do C.I.N.M.  e  da
Z.F.M. do que fazer a  sua  retrospectiva  histórica  e  o  registo  da  sua
evolução.
Por se tratar de documento profundo  e  tecnicamente  elaborado  com  rigor,
transcreve-se aqui artigo da Profª. Doutora Clotilde  Palma,  intitulado  "A
crise económica e o regime fiscal do Centro  Internacional  de  Negócios  da
Madeira", do seguinte teor:

"A crise económica e o regime fiscal do Centro Internacional de Negócios da
Madeira

   1. Nota Introdutória
O regime fiscal da Zona Franca da Madeira (ZFM), ou Centro Internacional de
Negócios da Madeira (CINM) tem sido, entre nós, um filho mal amado. Trata-
se, é bom ter presente, de um filho planeado, de um instrumento
especialmente concebido pelo Governo com o objectivo de desenvolvimento
económico de uma região ultraperiférica especialmente protegida, nos termos
do disposto no Tratado de Funcionamento da União Europeia (TFUE).
Mas é, decididamente, um filho mal amado.
Convém relembrar as suas origens. O regime do CINM foi criado em 1980 por
Portugal, através do Decreto-Lei n.º 500/80, de 20 de Outubro, para fazer
face às notórias e persistentes dificuldades económicas de uma pequena ilha
ultraperiférica, como um instrumento fundamental da política de
desenvolvimento da Região Autónoma da Madeira (RAM). Foi concebido e
instituído com o objectivo fundamental de contribuir para o desenvolvimento
económico e social da Região, através da diversificação e modernização da
respectiva estrutura produtiva de bens e serviços, de forma a ser um
programa coerente e eficiente, adequado às especificidades de uma economia
de uma ilha ultraperiférica, de pequeno tamanho e profundamente afectada
por diversos tipos de dificuldades agravadas pelo grande afastamento, pelos
problemas do relevo e do clima e pela dependência económica em relação a um
número restrito de produtos, dispondo, à data, de um PIB per capita que
corresponde apenas a 54% da média da União.
Desde logo, esta é uma questão pouco conhecida, esquecida ou, simplesmente,
manipulada junto dos muitos comentadores, de vários quadrantes, deste
regime.
Atento o objectivo subjacente à respectiva criação, importa apurar se,
efectivamente, o regime contribuiu e contribui para o desenvolvimento
económico da Região. Manterá o regime a sua razão de ser? Justifica-se a
sua manutenção? Em caso afirmativo, em que termos? Poderá o regime
consubstanciar um veículo de resposta à crise económica com que nos
defrontamos? Em que medida?
Estas são algumas das questões sobre as quais propomos reflectir no
presente artigo. Para o efeito, faremos uma breve incursão sobre as
principais características do regime de forma a melhor dilucidarmos a
realidade em causa.
2. Caracterização do regime fiscal do CINM
2.1 Um regime de auxílios de Estado
O regime do CINM configura-se como um regime de auxílios  de  Estado  sob  a
forma fiscal, com objectivos de  desenvolvimento  regional  de  uma  pequena
ilha  ultraperiférica,  necessitando,  enquanto  tal,  de  ser   devidamente
notificado e aprovado pela Comissão Europeia[1].
Note-se, antes de mais, que está em causa uma região ultraperiférica,
expressa e especialmente protegida nos termos do disposto no artigo 349.º
do TFUE. Este normativo, ao determinar, no seu n.º 2, que se deverá ter em
consideração " a situação social e económica estrutural (...), dos Açores,
da Madeira e das ilhas Canárias, agravada pelo grande afastamento, pela
insularidade, pela pequena superfície, pelo relevo e clima difíceis e pela
sua dependência económica em relação a um pequeno número de produtos,
factores estes cuja persistência e conjugação prejudicam gravemente o seu
desenvolvimento (...)", vem, de forma específica, dar maior intensidade aos
normativos relativos à política de coesão económica e social relativamente
a estas regiões, a qual, como se prevê expressamente nesta disposição, se
impõe horizontalmente na definição das outras políticas, nomeadamente em
domínios como as políticas aduaneira, fiscal, de auxílios de Estado e as
zonas francas.
Em sede de auxílios de Estado, o regime foi aprovado pela primeira vez  pela
Comissão a 26 de Maio de 1987, por um período de três  anos  com  início  em
1989 e produção de  efeitos  até  31  de  Dezembro  de  2011,  a  título  da
derrogação prevista no n.º 3, alínea a), do  ex.  artigo  92.°  do  Tratado,
posteriormente artigo 87.º e actual artigo 107.º do TFUE, como um regime  de
auxílios fiscais composto por um registo internacional de navios,  uma  zona
franca industrial,  um  sector  de  serviços  financeiros  e  um  sector  de
serviços internacionais. Com características idênticas, este regime  veio  a
ser novamente aprovado a 18 de Dezembro de 1991,  por  um  período  de  três
anos e com produção de efeitos até 31 de Dezembro de 2011, e a Fevereiro  de
1995, por um período de seis anos e  com  produção  de  efeitos  até  31  de
Dezembro de 2011 (regime constante actualmente do artigo  33.º  do  Estatuto
dos Benefícios Fiscais/EBF).
Após os trabalhos ocorridos no grupo do Código  de  Conduta  da  Fiscalidade
das Empresas e da revisão das regras sobre auxílios de Estado e  fiscalidade
directa e sobre  auxílios  de  Estado  com  finalidades  de  desenvolvimento
regional, o regime voltou a ser aprovado, após vicissitudes diversas,  a  11
de Dezembro de 2002 e 22 de Janeiro de 2003, por um período de  quatro  anos
e com produção de efeitos até 31 de Dezembro de 2011  (regime  constante  do
artigo 35.º do EBF).
Finalmente, o regime que actualmente consta  do  artigo  36.º  do  EBF,  foi
aprovado a 27 de Junho de 2007, por um período de seis anos e  com  produção
de efeitos até 31 de Dezembro de 2020[2].
2.2 Um regime de tributação privilegiada
O regime do CINM não é um regime típico de um paraíso fiscal. Trata-se,
antes, de um regime preferencial, na medida em que determina a aplicação de
taxas de tributação mais baixas, sendo transparente, procedendo-se, nos
termos gerais, à troca de informações. Com efeito, a concessão de
benefícios fiscais (essencialmente em sede de Imposto sobre o Rendimento
das Pessoas Colectivas - IRC), é a única excepção ao regime geral aplicável
no continente e tem uma razão de ser específica: contribuir para o
desenvolvimento económico de uma região à qual restam poucas alternativas
de desenvolvimento, dadas as perspectivas de esgotamento ao nível do sector
turístico e das obras públicas, e atendendo às limitações dos fundos
estruturais. E, note-se, é um regime preferencial com um estatuto especial,
na medida em que, como salientámos, se trata de um regime de auxílios de
Estado autorizado pela Comissão.
Desde sempre que este regime se encontra inserido na categoria  dos  regimes
fiscais privilegiados e  não  dos  paraísos  fiscais,  como  incorrectamente
muitas vezes o vemos qualificado. Por outro  lado  recorde-se  que,  como  a
própria Comissão reconheceu, em resposta ao Parlamento Europeu,  a  ZFM  não
tem   características   de   "actividade   off-shore",   qualificação    que
incorrectamente muitas  vezes  lhe  é  atribuída  sobretudo  nas  discussões
políticas.
Com efeito, a única singularidade do regime do CINM relativamente à demais
legislação nacional consiste na atribuição dos referidos benefícios
fiscais[3].
Neste contexto, deverá denotar-se que a Madeira nunca figurou em nenhuma
lista oficial de territórios ou regiões qualificadas como paraísos fiscais,
quer da OCDE, quer do Grupo de Acção Financeira (GAFI), instituído pelo G-7
para o combate ao branqueamento de capitais proveniente do tráfico de
droga.
Desde a criação do regime do CINM, que todas as entidades  licenciadas  para
o exercício de qualquer tipo de actividades se encontram sujeitas às  mesmas
regras, condições e requisitos que as  actividades  exercidas  no  resto  do
território nacional, sem  excepções.  De  salientar,  a  este  propósito,  a
aludida total transparência do regime  (da  qual  não  goza  a  maioria  dos
verdadeiros paraísos fiscais), traduzida no facto de se aplicarem as  mesmas
regras relativas à fiscalização, controlo e supervisão aplicáveis no  demais
território nacional, não existindo quaisquer peculiaridades  em  matéria  de
sigilo, designadamente no que se reporta à troca de informações.
2.3 Principais características dos regimes existentes
A criação do CINM remonta há três  décadas,  tendo  na  sua  origem  a  Zona
Franca Industrial, circunscrita a um enclave territorial, mediante  Decreto-
Lei n.º 500/80, de 20 de Outubro, autorizando a criação de uma  zona  franca
na Madeira, "que revestirá a natureza industrial, constituindo uma  área  de
livre de importação e exportação de mercadorias".
De Zona Franca Industrial evoluiu para Centro Internacional de Negócios.
O Decreto Regional n.º 53/82, de 23 de Agosto,  veio  alargar  o  âmbito  da
Zona  Franca,  passando  a  autorizar  que  nesta  se  exercessem  todas  as
actividades de natureza industrial, comercial ou financeira. As  actividades
financeiras,  concretamente,  as  sucursais  financeiras   exteriores,   são
regulamentadas pela primeira vez no Decreto-Lei n.º 163/86, de 26 de  Junho,
que procedeu à desmaterialização e internacionalização da  ZFM.  O  Decreto-
Lei n.º 165/86, de 26 de Junho, definiu os incentivos fiscais para  promoção
e captação de investimentos na ZFM.
O regime, tal como foi depois  acolhido  no  EBF,  com  quatro  sectores  de
actividade, é completado com o Decreto-Lei n.º 96/89, de 28  de  Março,  que
veio criar o Registo Internacional de Navios da Madeira (MAR),  determinando
a aplicação de benefícios fiscais às empresas e às tripulações.  Finalmente,
a adaptação do regime,  sendo  coligidos  os  diversos  benefícios  fiscais,
ocorre em 1989 com o EBF, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  215/89,  de  1  de
Julho, tendo sido acolhido no respectivo artigo 41.º, actual artigo 33.º.
Como é sabido, o regime fiscal do CINM consta dos artigos 33.º, 35.º e  36.º
do EBF,  tratando-se  de  um  regime  global  unitário  que  abrange  quatro
sectores de actividade, a saber, as actividades financeiras  e  os  serviços
internacionais, o registo internacional de navios da Madeira (MAR) e a  Zona
Franca Industrial.
Actualmente  poderemos  distinguir  três  regimes  de   incentivos   fiscais
aplicáveis no CINM: Regime I, Regime II e Regime III ou regime novo[4].
O Regime I, constante do artigo 33.º do EBF, consubstancia-se  num  conjunto
de benefícios fiscais, dos quais se destaca uma isenção de  IRC,  aplicáveis
aos aludidos quatro sectores de  actividade.  Este  conjunto  de  benefícios
produz efeitos até 31 de Dezembro de 2011, fazendo-se notar que  a  admissão
de entidades no regime ocorreu até 31 de Dezembro de 2000[5].
O Regime II, constante do artigo 35.º do EBF, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
163/2003, de 24 de Julho, tem características próprias que o diferenciam
claramente do regime anterior e que foram impostas a nível comunitário
tendo-se a Comissão inspirado no caso do regime ZEC de Canárias,
características estas que se consubstanciam numa natural perda de
competitividade do mesmo traduzida nos dados quantitativos disponíveis. Tal
como os anteriores regimes, este regime pretende ser um veículo de
desenvolvimento regional, contribuindo para a modernização e diversificação
de uma pequena economia insular ultraperiférica. Contudo, distintamente dos
anteriores regimes, introduziram-se requisitos de admissão das entidades em
função do número de postos de trabalho criados e do contributo para a
diversificação e modernização da Região e limitaram-se os benefícios em
sede de IRC a plafonds.
Desde logo, o Regime II foi amputado  do  sector  dos  serviços  financeiros
excluindo-se expressamente as actividades de  intermediação  financeira,  de
seguro e das  instituições  auxiliares  de  intermediação  financeira  e  de
seguros, bem como as actividades  tipo  «serviços  intragrupo»  (centros  de
coordenação, de tesouraria e de distribuição)[6].
Assim, no tocante à delimitação das actividades a  exercer,  abrangem-se  os
sectores da  zona  franca  industrial,  dos  serviços  internacionais  e  do
shipping.
Como requisito principal de licenciamento surgiu-nos, pela primeira  vez,  a
criação de postos de  trabalho,  condição  sine  qua  non  para  efeitos  de
aplicação do regime.
Às empresas licenciadas entre 1 de Janeiro de  2003  e  31  de  Dezembro  de
2005, determinou-se a aplicação de uma taxa de IRC de um por cento em  2003-
2004, de dois por cento em 2005-2006 e de três por cento em 2007-2011.
Os rendimentos das  Sociedades  Gestoras  de  Participações  Sociais  (SGPS)
licenciadas a partir de 1 de Janeiro de 2003 e até 31 de Dezembro  de  2006,
são tributados em IRC nos termos anteriormente referidos, salvo  os  obtidos
no território português, exceptuadas as zonas francas, ou em outros  Estados
membros da União Europeia, que  são  tributados  nos  termos  gerais.  Estas
sociedades não estão, obviamente, sujeitas aos novos requisitos de  admissão
relativos ao emprego.
O Regime II vigorou, em termos de admissão de  licenciamento  de  entidades,
durante o período de 2003-2006 e os beneficiários admitidos  até  essa  data
poderão continuar a usufruir dos auxílios concedidos até 31 de  Dezembro  de
2011, data de produção de efeitos do anterior regime.
O Regime III ou novo regime, previsto no artigo 36.º do EBF, é aplicável  às
entidades que se licenciem para  operar  no  CINM  no  período  entre  1  de
Janeiro de 2007 e 31 de Dezembro de 2013[7].
No essencial, o regime mantém as linhas  estruturantes  do  anterior  Regime
II: tributação a  taxas  reduzidas  de  IRC  e  limitação  da  concessão  do
benefício através da aplicação de  plafonds  máximos  à  matéria  colectável
objecto do benefício fiscal em sede de IRC. Nestes termos, relativamente  às
entidades devidamente licenciadas a partir de 1 de Janeiro de 2007 e até  31
de  Dezembro  de  2013  para  o  exercício   de   actividades   industriais,
comerciais, de transportes marítimos e serviços de natureza não  financeira,
consagra-se um regime geral degressivo dos benefícios  concedidos,  passando
a tributar-se os rendimentos em IRC às taxas de  três  por  cento  nos  anos
2007 a 2009, de quatro por cento nos anos 2010 a 2012 e de cinco  por  cento
nos anos 2013 e seguintes.
No tocante aos plafonds, questão essencial, como iremos verificar, para  que
o regime cumpra os seus objectivos, poderemos apresentar o  seguinte  quadro
comparativo entre o Regime II e o Regime III:



Quadro 1. Limites máximos aplicáveis à matéria colectável (milhares de
euros)
|              |Matéria colectável sujeita|Matéria colectável       |
|              |a taxa reduzida           |sujeita a taxa reduzida  |
|Postos de     |--------------------------|-------------------------|
|trabalho      |-----------               |-----------              |
|criados e     |Regime II                 |Regime III               |
|mantidos      |N 222/A/2002              |                         |
|              |N 222/B/2002              |N 421/2006               |
|1 a 2 postos  |1 500                     |2 000                    |
|de trabalho   |2 000                     |2 600                    |
|3 a 5 postos  |12 000                    |16 000                   |
|de trabalho   |20 000                    |26 000                   |
|6 a 30 postos |30 000                    |40 000                   |
|de trabalho   |125 000                   |150 000                  |
|31 a 50 postos|                          |                         |
|de trabalho   |                          |                         |
|51 a 100      |                          |                         |
|postos de     |                          |                         |
|trabalho      |                          |                         |
|Mais de 100   |                          |                         |
|postos de     |                          |                         |
|trabalho      |                          |                         |

Relativamente às entidades  devidamente  licenciadas  para  operar  na  zona
franca industrial, mantém-se a dedução de 50 por cento à colecta do IRC  (já
prevista no artigo 35.º do EBF quanto ao Regime II),  desde  que  preencham,
determinadas condições[8].
São  aplicáveis  às  entidades  referidas,  bem  como  aos  seus  sócios  ou
accionistas, para as  situações  não  especificadas,  os  demais  benefícios
fiscais e condicionalismos previstos para o CINM.
Quanto às SGPS o regime è igual ao anterior.
As entidades que estejam licenciadas ao abrigo  dos  regimes  previstos  nos
artigos 33.º e 35.º do EBF, podem beneficiar do novo regime a  partir  de  1
de Janeiro de 2012.
3. Problemas recentes do CINM
3.1 A nível internacional
Nos finais dos anos 90, na União Europeia e na OCDE iniciaram quase
concomitantemente dois exercícios similares sobre a concorrência fiscal
prejudicial: o do Código de Conduta da Fiscalidade das Empresas e o do
Fórum da OCDE sobre a Concorrência Fiscal Prejudicial.
Com estes exercícios inicia-se uma época caracterizada por uma nova
perspectivas de abordagem das zonas francas não só a nível europeu como
igualmente num espectro mais lato, a nível internacional, em que impende
uma presunção de prejudicialidade, sobretudo quanto à vertente dos
designados "serviços de natureza financeira", especialmente delicada quanto
estão em causa pequenos países, factor bastante significativo neste tipo de
negociações a nível internacional[9].
A preocupação subjacente a ambos  os  documentos  é,  essencialmente,  a  de
combater regimes de tributação dos serviços financeiros  e  outros  serviços
móveis tidos por perniciosos do ponto de vista fiscal,  pretendendo  obrigar
os países  a  congelarem  e  a  desmantelarem  tais  regimes  (cláusulas  de
standstill e de rollback)[10]. Para o efeito, foram instituídos o  Grupo  do
Código de Conduta e o Fórum da OCDE para as Práticas da Concorrência  Fiscal
Prejudicial.
O Regime I foi avaliado no âmbito destes trabalhos  quer  na  OCDE  quer  na
União Europeia,  tendo  nesta  sede  o  mecanismo  dos  auxílios  de  Estado
funcionado como um indissociável instrumento complementar.
Em ambas as instâncias, os trabalhos tiveram basicamente em  consideração  a
prejudicialidade dos regimes que  beneficiam  as  actividades  mais  móveis,
tais como as actividades de natureza  financeira,  facto  que  determinou  a
consideração como "prejudiciais" das  actividades  financeiras  prosseguidas
no CINM no chamado Relatório Primarolo de 1999 (Grupo do Código de  Conduta)
[11] e no primeiro  Relatório  de  Progressos  dos  Trabalhos  do  Fórum  da
OCDE[12].
No Ecofin de 20 e 21 de Janeiro de 2003, em sede do Código de Conduta  sobre
a Fiscalidade das  Empresas,  foi  salvaguardada  expressamente  a  data  de
produção de efeitos do regime das actividades financeiras do  CINM  previsto
no artigo 33.º do  EBF  até  31  de  Dezembro  de  2011.  Tal  decisão  foi,
igualmente, respeitada ao nível  da  OCDE.  Por  outro  lado,  ao  se  terem
retirado do regime em vigor a partir  de  Janeiro  de  2003  as  actividades
financeiras, considerou-se em ambas instâncias que o regime deixara  de  ter
aspectos prejudiciais.
No Ecofin de 19 de Março de 2003, as actividades financeiras, o  único  tipo
de actividade que esteve em causa no  Grupo  do  Código  de  Conduta,  foram
qualificadas como não prejudiciais, tendo a  situação  sido  definitivamente
resolvida com a aprovação do "Pacote Fiscal" no Ecofin, de  3  de  Junho  de
2003.
Em suma, relativamente ao CINM poderemos concluir que o regime não
apresenta quaisquer problemas na óptica da concorrência fiscal prejudicial
quer na OCDE quer na União Europeia.
3.2 A nível interno
Paradoxalmente, no plano interno tem existido uma política indefinida
relativamente ao CINM, verificando-se, desde logo, que se sucedem
alterações legislativas inconsequentes, pouco claras, e que, contrariamente
aos propalados objectivos de aumento da competitividade fiscal, têm vindo a
deferir golpes duros ao regime e colocá-lo em causa face a regimes
congéneres existentes noutras praças.
Neste contexto, é paradigmático o caso das alterações introduzidas com a
Lei n.º 55-B/2004, de 30 de Dezembro, que aprovou o Orçamento do Estado
para 2005, que veio aditar um novo n.º 10 ao artigo 46.º do Código do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas que veio mais tarde a ser
revogado.
Acresce o efeito negativo do excessivo arrastamento das negociações dos
regimes de auxílios de Estado e a existência de determinadas exigências
legais, desadequadas da prática internacional, que bloqueiam a execução e a
agilização das operações, como é o caso da exigência generalizada de
certificados de residência, mesmo em situações em que o interesse de
controlo das mesmas por parte da Administração Fiscal nos parece
suficientemente salvaguardado. Por outro lado, o timing das decisões
administrativas não se compadece com as necessidades operativas de um
regime deste tipo.
Mas de entre as questões mais paradoxais ressaltam a exigibilidade do
Pagamento Especial por Conta (PEC) a entidades isentas licenciadas no
CINM[13] e o recentíssimo caso do "abandono" da negociação do aumento dos
plafonds por parte do Governo, esta última história com contornos
verdadeiramente inacreditáveis.
No que toca ao PEC, depois de um longo percurso, foi necessário que o
Tribunal Constitucional, por Acórdão n.º 494/2009, de 29 de Setembro,
viesse declarar a inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, da
norma contida no n.º 9 do artigo 98.º do CIRC, na parte em que impõe que
efectuem pagamento especial por conta entidades que, no exercício a que o
pagamento respeita, apenas aufiram rendimentos isentos de IRC, declarando a
inconstitucionalidade consequencial da norma contida no n.º 5 do artigo
44.º da Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro, na parte em que se refere às
mesmas entidades, e ressalvando os efeitos produzidos até à publicação do
Acórdão[14].
Quanto à questão dos plafonds, que, como iremos analisar, se trata de um
aspecto crucial para a consecução dos objectivos do regime, ficou acordado
com a Comissão, ao longo da negociação do Regime III, que o Governo iria
apresentar um estudo económico sobre a necessidade de rever os limites aos
benefícios fiscais concedidos em sede de IRC (de forma a não se arrastar
mais o processo negocial então em curso). Esse estudo veio a ser entregue
em Janeiro de 2009, e este processo de alteração ao Regime III com aumento
dos plafonds foi formalmente notificado pelo Governo à Comissão em Maio de
2009, em consequência do acordo de princípio estabelecido no decurso de
anteriores negociações de prolongamento do regime do CINM, realizadas em
2006. Iniciou-se, como é habitual, um processo negocial com os serviços da
Direcção Geral da Concorrência da Comissão Europeia. O referido processo
implicou a troca de cartas e a realização de reuniões técnicas com os
serviços da Comissão, tendo decorrido com toda a normalidade desde Maio de
2009 até Abril de 2010, tendo sido sempre prestados à Comissão Europeia
todos os esclarecimentos solicitados quer oralmente quer por escrito,
designadamente em Julho e em Outubro de 2009. Eis quando, senão, à terceira
carta da Comissão com questões meramente técnicas, o Governo pede uma
prorrogação do prazo de resposta e acaba por não o cumprir enviando uma
carta solicitando a retirada do processo por motivos relacionados com a
crise económica, precisamente os mesmos que justificaram a apresentação do
pedido de renegociação...Por estranho que pareça, no dia seguinte ao envio
da carta, segue-se uma nova carta das autoridades portuguesas mas, desta
feita, a dar o dito por não dito, solicitando que fosse dada sem efeito a
carta anterior. A Comissão dá um novo prazo de resposta e, paradoxalmente,
o Governo não responde dentro do prazo concedido (as respostas estavam
preparadas há meses), tendo por efeito o encerramento desse processo...
4. O contributo do CINM para o desenvolvimento regional - principais dados
económicos
Em 1988,  estavam  licenciadas  no  CINM  7  sociedades.  Em  1989,  estavam
licenciadas 58 sociedades e, em 1993, mais de 1000 sociedades.
A passagem do Regime I para o Regime II, com as imposições que foram
ditadas a nível internacional, especialmente a introdução de plafonds aos
benefícios fiscais em sede de IRC, caracteriza-se por uma perda de
competitividade do regime.
Entre 2003 e 2006, o número de autorizações concedidas foi, apenas, de  145.
De acordo com os dados publicados  Instituto  Nacional  de  Estatística,  em
2002 o regime do CINM contribuiu em cerca de 21% para o PIB da Região.
Ainda em conformidade com os dados do Instituto Nacional de Estatística,  em
2003 o volume total de emprego directo criado no CINM correspondia a  2  888
postos  de  trabalho,  excluindo  os  trabalhadores  no  âmbito  do  registo
internacional de navios. Destes trabalhadores  constavam  422  nos  serviços
financeiros, 604 na ZFI e 1 862 nos serviços internacionais.
Em 2006 e 2007, os sectores com melhor desempenho foram a zona franca
industrial e o registo internacional de navios.
Em 2008 encontravam-se licenciadas para  operar  no  CINM,  no  total,  4674
entidades: 53 na zona franca industrial, 4334 nos  serviços  internacionais,
42 nos serviços financeiros e 245 no registo internacional de navios
De acordo com dados de 31 de Dezembro de 2009, encontram-se  licenciadas  as
seguintes entidades:

|Sector de Actividade       |N.º Entidades     |
|Serviços Financeiros       |51                |
|Zona Franca Industrial     |30                |
|Serviços Internacionais    |2.900             |
|Sub-total de sociedades    |2.981             |
|Registo de Navios - MAR    |240               |
|Total                      |3.221             |

Note-se que foram efectuados vários estudos sobre o contributo deste regime
para o desenvolvimento regional, procurando-se, designadamente, apurar da
proporcionalidade dos benefícios concedidos face aos resultados económicos
atingidos. De entre estes destaca-se, nomeadamente o estudo elaborado pelo
Centre for European Policy Studies[15], de Bruxelas, que, após uma análise
substancial e aprofundada, confirma as conclusões de um relatório entregue
por Portugal junto da União Europeia quanto ao mérito e indispensabilidade
da prossecução do programa consubstanciado no CINM, concluindo que
"julgamos ser da máxima importância para a região e também do interesse da
própria EU, que a Madeira seja autorizada a manter o regime actual, na sua
totalidade, até ao ano 2011 ou mesmo até mais tarde"[16].
Mais recentemente, em Janeiro de 2009, o European Policies  Research  Centre
da Universidade de Strathclyde,  apresentou  o  estudo  The  reform  of  the
Madeira free zone: impact and implications of  regime  change,  fundamentado
em informações recolhidas em entrevistas junto dos profissionais do  sector,
na análise das estatísticas disponíveis, na comparação  com  outros  regimes
concorrentes e  na  crítica  metodológica  aos  fundamentos  das  anteriores
decisões da Comissão.
Até  2000,  não  há  dúvidas  quanto  ao  contributo  do  Regime  I  para  o
desenvolvimento regional, quer em termos de contributo para o PIB  regional,
quer em termos de VAB, quer em termos de diversificação  e  modernização  do
tecido empresarial, quer em termos  de  resposta  à  globalização,  quer  em
termos de emprego (directo e indirecto) qualificado, quer  ainda  em  termos
de  incentivo  indirecto  ao  turismo  de  negócios.  Para  o  conjunto  das
actividades não financeiras, o CINM representa 17% em 2000 e 2001 e  20%  em
2002 do  VAB  total  de  tais  actividades  da  RAM.  As  empresas  do  CINM
representavam, em termos de VAB, respectivamente  23%,  22%  e  27%  do  VAB
total  das  empresas  não  financeiras  da  Madeira,  nos  mesmos  anos.   A
importância relativa do CINM no que respeita  ao  conjunto  das  actividades
financeiras exercidas na Madeira era de 70%, 48% e  49%  respectivamente  em
2000, 2001 e 2002. Nos mesmos anos de referência  (2000,  2001  e  2002),  o
contributo total do CINM para o PIB regional da Madeira e para o  respectivo
VAB a preços de base  atingiu  percentagens  idênticas,  respectivamente  de
21%, 18% e 21%. Ou seja,  em  geral  e  segundo  estes  indicadores,  a  ZFM
representava nos  mencionados  anos  cerca  de  um  quinto  da  economia  da
Madeira,  com  forte  prevalência   das   actividades   dos   sectores   não
financeiros.
A questão que se suscita é a de saber se os  Regimes  II  e  III,  tal  como
foram concebidos, possibilitam o reforço ou, pelo menos, a  continuação,  do
contributo do CINM para o desenvolvimento regional.
Como demonstra o estudo The reform of the Madeira free zone: impact and
implications of regime change, esta questão só pode ser objecto de resposta
negativa: sobretudo em comparação com o Regime I, os Regimes II e III estão
longe de assegurar esse objectivo.
Os condicionalismos do novo regime, nomeadamente a  introdução  de  plafonds
limitativos dos benefícios e a  obrigatoriedade  de  criação  de  postos  de
trabalho para o estabelecimento de novas entidades,  não  permitiram  sequer
realizar inteiramente as previsões que subjaziam à respectiva notificação  e
consequente autorização.
No tocante à questão da evolução  do  emprego,  por  exemplo,  atendamos  ao
seguinte gráfico:



O ponto de partida da  análise  levada  a  efeito  no  aludido  estudo  é  a
constatação que a atractividade  relativa  dos  três  regimes,  tal  como  o
quadro seguinte o demonstra, é muito distinta, com nítida  vantagem  para  o
Regime I. Para além  da  não  elegibilidade  dos  serviços  financeiros  nos
Regimes II e III, ressalta o peso das  sociedades  admitidas  ao  abrigo  do
Regime I (representando mais de 90,7 por cento  do  total)  e  dos  serviços
internacionais (representando mais de 91 por cento das licenças activas).  O
quadro demonstra, em particular,  a  relativa  falta  de  atractividade  dos
Regimes II e III, nomeadamente para os serviços internacionais.

Quadro 2: Licenças activas a 31 de Dezembro de 2008
|              |Regime I    |Regime II   |Regime III  |Total       |
|Serviços      |3174        |66          |63          |3303        |
|Internacionais|            |            |            |            |
|Indústria     |30          |21          |5           |56          |
|Financeiro    |33          |0           |0           |33          |
|MAR           |54          |115         |69          |238         |
|Total         |3291        |202         |137         |3630        |

De acordo com dados de 31 de Dezembro de 2009, encontram-se  licenciadas  as
seguintes entidades:

|Sector de Actividade       |N.º Entidades     |
|Serviços Financeiros       |51                |
|Zona Franca Industrial     |30                |
|Serviços Internacionais    |2.900             |
|Sub-total de sociedades    |2.981             |
|Registo de Navios - MAR    |240               |
|Total                      |3.221             |

Os  dados  apresentados  demonstram  que  os  Regimes  II   e   III,   sendo
absolutamente necessários, nos seus fundamentos e  finalidades  estruturais,
para o desenvolvimento da Madeira, não são,  na  sua  conformação  concreta,
adequados para atingir os objectivos a que  se  propuseram.  Por  isso  eles
devem ser, quanto antes, objecto de reapreciação.
A principal razão de ser desta saída está, em conformidade  com  entrevistas
efectuadas para o efeito, na imposição de limites máximos  sobre  os  lucros
tributáveis  a  taxas  reduzidas,  determinados  pela  criação  de  emprego,
limites esses inexistentes em regimes europeus afins, isto é, na  existência
dos plafonds tal como se encontram concebidos.
As economias beneficiárias da perda de competitividade do CINM são aquelas
que têm regimes alternativos com níveis muito baixos de tributação
efectiva, como os do Luxemburgo, da Holanda, de Malta, de Chipre ou das
Ilhas Anglo-Normandas e do Canal da Mancha, economias mais desenvolvidas e
desprovidas de muitos dos constrangimentos impostos à Região da Madeira em
sede de auxílios de Estado.
5. A urgente necessidade de alteração do regime
De acordo com os dados disponíveis, o CINM representa para a RAM 21% do  PIB
(Fonte:  INE/Contas  Regionais,  2002),  21%  do  Imposto  sobre   o   Valor
Acrescentado  liquidado  (Fonte:  SRPF,  2004),  receitas  significativas  a
título de taxas de instalação e funcionamento e  dividendos,  10%  da  massa
salarial da RAM (Fonte: SDM), cerca de 3.000 postos  de  trabalho  em  2008,
sendo a maioria qualificados, bem como sinergias com outros sectores  outros
sectores da economia (turismo, imobiliário, telecomunicações, comércio).  Ou
seja, o CINM é um instrumento indispensável ao desenvolvimento  económico  e
social da RAM.
Ora, os dados económicos supra demonstram, claramente, a perda sucessiva de
competitividade do regime do CINM e a urgente necessidade quanto à
respectiva alteração.
Os Regimes II e III revelaram-se, de acordo com o  que  o  Estado  Português
sustentou, inadequados para se consubstanciarem como verdadeiros  incentivos
a um desenvolvimento  regional  sustentado,  para  proceder  ao  reforço  da
coesão  social  no  espaço  europeu,  para   atenuar   os   constrangimentos
estruturais da RAM e, inclusive, para  evitar  deslocalizações  de  empresas
para outras regiões ou países da Europa (situados fora da área  das  regiões
ultraperiféricas), com reflexos negativos  no  emprego  criado  pelo  regime
inicial de auxílios ao CINM. A drástica diminuição de  licenças  emitidas  e
os  planos,  revelados  em  entrevistas  e  inquéritos   a   empresários   e
investidores, para empresas localizadas no CINM abandonarem, a curto  prazo,
esta região para zonas geográficas fiscalmente  mais  competitivas,  como  a
Holanda, o Luxemburgo, Chipre, Malta ou a  Suíça,  aliados  ao  contexto  de
grave crise financeira, implicam uma urgente reapreciação  dos  plafonds.  A
manutenção dos limites actuais aos benefícios consagrados  em  sede  de  IRC
tem, rapidamente, conduzindo à ineficácia do incentivo e ao atrofiamento  do
regime, tornando-o inapto para atingir os objectivos a que  se  propunha.  A
revisão dos plafonds, respeitando o princípio  da  proporcionalidade,  daria
cumprimento  aos  critérios  do  desenvolvimento  regional,  criando-se   um
verdadeiro efeito de incentivo, evitando-se que a Madeira tenha, no  futuro,
de recorrer  de  novo  a  um  estatuto  prioritário  no  acesso  aos  Fundos
Estruturais.
Quer  durante  o  processo  negocial  dos  regimes  de  2003  e  2007,  quer
posteriormente, o Estado Português chamou a   atenção  para  o  facto  de  o
Regimes II e, por maioria de razão, o Regime III,  não serem adequados  para
atingir os objectivos a que se propuseram. É o mesmo Estado que agora  recua
de forma paradoxal no processo encetado nesse sentido.
A  situação  existente  na  Madeira,  agravada  pela  conjuntura  de  crise,
justifica a urgente reapreciação dos plafonds.
Se já é irónico que o estatuto da Madeira  como  região  comunitária  (mesmo
com o estatuto de RUP) restrinja, de forma manifesta, a sua capacidade  para
proporcionar incentivos similares aos de países ou de regiões que não  estão
sujeitos ao regime  dos  auxílios  de  Estado,  mais  irónico  seria  que  a
promoção de um desenvolvimento sustentável fosse prejudicada pela  imposição
de condições suplementares que, no final, apenas beneficiariam  directamente
países ou regiões que não são consideradas como ultraperiféricas.
Tal facto, como refere o estudo The reform of the Madeira free zone:  impact
and implications of regime change, levará a Madeira  a  ter,  a  exemplo  do
passado, que recorrer  a  um  estatuto  prioritário  no  acesso  aos  Fundos
Estruturais."
A transcrição que se fez permite fazer uma  avaliação  dos  antecedentes  de
todo este processo e ajuda a compreender o seu enquadramento actual,  o  que
se passa a fazer:
As reservas do Estado Português e a situação actual
Quer  durante  o  processo  negocial  dos  regimes  de  2003  e  2007,  quer
posteriormente, o Estado Português tem vindo  a  chamar  a  atenção  para  o
facto de os Regimes II, e por maioria de  razão  o  Regime  III,  não  serem
adequados para atingir os objectivos a que se propuseram.
Assim, por exemplo, nos Relatórios  anuais  de  2005  e  2006,  relativos  à
aplicação do regime, é relembrado que a ZFM, sujeita agora  à  proibição  de
actividades e a requisitos administrativos para o estabelecimento  de  novas
actividades,  se  encontra  numa  situação  menos  favorável  em  termos  de
competitividade face à grande  maioria  de  regimes  e  praças  concorrentes
europeus, daí  resultando  uma  menor  eficácia  em  termos  de  contributos
esperados para a economia regional.  Os  condicionalismos  do  novo  regime,
nomeadamente a  introdução  de  plafonds  limitativos  dos  benefícios  e  a
obrigatoriedade de criação de postos de trabalho para o  estabelecimento  de
novas entidades, não permitiram sequer realizar  inteiramente  as  previsões
que subjaziam à respectiva notificação e consequente autorização.
Do mesmo modo, numa carta em  resposta  ao  ofício  da  Comissão  de  19  de
Janeiro de 2007, o Estado Português alertava para o facto de  o  regime  que
vigorou de 1 de Janeiro de 2003 a 31 de Dezembro de  2006  se  ter  revelado
muitíssimo menos eficaz na capacidade de atracção de  novos  investidores  e
de estímulo de novas actividades empresariais na economia madeirense do  que
o regime vigente até 31 de Dezembro de 2000. Tal facto devia-se sobretudo  à
introdução, no regime de 2003, de  plafonds  máximos  à  matéria  colectável
objecto de incentivo fiscal,  inexistentes  em  economias  concorrentes  (em
especial, as que não satisfazem os requisitos  da  ultraperificidade  ou  às
quais não se aplica o regime dos  auxílios  de  Estado)  e  que  influenciam
decisivamente as decisões dos investidores e das empresas.
Por todas estas razões defendia-se assim que a reintrodução de  eficácia  no
regime da ZFM, indispensável para o cumprimento  dos  seus  objectivos  como
elemento insubstituível do modelo de desenvolvimento económico e  social  da
Região Autónoma da Madeira, passava necessariamente pela  reestruturação  do
sistema de plafonds  máximos  à  matéria  colectável  objecto  de  incentivo
fiscal, simplificando a sua formulação e  aumentando  os  seus  limites,  de
modo a aproximar, tanto quanto possível, o nível de fiscalidade  directa  da
ZFM do vigente em outras economias europeias que concorrem directamente  com
a Madeira no estímulo  e  atracção  de  investimentos  de  diversificação  e
modernização das respectivas estruturas produtivas de bens e de serviços.
Aí se  referia  ainda  que  as  actividades  de  serviços  mais  aptas  para
satisfazerem os referidos objectivos de modernização e de diversificação  da
economia da Madeira, pela sua própria natureza, tenderiam  a  não  criar  um
número elevado de novos empregos nas primeiras  fases  do  seu  processo  de
instalação.  Por  isso  se  defendia  que  a  vigência   de   plafonds   que
restringissem excessivamente o incentivo fiscal  para  empresas  com  poucos
postos de trabalho acarretava,  de  facto,  uma  discriminação  negativa  da
Madeira no contexto concorrencial  hoje  vigente  na  economia  globalizada,
cerceando fortemente a capacidade de atracção de novas empresas.
Um outro aspecto  que  tem  suscitado  reservas  ao  Estado  Português,  com
reflexos negativos na decisão de autorização do  Regime  III  da  ZFM,  é  o
facto de a Comissão persistir em tomar a situação de  Canárias  como  quadro
de referência da análise da situação sócio-económica  da  Madeira.  Partindo
da equiparação formal da situação da Madeira e  das  Canárias  como  RUP,  o
Regime III,  na  sequência  do  Regime  II,  continuou  a  ser  moldado,  no
essencial, a partir  do  regime  de  auxílios  de  Estado  relativo  à  Zona
Especial de Canárias (ZEC), desvalorizando-se as profundas diferenças  entre
a situação das Canárias  e da Madeira e, além disso,  utilizando-se  métodos
de  análise  do  critério   da   proporcionalidade   muito   divergentes   e
desfavoráveis à Madeira.
Nas notificações anteriores, o Estado  Português  sempre  chamou  a  atenção
para o facto da utilização do critério da  proporcionalidade  em  relação  à
ZFM não estar  suficientemente  definido,  centrando-se  muito  em  factores
quantitativos como o custo adicional de transportes e a  perda  de  receitas
fiscais, com subalternização de muitos dos factores qualitativos  enunciados
no então artigo 299.º, n.º 2, do Tratado,  actual  artigo  349º,  nº  2,  do
Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia.
Acresce que as análises da Comissão têm dado pouca atenção à importância  do
regime da ZFM como elemento de um novo modelo de desenvolvimento  da  Região
que não pode continuar a apostar  apenas  no  modelo  anterior  baseado  nas
obras públicas, no turismo e nas indústrias tradicionais e  que  tem  óbvios
constrangimentos (dimensão de mercado, maiores dificuldades  para  criar  um
sector  exportador,  etc.)  para  atrair  empresas  do   sector   industrial
tradicional.  Nenhum  programa  de  auxílios  estatais  conseguirá   induzir
empresas industriais a localizarem-se, em larga escala, na Região.
Reapreciação dos regimes de auxílios e das condições  estabelecidas  para  a
sua fruição
As condições necessárias  para  que  um  auxílio  possa  ser  concedido  são
normalmente apreciadas  previamente,  como  pressuposto  da  autorização  do
auxílio pela Comissão (avaliação ex ante). Mas, em  bom  rigor,  no  momento
dessa apreciação, não pode ser avaliada a eficácia da medida.
A existência de uma avaliação posterior à  entrada  em  vigor  da  medida  é
essencial para aferir da sua adequação.  Deve,  assim,  assegurar-se  que  a
avaliação prévia do  efeito  de  incentivo,  caso  não  tenha  sido  a  mais
correcta e venha a provocar sérias disfunções,  pondo  em  causa  o  próprio
sistema de incentivos, seja corrigida durante a sua vigência, no  quadro  da
aplicação das orientações existentes.
Nada na lei impede a existência de uma reapreciação regular  dos  incentivos
a fim de assegurar a sua pertinência. Mais: uma vez que esta questão  não  é
apenas do interesse dos Estados  membros,  mas  da  União  no  seu  conjunto
(coesão social, protecção das RUP), tudo aconselha a que se proceda  a  essa
reapreciação  no  âmbito  do  exame  permanente  dos  regimes  efectuado  em
colaboração entre a Comissão e os Estados  membros,  desde  que  preenchidas
certas condições:
- Que se verifique a existência de  um  défice  de  eficácia  do  efeito  de
incentivo para os objectivos de desenvolvimento a que se  propôs,  traduzido
na sua inadequação ou no carácter excessivo das condições impostas;
- Que se constate que esse défice de  eficácia  decorre  de  uma  incorrecta
avaliação do incentivo e dos seus potenciais efeitos, nomeadamente  por  não
terem sido tomados em consideração nessa avaliação, critérios,  factores  ou
dados essenciais, ou de uma alteração de circunstâncias.
A comparação de um determinado regime com os regimes  anteriores  ou  com  a
situação de regiões (como a dos Açores) onde  não  se  concretizou  qualquer
regime   similar,   funciona,   no   plano   metodológico,   como    cenário
contrafactual.
Critério da Proporcionalidade
Na apreciação do  Regime  III  a  Comissão  teve  em  conta  o  critério  da
proporcionalidade, analisando essencialmente, quer em termos  globais,  quer
em termos do beneficiário individual (a empresa), a relação entre os  custos
adicionais das desvantagens a compensar e os custos da medida, em termos  de
despesa fiscal.
Note-se, contudo, que a própria  Comissão  admite  que  as  estimativas  dos
custos adicionais apresentadas num  estudo  do  ECORYS-NEI,  de  Janeiro  de
2004, eram bastante conservadoras,  quando  comparadas  com  outros  estudos
realizados  por  conta  desta  instituição  europeia,  os  quais  permitiram
concluir que as RUP enfrentam custos adicionais mais elevados.  Além  disso,
o estudo da ECORYS-NEI não teve em conta uma série de custos adicionais  que
são extremamente difíceis de quantificar, como por exemplo, os que  decorrem
dos obstáculos ao desenvolvimento de determinadas actividades na Madeira  ou
os que advêm  do  desaparecimento  de  certas  empresas,  que  poderiam  ter
sobrevivido se não tivessem de  suportar  os  custos  adicionais  ligados  à
situação ultraperiférica da região.  O  mesmo  acontece  com  outros  custos
adicionais  não  quantificados,  associados  à  excessiva  fragmentação   do
mercado e aos constrangimentos específicos  decorrentes  da  dificuldade  de
obter economias de escala, em razão da reduzida dimensão da economia.
Ou seja: embora a Comissão reconheça que há custos de difícil  quantificação
já detectados relativamente a outras RUP (que poderiam ser  invocáveis  numa
óptica de colaboração mútua para o desenvolvimento de um interesse  que  não
é apenas da Região da Madeira ou do Estado Português, mas da  União  no  seu
conjunto), a verdade é que tais custos não foram  tomados  em  consideração,
facto que, só por  si,  altera  claramente  a  relação  custo-benefício  dos
incentivos a conceder.
Para além disso, a Comissão utilizou metodologias distintas para  a  Madeira
e para as Canárias, quer no cálculo dos custos adicionais, quer  no  cálculo
das receitas cessantes, sendo certo que a escolha de tais  critérios  e  dos
numeradores  e  denominadores  na  avaliação  do  valor   do   auxílio   tem
implicações directas para a percepção da proporcionalidade.
À luz dos resultados do estudo do ECORYS-NEI, os custos  adicionais  mínimos
decorrentes da situação ultraperiférica da Madeira elevam-se a 26% do  Valor
Acrescentado Bruto (VAB) do sector  privado  ou  16,7%  do  Produto  Interno
Bruto da Região (isto é, 400 milhões de euros em 1998).
A Comissão limitou, na apreciação  da  proporcionalidade,  as  vantagens  da
medida aos custos adicionais enfrentados pelas empresas registadas  na  ZFM,
ajustando tais custos à dimensão económica  da  ZFM  estimada  com  base  na
contribuição desta para a economia regional. Por outro  lado,  ao  contrário
do que ocorreu com Canárias, comparou as receitas que teriam existido se  as
empresas, mesmo na ausência do incentivo, se tivessem vindo  a  instalar  na
ZFM, com os custos adicionais imputáveis  às  empresas  registadas  na  ZFM,
calculados de acordo com  a  metodologia  acima  indicada.  Concluiu  que  a
vantagem concedida (representando entre 16,5% e 20,16% do total  dos  custos
adicionais  da  ZFM)  se  mantinha  significativamente  abaixo  dos   custos
adicionais, pelo que a medida não originando uma compensação  excessiva  dos
custos, respondia positivamente ao critério da proporcionalidade.
Contrariamente ao que aparentemente ocorreu  na  apreciação  do  regime  das
Canárias, a Comissão procurou ainda verificar se o regime  era  proporcional
em relação aos beneficiários individuais ou se  haveria  o  risco  de  estes
serem objecto de uma compensação  excessiva.  Para  tal,  tentou  estimar  a
proporcionalidade  da  medida  a  nível  de  cada  beneficiário  através  da
comparação dos custos adicionais suportados pela  empresa  com  o  benefício
fiscal conferido pela medida, tendo concluído que o regime era  proporcional
a nível dos beneficiários individuais  e  não  conduzia  a  uma  compensação
excessiva dos custos adicionais que pretendia contrabalançar.
Critério do desenvolvimento regional
O desenvolvimento regional  das  RUP  é  um  objectivo  de  interesse  comum
decorrente do próprio Tratado (artigos 2.º, 158.º e 299, n.º 2).
Por isso, este é um  dos  critérios  para  a  autorização  dos  auxílios  ao
funcionamento a conceder às RUP. Segundo as OAR, este critério  implica  que
os incentivos  sejam  justificadas  em  função  do  seu  contributo  para  o
desenvolvimento regional e da sua natureza  (partindo  do  pressuposto,  até
hoje não suficientemente demonstrado, que,  em  princípio,  certos  auxílios
não  seriam,  em  si   mesmos,   normalmente   aptos   para   prosseguir   o
desenvolvimento regional).
Na análise do regime da ZFM, a Comissão  tomou  igualmente  em  consideração
este critério, embora dando forte ênfase à óptica  de  criação  de  emprego,
designadamente na indústria,  e  limitando-se  a  uma  breve  referência  ao
contributo da ZFM para a economia  regional  em  termos  de  VAB  (cerca  de
20,3%).
Este facto motiva, desde já, as duas observações seguintes:
Primeira: a questão do emprego não se pode pôr da mesma maneira  na  Madeira
que  em  outras  regiões,  como,  por  exemplo,  as  restantes  RUP  e,   em
particular, as Canárias. De facto, na Madeira, ao contrário  do  que  ocorre
com as restantes RUP, tem historicamente existido  níveis  muito  baixos  de
desemprego (perto de 5% em 2005/06, embora desemprego  de  longa  duração  e
relativo a pessoal pouco qualificado),  tanto  comparativamente  a  Portugal
continental como ao resto da UE. Tal facto pode  ser  explicado,  em  parte,
pela emigração (cerca de um milhão, dos quais 300.000 emigrantes  na  África
do Sul e outros tantos na Venezuela, em comparação com os cerca de  250  mil
residentes)  e  pelos  altos  índices  de  sub-emprego,  em  particular  nos
sectores da agricultura e do artesanato.
Pelo contrário, em Canárias, a população tem aumentado consideravelmente  ao
longo  do   tempo,   enquanto   que   a   taxa   de   desemprego   permanece
substancialmente mais alta do que a verificada a nível nacional.
Daqui decorre que, enquanto que os critérios de  elegibilidade  relacionados
com a criação de postos de trabalho poderão ser eventualmente relevantes  no
caso das Canárias, a sua adequação à Madeira é altamente questionável.
Segunda: a questão do emprego na ZFM deve ser vista,  antes  de  mais,  como
defesa dos postos de  trabalho  já  existentes,  em  particular  do  emprego
qualificado, que da criação de novos postos  de  trabalho.  Com  efeito,  os
postos  de  trabalho   profissionais   e   vocacionados   para   o   mercado
internacional,   que   são   disponibilizados   no   âmbito   dos   serviços
internacionais,  adquirem  particular  importância,  apesar  do  seu  número
relativamente limitado (cerca de 3000 em anos recentes).  É  de  igual  modo
importante sublinhar o impacto indirecto da ZFM no  número  e  qualidade  de
postos de trabalho na Madeira, bem como o facto da  qualidade  dos  serviços
locais ter aumentado significativamente graças às exigências impostas  pelas
empresas da ZFM, em especial no caso de empresas de serviços tecnológicos.
Tendo estas considerações como pano de fundo, importa agora analisar em  que
medida os Regimes I, II e III contribuem, de facto, para  o  desenvolvimento
regional.
Até  2000,  não  há  dúvidas  quanto  ao  contributo  do  Regime  I  para  o
desenvolvimento regional, quer em termos de contributo para o PIB  regional,
quer em termos de VAB, quer em termos de diversificação  e  modernização  do
tecido empresarial, quer em termos  de  resposta  à  globalização,  quer  em
termos de emprego (directo e  indirecto)  qualificado,  quer  em  termos  de
incentivo indirecto ao turismo de negócios.
Estes  pontos  estão  evidenciados  na  resposta,  já  referida,  do  Estado
Português à Comissão datada de 19.01.2007, onde se conclui que:
    - Para o conjunto das actividades não financeiras, a ZFM representa  17%
      em 2000 e 2001 e 20% em 2002 do  VAB  total  de  tais  actividades  da
      Região Autónoma da Madeira;
    - As empresas da ZFM representavam, em termos  de  VAB,  respectivamente
      23%, 22% e 27% do VAB total das empresas não financeiras  da  Madeira,
      nos mesmos anos;
    - A importância  relativa  da  ZFM  no  que  respeita  ao  conjunto  das
      actividades financeiras exercidas na Madeira era de  70%,  48%  e  49%
      respectivamente em 2000, 2001 e 2002;
    - Nos mesmos anos de referência (2000, 2001 e 2002), o contributo  total
      da ZFM para o PIB regional da Madeira e para o respectivo VAB a preços
      de base atingiu percentagens idênticas, respectivamente de 21%, 18%  e
      21%;
    -  Em  geral  e  segundo  estes  indicadores,  a  ZFM  representava  nos
      mencionados anos cerca de um quinto da economia da Madeira, com  forte
      prevalência das actividades dos sectores não financeiros.
Acresce que uma evolução mais recente  do  contributo  das  actividades  não
financeiras da ZFM para o VAB da Madeira foi estimada pelo Governo  Regional
da Madeira, no pressuposto de que o  regime  manteria  a  atractividade  até
agora demonstrada. Os resultados  das  estimativas  efectuadas  constam  dos
quadros seguintes e ilustram  a  importância  capital  da  ZFM  na  economia
madeirense:
                                  Quadro 3
                           Zona Franca da Madeira
                             VAB Não Financeiro
                                (Estimativa)
|             |        |         |             |ANO :2004    |
|SECTORES     |        |         |VAB ( 103    |%            |
|             |        |         |Euros )      |             |
|INDÚSTRIA    |        |         |  55 203     |7.8%         |
|             |        |         |             |             |
|TRANSPORTES  MARÍTIMOS|         |254 565      |35.8%        |
|             |        |         |             |             |
|SERVIÇOS              |         | 402 280     |56.4%        |
|INTERNACIONAIS        |         |             |             |
|             |        |         |             |             |
|             |TOTAL   |         |  712 048    |100.0%       |
|Fontes: Governo Regional da Madeira ( SRPF )  |             |
|e  SDM                                        |             |



                                  Quadro 4
      Contribuição da Zona Franca da Madeira para o VAB não financeiro
                         Região Autónoma da Madeira
                                (Estimativa)
|                |            |          |        |       |106    |
|                |            |          |        |       |Euros  |
|                |            |          |        |       |       |
|RUBRICAS        |2 000       |2 001     |2 002   |2 003  |2 004  |
|                |            |          |        |       |       |
|                |            |          |        |       |       |
|VAB  RAM        | (1)    2   |(1)      2| (1)    |(2)  3 |(3)  3 |
|                |561         |792       |2 921   |133    |352    |
|Tx. Cresc.%     |-           |9.0       |4.6     |7.3    |7.0    |
|VAB  ZFM        |(1)   441   |(1)       |(1)     |ND     |    712|
|                |            |470       |577     |       |       |
|Tx. Cresc.%     |-           |6.6       |22.8    |-      |-      |
|                |            |          |        |       |       |
|ZFM / RAM       |17%         |17%       |20%     |ND     |21%    |
|                |            |          |        |       |       |
|Fontes: Governo Regional da Madeira    |        |       |       |
|(SRPF)  e  SDM                         |        |       |       |
|Notas :         |            |          |        |       |       |
|(1)  Valores INE.                                       |       |
|(2)  Valores  DRE (fonte INE).                          |       |
|(3) Estimativa com base no crescimento verificado em 2003.      |

Pergunta-se agora: Os Regimes II e III, tal como foram delineados,  permitem
o reforço ou, pelo menos,  a  continuação,  do  contributo  da  ZFM  para  o
desenvolvimento regional?
Segundo o Estudo, esta questão só pode ser objecto de resposta negativa:  em
si mesmo e sobretudo em comparação com o Regime  I,  os  Regimes  II  e  III
estão  longe  de  assegurar  tal  desiderato.  Enquanto  o  Regime   I   foi
manifestamente um caso de sucesso no quadro das políticas europeias  para  o
crescimento e desenvolvimento regional  e  para  a  consolidação  da  coesão
económica  e  social,  aferível,  entre  outras  coisas,  por  uma   análise
comparativa com a situação dos Açores e  de  outras  regiões  do  Continente
(ver gráfico 30 do Estudo), a continuação dos Regime  II  e  III,  tal  como
aprovados,  conduzirá,  de  acordo  com   os   resultados   dos   inquéritos
efectuados, à saída de um vasto número de  importantes  empresas  existentes
na ZFM no final de 2011, quando (ou até antes de) os benefícios do Regime  I
expirarem.
As  economias  beneficiárias  desta  saída  são  aquelas  que  têm   regimes
alternativos com níveis muito baixos de  tributação  efectiva,  como  os  do
Luxemburgo, da Holanda, de Malta, de Chipre ou das Ilhas  Anglo-Normandas  e
do Canal da Mancha, e desprovidos de muitos dos constrangimentos impostos  à
Região da Madeira em sede de auxílios de Estado.
A principal razão de ser desta saída está, segundo resulta  da  panóplia  de
entrevistas efectuadas, na imposição de  limites  máximos  sobre  os  lucros
tributáveis  a  taxas  reduzidas,  determinados  pela  criação  de  emprego,
limites esses inexistentes em regimes europeus afins. Um dos dados  a  reter
em relação aos serviços internacionais é que os Regimes II e III,  tal  como
estão, interessa sobretudo a beneficiários  envolvidos  em  actividades  com
forte propensão especulativa, susceptíveis  de  proporcionarem  mais-valias,
mas sem qualquer articulação com um escopo de desenvolvimento regional.
Na sequência do mau desempenho do Regime II  em  termos  de  desenvolvimento
regional, é assim altamente  previsível  um  falhanço  do  Regime  III,  com
afectação negativa de  todos  os  objectivos  de  desenvolvimento  regional,
incluindo o da manutenção do emprego existente.
O critério do efeito de incentivo
A autorização do regime depende igualmente da existência  de  um  efeito  de
incentivo.
Esta condição é expressamente reconhecida  pelo  ponto  38  das  Orientações
sobre Auxílios Regionais (OAR), que estabelece ser fundamental garantir  que
os  auxílios  regionais  produzam  um  verdadeiro  efeito  de  incentivo   à
realização de investimentos que, de outra forma, não seriam  realizados  nas
regiões assistidas. Por sua  vez,  o  Vademecum  da  DG  Concorrência,  para
análise deste  ponto,  põe  as  seguintes  questões:  "o  auxílio  altera  o
comportamento do beneficiário?  O  beneficiário  deve,  graças  ao  auxílio,
exercer actividades i) que não exerceria na ausência do auxílio, ou ii)  que
só exerceria de forma limitada ou diferente".
Esta condição (existência de um efeito de incentivo)  pressupõe,  no  fundo,
duas coisas: 1º - que a existência de um  dado  regime  de  incentivos  seja
condição para a efectivação do investimento: não há efeito de  incentivo  se
o  investimento  se  tivesse  realizado  independentemente  da  criação   do
incentivo em causa;  2º  -  que  o  regime  se  mostre  eficaz  para  que  o
investimento seja de facto  efectuado.  Ou  seja:  que  o  regime  tenha  um
efectivo efeito de incentivo, não sendo a  sua  aplicação  letra  morta  ou,
pior ainda, desincentivadora e mesmo impeditiva dos objectivos a atingir.
Neste contexto, há que articular a questão do  efeito  de  incentivo  com  o
princípio  de  proporcionalidade:  um  determinado  regime  pode  ser   mais
restritivo que um regime anterior, se se entender que, com  menor  nível  de
auxílios,  será  possível  atingir  o  mesmo   objectivo   de   investimento
(respondendo assim de forma mais eficaz ao princípio da  proporcionalidade).
Mas não pode ser tão restritivo que  torne  ineficaz,  inútil  ou  quase,  o
próprio regime de incentivos (deixando este de produzir efeitos de  atracção
de investimento),  ou,  pior  ainda  que  desincentive  a  continuidade  dos
investimentos já efectuados, isto é, que  seja  desincentivador  em  vez  de
incentivador. Conforme os  factos  vieram  a  demonstrar,  um  regime  assim
delineado não responde ao teste do  equilíbrio  entre  princípios  distintos
que o regime deve satisfazer e a que davam resposta  as  propostas  iniciais
relativas aos Regimes II e III, apresentadas, em 2002 e  2006,  pelo  Estado
Português.
Ora, a permanência das condições existentes, nomeadamente  dos  plafonds  em
vigor, tem um efeito perverso: funciona como uma forma  de  atrofiamento  da
ZFM, tornando-se, na prática, num desincentivo excessivo  à  permanência  de
empresas nesta região e  num  incentivo  à  promoção  de  regiões  da  União
Europeia que não necessitam dessa benesse suplementar.
Cabe completar esta já longa fundamentação com a transcrição da Circular  nº
1/2010, de 23 de Junho, da  Sociedade  de  Desenvolvimento  da  Madeira,  SA
(SDM), concessionária  do  Centro  Internacional  de  Negócios  da  Madeira,
relativamente à  inusitada  interrupção  das  conversações  com  a  Comissão
Europeia, e que se passa a transcrever:
"Conforme é do conhecimento  geral,  o  Governo  da  República,  através  do
Ministério  das  Finanças  (Secretaria  de  Estado  dos  Assuntos  Fiscais),
decidiu recentemente cancelar o  processo  negocial  que  se  encontrava  em
curso com a Comissão Europeia sobre o  regime  do  Centro  Internacional  de
Negócios da Madeira (CINM). Para tal, recusou deliberadamente  a  entrega  à
Comissão  das  últimas  informações  por  esta  solicitadas  no  quadro  das
negociações.
Porque esta decisão tem consequências potencialmente  muito  graves  para  o
desenvolvimento do CINM, para a realização dos seus objectivos  fundamentais
e, mesmo, para a mera manutenção de  muitas  actividades  exercidas  no  seu
âmbito,  e  porque,  a  seu  propósito,  têm  sido  suscitadas  questões   e
propalados  comentários  e  informações  em  termos  por  vezes  imprecisos,
incorrectos ou com objectiva deturpação dos factos  ocorridos,  importa,  em
curta síntese, lembrar e esclarecer o seguinte:
   1. O processo negocial em causa teve por objectivo, unicamente,  eliminar
      parcialmente uma forte  desvantagem  competitiva  do  regime  do  CINM
      relativamente aos regimes, equivalentes e  concorrentes,  vigentes  em
      outros países europeus, v.g. em Malta, Chipre, Luxemburgo  e  Holanda.
      Visava,  em  concreto,  aumentar  os  limites  máximos  (plafonds)  ao
      benefício fiscal em IRC fixados pela Comissão Europeia,  já  que  tais
      limites máximos não existem nos regimes concorrentes  daqueles  países
      e, como tal, caso não ocorresse intervenção correctiva neste  domínio,
      a capacidade de competição  do  CINM  na  atracção  e  sustentação  de
      investimento externo manter-se-ia muito diminuída.
      Esta necessidade absoluta de corrigir o regime do CINM, aumentando  os
      referidos plafonds, foi sustentada pela S.D.M. com a concordância  dos
      Governos da República e Regional em anteriores processos negociais com
      a Comissão Europeia, tendo ficado  entendido,  em  2007,  entre  todas
      aquelas partes que este processo se poderia reabrir em 2009, de modo a
      obter uma decisão favorável da Comissão nunca depois de 2010.
      A orientação oficial assim  adoptada  por  Portugal  e  o  seu  timing
      alicerçavam-se no conhecimento prático e objectivo  das  condições  de
      funcionamento dos mercados e da análise  comparativa  das  medidas  em
      vigor para atracção de investimento externo, bem como na convicção  da
      indispensabilidade do CINM a elas se adaptar adequada e atempadamente.
      Tal orientação foi ainda técnica  e  inequivocamente  confirmada  pelo
      estudo intitulado "The Reform of the Madeira  Free  Zone:  Impact  and
      Implications of Regime Change" que, logo no começo de 2008,  a  S.D.M.
      encomendou  ao  European   Policies   Research   Centre   (EPRC),   da
      Universidade de Strathclyde, cujas conclusões apontam não apenas  para
      o  referido  aumento  dos  plafonds  (medida  considerada  minimamente
      indispensável) mas até para a sua eliminação total.
   2. Foi com estes fundamentos que, em Maio  de  2009,  Portugal  notificou
      oficialmente a Comissão Europeia da decisão de alterar o regime fiscal
      do CINM, exclusivamente quanto aos plafonds aos benefícios em IRC como
      referido. E fê-lo com suporte técnico exaustivo (incluindo o  referido
      estudo  do  EPRC),  conforme  sempre  tem  acontecido  nos   processos
      negociais respeitantes ao CINM.
      Foi assim iniciado o processo negocial ora abandonado pelo Governo  da
      República, processo esse que, como referido:
      - Resultou da constatação de uma necessidade inequívoca do  regime  do
        CINM e  não  constituiu,  nunca,  uma  iniciativa  oportunística  de
        obtenção de vantagens indevidas;
      - Foi planeado cuidadosamente e  com  grande  antecedência  e  obteve,
        desde a sua génese, o consenso inequívoco dos Governos da  República
        e Regional da Madeira;
      -  Apesar  do  forte  contributo  técnico  e  operacional  da  Região,
        incluindo da  S.D.M.,  foi  conduzido  formalmente,  como  todos  os
        processos  negociais  com  a  Comissão  Europeia,  pelo  Governo  da
        República.
   3. Conforme consta da nota cronológica  em  anexo,  o  processo  negocial
      decorreu com normalidade durante cerca de um ano. Os diversos  pedidos
      de  esclarecimento  formulados   pela   Comissão,   habituais   nestes
      processos, foram sendo devida, cabal  e  tempestivamente  respondidos,
      apesar da sua densidade e complexidade  técnica;  e  foram  entretanto
      realizadas reuniões formais entre representantes de  ambas  as  partes
      (Comissão Europeia e Portugal) para debate directo sobre a matéria  em
      análise. Em todos estes momentos, as posições portuguesas foram sempre
      caucionadas pelo Governo da República e pelos seus representantes.
      De tais posições oficiais portuguesas  consta  evidência  abundante  e
      inequívoca quanto à formulação correcta de alguns  temas  fundamentais
      na análise deste processo,  tal  como,  a  título  exemplificativo,  a
      constatação e sustentação de que:
      - Por causa do actual nível dos plafonds, o presente regime do CINM  é
        inadequado para se constituir como  um  verdadeiro  incentivo  a  um
        desenvolvimento regional sustentado, por força da  sua  muito  menor
        eficácia na capacidade de atracção de novos investidores;
      -  Em  consequência  de  tal  inadequação,   a   situação   actual   é
        caracterizada  pelo  perigo  real  de  abandono   de   empresas   já
        instaladas, para além da incapacidade de atrair  novas  empresas  em
        número suficiente para substituir as que saem;
      - A situação económica existente na Madeira, agravada pela  conjuntura
        de crise, justificava a apreciação urgente das  medidas  correctivas
        apresentadas, não fazendo qualquer sentido que,  a  não  ser  assim,
        fossem indirectamente favorecidos regiões  e  Estados  europeus  bem
        mais prósperos que a Madeira  (beneficiários  da  deslocalização  de
        empresas do CINM);
      - O processo negocial então  em  curso  correspondia  à  obrigação  de
        assegurar os meios indispensáveis à  sustentabilidade  económica  da
        Madeira,  enquanto  região  ultraperiférica,  bem  como   dos   seus
        equilíbrio e coesão sociais, particularmente num contexto de grandes
        dificuldades acentuadas pela conjuntura económica negativa;
      - Caso os plafonds ao benefício fiscal em IRC  não  fossem  corrigidos
        nos termos notificados à Comissão,  ocorreriam  consequências  muito
        graves  e  porventura  irreversíveis,  com  diminuição  do  emprego,
        decréscimo  das  receitas  fiscais  da  Região,   deterioração   dos
        indicadores económicos da Madeira e declínio do seu nível  geral  de
        actividade económica.
   4. A decisão subitamente tomada pelo Governo da República de não entregar
      à  Comissão  Europeia  as  respostas  às  últimas  questões  por  esta
      formuladas (respostas essas já devidamente preparadas  pela  Região  e
      entregues ao Ministério das Finanças, para  os  devidos  efeitos,  com
      antecedência superior a um mês  em  relação  ao  termo  do  respectivo
      prazo) e o consequente abandono oficial deste  processo  negocial  são
      dificilmente  compagináveis  com  as  razões   que   fundamentaram   e
      determinaram o seu início em Maio de 2009 e a sua sustentação firme ao
      longo de quase um ano.
      Para além da aparente obstinação na afirmação formal de autoridade, ou
      de eventual condicionamento por putativas  considerações  de  natureza
      político-partidária, a única explicação que foi  possível  obter  para
      esta radical mudança de atitude do Governo da República foi a de  que,
      no actual contexto de  necessidade  de  consolidação  orçamental,  não
      faria  sentido  conceder  mais  benefícios  às   empresas   do   CINM,
      aumentando, em consequência, a respectiva "despesa fiscal".
      A natureza do processo negocial e toda a sua argumentação  oficial  de
      suporte contrariam inteiramente a tese da concessão indevida  de  mais
      benefícios. E qualquer observador minimamente esclarecido percebe  que
      a alegada "despesa fiscal", criada pelas empresas do CINM,  não  passa
      de uma mera ficção  contabilística,  já  que  a  receita  teoricamente
      correspondente nunca seria cobrável na  hipótese  de  inexistência  do
      regime de benefícios fiscais do CINM. Isto mesmo, de resto, tem  vindo
      a ser reconhecido e afirmado formalmente em diversas  instâncias,  não
      só, com a devida ênfase, na  documentação  oficial  de  suporte  deste
      processo negocial como em outras  ocasiões,  v.g.,  em  Relatórios  de
      Orçamentos de Estado onde expressa e correctamente se afirma  que,  em
      termos rigorosos, não há uma efectiva receita fiscal cessante no  CINM
      ("despesa fiscal"), porquanto a eliminação do seu regime de benefícios
      não conduziria certamente à obtenção dessa receita.
   5. Resulta assim surpreendente  e  lamentavelmente  inequívoco  que  esta
      decisão do Governo da República:
      - É inteiramente contraditória  com  todas  as  posições  oficialmente
        sustentadas por Portugal durante este processo negocial e  em  todos
        os anteriores respeitantes aos regimes do CINM;
      - É totalmente desprovida de qualquer racionalidade na sua  formulação
        e fundamentação;
      - Constitui uma gravíssima ruptura  na  prática  sempre  anteriormente
        observada de solidariedade  institucional  entre  a  República  e  a
        Região na condução de processos negociais com a Comissão Europeia;
      - Contribui,  objectiva  e  conscientemente,  para  a  diminuição  das
        receitas fiscais, para o aumento do desemprego e para  o  decréscimo
        do nível geral de actividade económica da Região quando,  no  actual
        contexto de crise, se exigiria exactamente o contrário;
      - Introduz, seguramente, um factor de erosão profunda e  duradoura  da
        confiança dos operadores económicos e dos mercados nas  Instituições
        e Governantes Portugueses, pelo risco de novas futuras manifestações
        de erratismo e de obstinação irracional nos processos decisórios  em
        matérias fundamentais;
      - Afecta,  duradoura,  negativa  e  profundamente,  a  estratégica  de
        diversificação e modernização da economia madeirense de que o CINM é
        um instrumento fundamental, particularmente em contexto de crise  de
        outros sectores relevantes da economia regional.
Como  sempre  aconteceu  no  passado,  a  S.D.M.  colaborou  neste  processo
negocial com recta e rigorosa intenção,  contribuindo  tecnicamente  para  a
sua atempada programação e adequada e tempestiva  condução  pelos  decisores
políticos, com o sentido de necessidade e de urgência que as  circunstâncias
amplamente reclamavam."
Importa ainda deixar aqui consignada a cronologia dos factos:
   1. Notificação
      . 13 de Maio de 2009: Notificação à Comissão Europeia, por  parte  de
        Portugal,  de  uma  alteração  ao  regime  de  auxílios  em   vigor
        N421/2006, visando  a  revisão  dos  "plafonds"  estabelecidos  aos
        benefícios em  IRC  usufruídos  pelas  entidades  licenciadas  para
        operar no Centro Internacional de Negócios da Madeira (CINM).
   2. Diligências seguintes
      . 6 de Julho de 2009: A Comissão solicitou por carta  às  autoridades
        Portuguesas informações adicionais às prestadas na notificação;
      .  5  de  Agosto  de  2009:  as  autoridades  Portuguesas   prestaram
        oficialmente as informações e esclarecimentos solicitados;
      . 25 de Setembro de 2009: a Comissão solicitou de  novo,  por  carta,
        informações adicionais às autoridades Portuguesas;
      . 27 de Novembro de  2009:  as  autoridades  Portuguesas  voltaram  a
        prestar oficialmente as informações solicitadas;
      . 28 de Janeiro de 2010: a Comissão voltou a  solicitar,  por  carta,
        dados  e  informações  adicionais   às   autoridades   Portuguesas,
        presumivelmente os últimos necessários antes da Decisão;
      . 30  de  Abril  de  2010:  as  autoridades  Portuguesas  comunicaram
        oficialmente à Comissão, por  carta  subscrita  pelo  Representante
        Permanente, que o processo se mantinha activo;
      . 7 de Maio de 2010: a Comissão fixa o prazo final de 26 de  Maio  de
        2010  para  a  entrega  por  Portugal   das   últimas   informações
        solicitadas e ainda em falta;
      . 4 de Junho de  2010:  a  Comissão  comunica  que,  não  tendo  sido
        recebidas as informações solicitadas  no  último  prazo  fixado,  a
        notificação em causa foi retirada.
Em suma e no essencial, não tem o menor sentido  este  voltar  de  costas  a
este   compromisso   assumido   pelo   Governo   Português,   abandonando-se
precisamente num período  mais  crítico  as  negociações  relativas  à  Zona
Franca da Madeira que tinham  sido  assumidas  e  estavam  em  curso  com  a
Comissão Europeia.
Trata-se, desde logo, de uma situação em que o Governo Português,  pela  sua
incoerência, fica mal colocado junto  às  mais  altas  instâncias  da  União
Europeia.
A Região Autónoma da Madeira está, nesta matéria,  subordinada  à  soberania
do Estado, não podendo, por si só, continuar as  negociações  interrompidas,
pese embora todo o apoio técnico dado pelo Governo Regional e pela S.D.M.  e
a disponibilidade que mantêm para tanto.
A situação é tanto mais incompreensível,  quanto  é  certo  ter  o  Primeiro
Ministro, no debate quinzenal, de 4 de  Junho  de  2010,  na  Assembleia  da
República, em réplica ao Deputado Francisco Louçã do Bloco de Esquerda,  ter
dito exactamente o contrário do que sustentam o Ministro das  Finanças  e  o
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, que, desautorizando  o  Chefe  do
Executivo, abandonaram as negociações com a Comissão Europeia.
Vejamos, assim, o diálogo que, a este  propósito,  se  estabeleceu  entre  o
Deputado Francisco Louçã e o Primeiro Ministro:
"O Sr. Dep. Francisco  Louçã  (BE):  -  O  Sr.  Primeiro-Ministro  pôde,  na
Madeira, há uma semana, anunciar que o  offshore,  em  Portugal,  continuará
depois do fim do seu prazo legal de 2011, sabendo, como sabemos todos,  que,
ao longo do seu  Governo,  na  Zona  Franca  da  Madeira,  perderam-se  7856
milhões de euros em receitas fiscais, calculadas por si, ou seja, com  esses
recursos, este ano, o défice seria de 2%.
O Sr. Primeiro Ministro: - Sr. Deputado, quanto  ao  offshore,  a  linha  do
Governo é conhecida: acompanhamos todos aqueles que, na Europa e  no  mundo,
querem limitar todas estas actividades, mas queremos fazê-lo em  concertação
à escala europeia, pelo menos, porque de  nada  serviria,  seria  apenas  um
gesto gratuito e sem sentido, acabarmos com o  nosso  offshore  na  Madeira,
uma vez que, afinal de contas, os capitais iriam para outros  offshore,  ali
ao lado, sem qualquer resultado positivo!
O Sr. Deputado sabe tudo isto mas insiste,  apenas  porque  pensa  que  este
discurso, que é apenas de demagogia,  que  não  tem  qualquer  consequência,
pode render-lhe alguma afirmação do Bloco de Esquerda.
Não rende, Sr. Deputado, porque os portugueses já perceberam que esse  é  um
discurso  absolutamente  inconsequente  e  lamento  muito  que  o  Bloco  de
Esquerda não se junte àquela que é uma esquerda responsável e  empenhada  em
responder aos problemas do País.
E, depois,  uma  outra  ideia:  tudo  isto  se  resolvia,  em  Portugal,  se
eliminássemos as vantagens fiscais da zona franca, porque os  dinheiros  que
para ali foram passariam a pagar impostos. Santa ingenuidade!  Então,  esses
capitais não iriam para outro offshore?!
Não! Eles  viriam  imediatamente  pagar  os  seus  impostos!  Sr.  Deputado,
lamento muito mas essa é uma visão ingénua que não tem  correspondência  com
a realidade."
Não é por acaso que é longo este projecto  de  Resolução,  pois,  com  tanta
deturpação e manipulação política,  relativamente  ao  C.I.N.M./Z.F.M.,  era
tempo de, por forma  exaustiva,  repor  a  verdade,  exigindo  coerência  ao
Governo e empenho na defesa intransigente dos interesses de  Portugal,  que,
ao mesmo tempo, são da maior importância para uma Região Autónoma insular  e
ultraperiférica, em que todos os instrumentos são  relevantes  para  atenuar
as  fragilidades  da  sua  economia  e  ajudar  a  superar  as  dificuldades
agravadas com a catástrofe de 20 de Fevereiro último.
Não deixa de ser chocante que o  Governo  espanhol,  apesar  de  socialista,
esteja a negociar com a Comissão Europeia a melhoria das condições da  "Zona
Especial Canaria",  para  a  tornar  ainda  mais  competitiva  e  o  Governo
português,  por  omissão  relativamente  à  Z.F.M.,  acabe  por  ajudar   as
Canárias.
E ainda recentemente, o Congresso dos  Deputados  de  Espanha  aprovou,  por
unanimidade, uma Lei que aumenta as isenções daquela Zona,  tornando-a  mais
competitiva (v. Boletín Oficial de Las Cortes Generales, nº  236-1-Serie  B,
de 16 de Abril de 2010).
Que magnífico exemplo de solidariedade  de  todas  as  forças  políticas  de
Espanha para com a sua  Região  Insular  das  Canárias,  que  deveria  fazer
reflectir os Partidos com assento na Assembleia da República.
A interrupção das negociações com a Comissão Europeia, por parte do  Governo
Português, traduz-se numa efectiva ajuda à  "Zona  Especial  Canaria",  para
onde se transferirão as empresas da  Zona  Franca  da  Madeira,  privando  a
Região de uma receita anual da ordem dos 60 milhões euros.
Por tudo isto justifica-se que se retome o citado estudo da  Profª.  Doutora
Clotilde Palma, transcrevendo aqui as suas:
"6. Conclusões
O CINM foi deliberadamente criado pelo Governo português para fazer face
aos constrangimentos económico-sociais de uma pequena ilha ultra
periférica, especialmente protegida nos termos do disposto no Tratado de
Funcionamento da União Europeia.
Os dados económicos apresentados demonstram claramente que o regime tem
sido essencial para a concretização do objectivo para o qual foi criado. A
Comissão Europeia tem vindo a provar este facto através das sucessivas
aprovações dos regimes de auxílios estatais para o efeito apresentados e do
controlo anual dos mesmos.
Quais têm sido, então, os principais problemas deste regime? Do exposto
conclui-se que os principais problemas, ultrapassada a questão a nível
internacional quanto às actividades financeiras, se têm colocado a nível
interno, exactamente nas mesmas instâncias que aprovaram o regime invocando
o seu carácter imperativo tendo em vista os objectivos económicos e sociais
para os quais foi criado.
Na realidade o regime é mal compreendido entre nós e tem sido,
sucessivamente, utilizado de forma demagógica por diversos responsáveis
supostamente esclarecidos sobre estas matérias.
Tem sido prestado um bom  serviço  ao  país  através  de  atitudes  como  as
descritas, das quais o recente e paradoxal caso da negociação  dos  plafonds
é  um  exemplo  paradigmático?  A  resposta  parece-nos   óbvia.   Trata-se,
fundamentalmente,  de  conferir  ao  CINM  condições  mínimas  de   operação
equivalentes às vigentes nos  regimes  seus  congéneres  europeus,  evitando
assim que, no imediato, se assista a uma deslocalização em larga  escala  de
empresas para tais  regimes,  criando  desemprego  qualificado  (estando  em
risco cerca de dois mil postos de trabalho), com  as  consequentes  rupturas
no tecido  económico  e  social  da  Região,  e  prejudicando  seriamente  a
capacidade de cobranças fiscais  geradas  pelas  empresas  do  CINM  que,  a
partir de 2012, e apenas em IRC, se estimam em mais de sessenta  milhões  de
euros por ano, com a inerente afectação negativa da autonomia financeira  da
Região. E, note-se sem que, também contrariamente à  argumentação  infundada
de alguns, ocorra qualquer desvantagem para  o  Estado,  já  que  a  alegada
"despesa fiscal"  das  empresas  do  CINM  não  passa  de  uma  mera  ficção
contabilística, dado que a receita teoricamente correspondente  nunca  seria
cobrável no caso de inexistência do regime de benefícios do CINM,  tal  como
foi reconhecido pelo Estado nos  documentos  oficiais  respeitantes  a  este
processo negocial e em anteriores  orçamentos  gerais  do  Estado  (veja-se,
nomeadamente, os relatórios dos OE de 1999 a 2004).
Para além de se voltarem as costas aos reais interesses económicos e
sociais em causa, a imagem do país e dos seus decisores a nível
internacional num processo como estes é profundamente lamentável.
Este regime constitui um compromisso firme de Portugal para com a
comunidade económica internacional, importando acautelar os direitos
adquiridos e as legítimas expectativas económicas, quer no tocante aos
agentes económicos que operam no CINM, quer relativamente a todos aqueles
que, directa ou indirectamente, beneficiam da sua existência por motivos
diversos, especialmente porque os respectivos postos de trabalho dependem
da existência deste regime tal como foi previamente delineado.
Há, todavia, que ter em consideração que este programa ainda não produziu a
plenitude dos efeitos económicos esperados. Os resultados económicos já
atingidos, bem como o facto de o nível de consecução do programa concebido
para o CINM ainda não ter atingido a respectiva maturação, e de, por outro
lado, as capacidades dos modelos de desenvolvimento centrados nos grandes
projectos de obras públicas e no turismo terem limites óbvios, tornam
evidente a necessidade de manutenção daquele regime, como um veículo
imprescindível para o desenvolvimento económico e social da Madeira,
através da diversificação e modernização da respectiva estrutura produtiva
de bens e serviços.
Importa proceder à alteração  da  legislação  em  causa,  clarificando-a  de
forma inequívoca, de forma a não afectar o normal funcionamento do regime  e
os motivos  de  desenvolvimento  regional  subjacentes  a  este  auxílio  de
Estado.
Como temos vindo a salientar, não existindo impedimentos de  natureza  legal
à existência de controlos, a credibilidade do  funcionamento  de  um  regime
como o do CINM passa,  naturalmente,  por  uma  correcta  inspecção  do  seu
funcionamento, como, aliás, tem sido prática.
O regime do CINM apresenta-se como uma alternativa fundamental de
desenvolvimento económico e social da Região Autónoma da Madeira e, neste
momento de crise que atravessamos, com sectores como o do turismo
fortemente afectados, não compreender esta realidade factual é, no mínimo,
perturbador."
Em face do anteriormente exposto, a Assembleia da República, ao abrigo do
disposto na alínea b), do art. 156º, da C.R.P. e da alínea b), do nº 1, do
art. 4º do Regimento, delibere recomendar ao Governo:
      - Que adopte, de imediato, as necessárias providências para retomar
      com a Comissão Europeia as negociações relativas à revisão dos
      plafonds, nos termos notificados, do regime da Z.F.M., no ponto em que
      se encontravam.

Palácio de S. Bento, 20 de Julho de 2010.
                                Os deputados,
   Guilherme Silva      Manuel Correia de Jesus      Vânia Jesus      Hugo
                                   Velosa
                           -----------------------
[1] De acordo com o disposto  nas  regras  constantes  do  Tratado,  há  uma
proibição genérica de princípio relativamente à  concessão  dos  denominados
auxílios de Estado. Nestes  termos,  o  actual  artigo  107.º  do  TFUE  vem
determinar  que  "Salvo  disposição   em   contrário   dos   Tratados,   são
incompatíveis com o mercado interno, na medida  em  que  afectem  as  trocas
comerciais entre os Estados-Membros, os auxílios  concedidos  pelos  Estados
ou  provenientes  de  recursos  estatais,  independentemente  da  forma  que
assumam, que falseiem ou ameacem falsear a concorrência, favorecendo  certas
empresas ou certas produções".

Como excepções pontuais à proibição geral das ajudas  de  Estado,  o  artigo
107.º do  TFUE,  nos  seus  n.ºs  2  e  3,  vem,  respectivamente,  enunciar
taxativamente as situações em que  tais  auxílios  "são  compatíveis  com  o
mercado interno" e em que "podem ser compatíveis com o mercado interno".

A proibição geral relativamente aos auxílios de Estados comporta algumas
excepções, designadamente, o caso dos " ...auxílios destinados a promover o
desenvolvimento económico de regiões em que o nível de vida seja
anormalmente baixo ou em que exista grave situação de subemprego, bem como
o desenvolvimento das regiões referidas no artigo 349.º, tendo em conta a
sua situação estrutural, económica e social" (artigo 107.º, n.º 3, a), do
TFUE). Este tipo de auxílios poderá ser considerado compatível com o
mercado interno, devendo, para o efeito, ser notificado pelo Estado membro
à Comissão para que esta o autorize. Só após a autorização da Comissão é
que o regime poderá entrar em vigor, ou seja, a autorização da Comissão é
condição de eficácia, e, consequentemente, de existência do regime de
auxílios de Estado.
Em conformidade com a jurisprudência constante, o n.º 3 do artigo 107.º do
TFUE confere à Comissão um poder discricionário cujo exercício implica
apreciações de ordem económica e social que devem ser efectuadas num
contexto comunitário. No exercício do seu poder discricionário, a Comissão
deve demonstrar que o auxílio é susceptível de realizar o objectivo
descrito nas referidas derrogações previstas no n.º 3 do artigo 107.º. Este
exercício do poder discricionário é igualmente exigido à Comissão na sua
apreciação da elegibilidade das regiões. A compatibilidade do regime de
auxílios de Estado com o mercado comum é, após a sua aprovação, objecto de
um exame permanente, devendo os Estados membros, para o efeito, fazer
entrega de relatórios anuais. Na sequência deste exame a Comissão pode
decidir que o regime continua a ser plenamente compatível com o mercado
interno, ou, pelo contrário, pode solicitar ao Estado membro que o altere
ou suprima.




[2] O regime foi apresentado ao Governo da República em Fevereiro  de  2006,
foi enviado para negociação em sede de auxílios  de  Estado  nas  instâncias
comunitárias a 28 de Junho de 2006, foi  aprovado  pela  Comissão  a  27  de
Junho de 2007, a autorização legislativa foi publicada a 21 de  Novembro  de
2007, através da Lei n.º 65-A/2007, e a 18 de Janeiro de 2008 é que  veio  a
ser publicado, através do Decreto-Lei n.º 13/2008.


[3] A este propósito,  note-se  que  após  o  11  de  Setembro,  aquando  do
levantamento das situações de branqueamento de  capitais  ligados  às  redes
terroristas, não foi detectada qualquer situação ligada à Madeira.
[4] Sobre a evolução do regime da ZFM veja-se Francisco Costa, «Critérios  e
objectivos da revisão do regime fiscal da Zona  Franca  da  Madeira»,  Fisco
n.º 58, 1993, Conferência «O Novo Regime Fiscal da Zona Franca da  Madeira»,
realizada a 16 de Junho de 1993 em co-organização da Fisco  e  da  Sociedade
de  Desenvolvimento  da  Madeira,  e  Alberto  Xavier,  Direito   Tributário
Internacional, Almedina, 2.ª Edição, Abril de 2007, pp. 563 a 600.


[5] Este regime foi aprovado pela Comissão europeia em sede de  auxílios  de
Estado, para vigorar até 31 de Dezembro de 2000,  o  que  significa  que,  a
partir de 1 de Janeiro de 2001, seria necessária  uma  nova  autorização  da
Comissão.
[6] O modelo deste regime foi  fortemente  influenciado  pelas  «Orientações
relativas aos auxílios estatais com finalidade regional», publicadas  em  10
de Março de 1998, pela «Comunicação sobre a aplicação das  regras  relativas
aos auxílios estatais às medidas que respeitam  à  fiscalidade  directa  das
empresas», publicada  em  10  de  Dezembro  de  1998,  pela  «Alteração  das
Orientações aos auxílios estatais  com  finalidade  regional,  por  forma  a
tomar em consideração o n.º 2 do artigo 299.º  do  Tratado  CE  relativo  às
regiões ultraperiféricas da União», publicada em 9 de Setembro  de  2000  e,
indirectamente, pelos trabalhos do  Grupo  do  Código  de  Conduta  sobre  a
fiscalidade   das   empresas.   Sobre   este   regime   vide,   da   autora,
«Características fundamentais do novo regime fiscal do Centro  Internacional
de Negócios da Madeira», Revista «TOC» n.º 42, Setembro  de  2003,  «O  novo
regime fiscal do Centro Internacional de  Negócios  da  Madeira»,  Semanário
Económico, Management de 5 de Junho  de  2003,  «O  novo  regime  fiscal  do
Centro  Internacional   de   Negócios   da   Madeira   -   Enquadramento   e
características fundamentais», Fisco n.º 107/108, Março de 2003, ano XIV,  e
Ricardo Borges, Fernando Brás e Patrick Dewerbe, «The Madeira Free Zone  and
its standpoint within the European Union», Fiscalidade n.º  16,  Outubro  de
2003. Sobre a competitividade do regime  do  CINM  veja-se,  da  autora,  «O
regime do Centro Internacional de Negócios da Madeira -  Um  instrumento  de
competitividade fiscal?» - Jornal de Contabilidade, APOTEC, n.º  351,  Junho
2006.


[7] Sobre  o  novo  regime  veja-se,  da  autora,  "Novo  regime  do  Centro
Internacional  de  Negócios  da  Madeira  -  Características  fundamentais",
Revista da Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas  n.º  100,  Julho  2008  e
"Novo regime do Centro Internacional de Negócios  da  Madeira",  Revista  de
Finanças Públicas e Fiscalidade, FDL, IDEFF, n.º1, Março-Maio 2008.


[8]  Pelo  menos  duas  das  seguintes  condições:  I)  Contribuam  para   a
modernização  da  economia  regional,  nomeadamente  através   da   inovação
tecnológica de produtos e de processos de fabrico ou de modelos de negócio;

II) Contribuam para a  diversificação  da  economia  regional,  nomeadamente
através do exercício de novas actividades de elevado valor acrescentado;

III) Promovam a contratação de recursos humanos altamente qualificados;

IV) Contribuam para a melhoria das condições ambientais;

V) Criem, pelo menos, 15 postos de trabalho, que devem ser mantidos  durante
um período mínimo de cinco anos;

Para beneficiar do regime especial,  as  entidades  devem  observar  um  dos
seguintes requisitos de elegibilidade:

I) Criação de um a cinco postos de trabalho  nos  seis  primeiros  meses  de
actividade e realização de um  investimento  mínimo  de  (euro)  75  mil  na
aquisição de activos fixos, corpóreos ou  incorpóreos,  nos  dois  primeiros
anos de actividade; II) Criação de seis ou mais postos de trabalho nos  seis
primeiros meses de actividade.


[9] Note-se, por exemplo, que o conhecido Estado  de  Delaware  dos  Estados
Unidos e Singapura nunca constaram de qualquer lista  dos  paraísos  fiscais
da OCDE...
[10] Sobre esta matéria e o Código de Conduta da  Fiscalidade  das  Empresas
veja-se, entre nós, António Carlos dos  Santos,  L'Union  européenne  et  la
régulation de la concurrence fiscale, tese de  doutoramento  publicada  pela
Bruylant, 2009, "A  posição  portuguesa  face  à  regulação  comunitária  da
concorrência   fiscal",   Conferência   sobre   Fiscalidade   Internacional,
Universidade Nova, Lisboa, 12 e 13 de Março  de  2002,  publicada  no  livro
Planeamento e concorrência fiscal internacional, Fisco  2002,  "Point  J  of
the Code of  Conduct  or  the  Primacy  of  Politics  over  Administration",
European Taxation, vol. 40,  n.º  9,  2000,  António  Carlos  dos  Santos  e
Clotilde Celorico Palma, "A regulação internacional da  concorrência  fiscal
nefasta", Ciência e Técnica Fiscal nº395,  Julho-Setembro  de  99,  Clotilde
Celorico Palma, "A OCDE, a concorrência fiscal  prejudicial  e  os  paraísos
fiscais: Novas formas de discriminação fiscal?", Ciência  e  Técnica  Fiscal
n.º403, Julho-Setembro de  2001,  Clotilde  Celorico  Palma,  "O  combate  à
concorrência fiscal prejudicial  -  Algumas  reflexões  sobre  o  Código  de
Conduta comunitário da Fiscalidade das Empresas", Fiscália, Setembro de  99,
n.º  21,  "A  concorrência  fiscal  sob  vigilância:   Código   de   Conduta
comunitário da Fiscalidade das Empresas versus Relatório da  OCDE  sobre  as
Práticas da Concorrência Fiscal Prejudicial",  Revisores  &  Empresas,  Jan/
Mar/99, "A OCDE, a concorrência fiscal prejudicial e  os  paraísos  fiscais:
Novas formas de discriminação fiscal?", Revista TOC n.º 16, Julho  de  2001,
"A OCDE e o combate às Práticas da Concorrência  Fiscal  Prejudicial:  ponto
de situação e perspectivas de evolução",  Fiscalidade  n.º  16,  Outubro  de
2003, "Código de Conduta da Fiscalidade das Empresas - O desafio  dos  novos
Estados membros", in 15 anos da  Reforma  Fiscal  de  1988/89,  Jornadas  de
homenagem ao Professor Pitta e Cunha, Almedina, Novembro 2005,  "O  controlo
da concorrência fiscal  prejudicial  na  União  Europeia:  dois  pesos  duas
medidas?", Boletim informativo da Sociedade de Desenvolvimento  da  Madeira,
n.º11,  Outubro/Novembro  2005,   "O   controlo   da   concorrência   fiscal
prejudicial na União Europeia - ponto de situação dos trabalhos do Grupo  do
Código de Conduta",  livro  de  homenagem  ao  Professor  Xavier  de  Basto,
Coimbra Editora, Abril de 2006,  e  Freitas  Pereira,  "Concorrência  Fiscal
Prejudicial - O Código de Conduta da  União  Europeia",  Ciência  e  Técnica
Fiscal n.º390, Abril-Junho 98.  Sobre o papel da crise económica e acção  do
G20, veja-se Amaral Tomaz, "A reunião do G20 de 2  de  Abril  de  2009  e  o
futuro dos paraísos fiscais", Revista de  Finanças  Públicas  e  de  Direito
Fiscal, Ano II, n.º 2, Julho de 2009.
[11] O Relatório Primarolo veio a ser publicado entre nós pelo Centro de
Estudos Fiscais nos Cadernos de Ciência e Técnica Fiscal nº 185 de 2000. O
Grupo do Código de Conduta da Fiscalidade das Empresas tem vindo a reunir-
se várias vezes em Bruxelas, tendo o seu principal trabalho consistido na
elaboração deste Relatório que identifica 66 medidas de Estados membros e
de territórios dependentes, "qualificadas" como prejudiciais, mais
conhecido por Relatório Primarolo, nome da Senhora Secretária de Estado
inglesa que presidiu o Grupo durante dez anos desde a sua constituição. O
Relatório Primarolo nunca foi objecto de aprovação oficial pelo Ecofin (de
salientar que em conformidade com o acordo político sobre o Pacote Fiscal
que se obteve no Ecofin de 20 e 21 de Janeiro de 2003, o Pacote Fiscal,
incluindo os trabalhos desenvolvidos no contexto do Código de Conduta para
a Fiscalidade das Empresas, deverá ser aprovado até o Conselho de Março de
2003), sendo certo que se encontra repleto de notas de rodapé que reflectem
discordâncias dos Estados membros. Assim, não poderíamos falar da
existência de um consenso nem de uma qualificação oficial das 66 medidas
como prejudiciais, pelo que vários Estados membros se questionavam sobre o
prosseguimento dos trabalhos, entre os quais a Bélgica, o Luxemburgo, a
Áustria e Portugal. Por outro lado, conforme fizemos notar em nota de
rodapé aposta ao Relatório Primarolo (nota nº8), Portugal nunca concordou
com a avaliação que foi feita relativamente ao regime das actividades
financeiras do CINM. Com efeito, contrariamente ao procedimento previsto no
ponto G do Código de Conduta (disposição inserida no Código por intervenção
das delegações portuguesa e espanhola), não foi analisada pelo Grupo a
questão relativa à proporcionalidade da medida face aos objectivos
económicos pretendidos, uma vez que o segundo relatório que para o efeito
foi entregue por Portugal não foi objecto de discussão no seio do Grupo. De
facto, contrariamente ao procedimento que foi adoptado relativamente a
todos os demais relatórios entregues pelos outros Estados membros, a
Presidente concluiu, após distribuição do relatório aos Estados membros,
que o seu silêncio se traduzia na anuência quanto à avaliação da medida
como prejudicial.


[12] "Report on Progress in Identifying and Elimination Harmful Tax
Practices" OCDE, Paris, 2000.
[13] Através da Lei n.º 60-A/2005, de 30 de Dezembro, que aprovou o
Orçamento de Estado para 2006.
[14] Sobre esta  questão  veja-se  António  Carlos  dos  Santos,  «A  deriva
constitucional do actual regime do pagamento especial por conta», Fisco  n.º
122/123, 2007.


[15] The Madeira International Business Centre:  The  Economic  Context  and
European Interests, report prepared by Wolfgang Hager  and  Matthias  Levin,
January 2002.
[16] De notar que nos termos deste estudo se conclui ainda que "O regime  da
Madeira não é um offshore no  sentido  normal  do  termo.  As  licenças  são
sujeitas a regras muito rígidas, as companhias a operar na  Madeira  têm  de
ser residentes em Portugal e por isso sujeitas  a  supervisão  de  entidades
oficiais portuguesas".


