
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 21/IX


    REVISÃO INTERCALAR DO QUADRO LEGISLATIVO DA POLÍTICA COMUM DAS PESCAS


      A redução dos esforços de  pescas  em  pescarias  que  visem  recursos
considerados em risco constitui  uma  preocupação  da  União  Europeia,  dos
pescadores  e  dos  cidadãos  da  União,  tendo  em   vista,   nomeadamente,
prosseguir o desenvolvimento sustentado.
      Tal preocupação tem-se  reflectido  no  ajustamento  significativo  da
capacidade de pesca dos Estados-membros da União. De facto,  no  âmbito  dos
Programas de Orientação Plurianual para as  frotas  de  pesca  dos  Estados-
membros, a União Europeia acordou um conjunto de acções  que  envolveram  um
esforço muito significativo.
      Em Portugal, no âmbito do Programa de Orientação Plurianual III, findo
em 1997, a frota de pesca situava-se em cerca de 38% abaixo  dos  objectivos
fixados em termos de arqueação e 21 % em termos de potência,  reflectindo  a
preocupação do Governo português em assegurar  as  condições  necessárias  à
manutenção e  recuperação  dos  recursos  piscatórios,  boa  fé  negocial  e
capacidade para cumprimento das decisões consensuais da União.
      No âmbito da Agenda 2000 (2000-2006) foram assumidos  compromissos  de
redução de  esforços  de  pesca  e  de  reestruturação  e  modernização  que
permitiriam  a  Portugal  planear  acções   que   continuariam   o   esforço
anteriormente empreendido de renovação do sector.
      É assim com preocupação que, no âmbito de uma  revisão  intercalar  do
Quadro Legislativo da Política Comum das Pescas, se verifica a  intenção  de
suprimir apoios financeiros à construção de novas embarcações de pesca  e  à
modernização  das  embarcações  existentes  e  de  alteração  do  quadro  de
atribuição de prémios ao abate de embarcações.
      Tal preocupação é, aliás, acrescida quando se verifica que  nas  novas
medidas a adoptar não se toma em linha de conta os diferentes  empenhamentos
dos Estados-membros no cumprimento dos objectivos fixados nos  Programas  de
Orientação Plurianual para  as  frotas  de  pesca  e  não  se  distingue  as
diferentes pescarias praticadas por cada Estado-membro.
      A adopção de novos regulamentos para a política de  pescas  da  União,
nos termos  do  proposto  pela  Comissão  Europeia,  revela-se,  assim,  com
consequências irreversíveis para o futuro da frota de pesca portuguesa.
      Nestes termos a Assembleia da República aprova a seguinte resolução:
      1 - Repudiar com veemência e manifestar a sua preocupação pelas graves
consequências sociais e económicas  resultantes  da  adopção  pela  Comissão
Europeia de uma proposta que visa a  supressão  das  ajudas  comunitárias  à
modernização e construção de novas embarcações, bem  como  a  majoração  dos
prémios ao abate de embarcações que operem em pescarias que  visem  recursos
considerados em risco.
      2 - Alertar para o facto de este conjunto de propostas, em  conjugação
com  as  características  da  generalidade  da  frota  portuguesa,  bastante
envelhecida e atrasada tecnologicamente,  terá  consequências  irreversíveis
para o futuro deste  sector,  que  afectará  não  só  os  seus  agentes  mas
igualmente todo o tecido económico e social das comunidades piscatórias.
      3 - Recomendar ao Governo que, nos termos do processo  de  negociações
entre os Estados-membros e do parecer do  Parlamento  Europeu,  obtenha  uma
revisão da Política Comum das Pescas que permita a manutenção do  quadro  de
ajudas à modernização e renovação da frota e, simultaneamente, um justo  mas
sábio equilíbrio  entre  conservação  dos  recursos  piscatórios  nas  zonas
económicas exclusivas da União e o desenvolvimento do  sector  pesqueiro  da
União; nomeadamente nos Estados-membros que até ao  momento  respeitaram  os
limites de redução da capacidade da frota imposta pela União Europeia,  como
é o caso de Portugal.
      4 - Expressar ao Governo o seu apoio inequívoco para que, no  decorrer
do processo negocial  e  com  recurso  a  todos  os  possíveis  instrumentos
contemplados, nos tratados das Comunidades e da União defenda e  acautele  o
sector pesqueiro  nacional  relativamente  a  medidas  discricionárias  e/ou
desequilibradas que ponham em causa  a  sua  modernização  ou  mesmo  o  seu
futuro.


      Palácio de São Bento, 31 de Maio  de  2002.  Os  Deputados:  Guilherme
Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - António Nazaré Pereira (PSD)  -  Hugo
Velosa (PSD) - Ofélia Moleiro (PSD) - Álvaro Castelo Branco (CDS-PP) -  mais
duas assinaturas ilegíveis.



