
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 27/VIII


    RECOMENDAR AO GOVERNO A ABERTURA DE UMA LINHA DE CRÉDITO BONIFICADO,
     DE LONGO PRAZO, AOS PORTUGUESES RESIDENTES NA VENEZUELA VÍTIMAS DOS
                                  TEMPORAIS


  A Assembleia da República aprovou recentemente um  voto  de  pesar  pelas
trágicas consequências de um temporal que assolou a República da  Venezuela,
sobretudo o litoral da capital, Caracas,  ceifando,  na  sua  intensidade  e
violência, muitos milhares de vidas  -  não  totalmente  quantificadas  -  e
provocando, nas suas populações,  grandes  prejuízos  patrimoniais  que,  em
muitos  casos,  puseram  indiscutivelmente  em  causa  vidas   inteiras   de
trabalho, de sacrifício, de abnegação e de sonho.
  A comunidade portuguesa  naquele  país  é  constituída  por  centenas  de
milhares de pessoas, a  esmagadora  maioria  das  quais  oriunda  da  Região
Autónoma da Madeira, que  ao  longo  de  várias  gerações  têm,  com  o  seu
trabalho, o seu esforço, a sua inteligência e  a  sua  entrega,  contribuído
decididamente para o desenvolvimento da Venezuela  e,  desta  forma,  também
para o bom nome de Portugal e dos portugueses.
  O mundo ficou, naturalmente, impressionado e chocado  com  o  cortejo  de
desgraças que os media repetidamente lhe transmitiam.
  Os portugueses também, e por maioria de razão, não se quiseram limitar  à
constatação da tragédia, preferindo, em muitos  casos,  a  assunção  de  uma
postura  solidária,  tendencialmente  atenuadora  dos   dramas   familiares,
económicos e sociais vividos  pelos  nossos  concidadãos  no  enfrentar  das
intempéries e das suas inclementes consequências.
  Responsavelmente, e de imediato, o Governo, através do Sr. Secretário  de
Estado  das  Comunidades  Portuguesas,  que   àquele   País   se   deslocou,
desenvolveu, como lhe competia, de resto, um conjunto  de  acções  dirigidas
ao apoio urgente às pessoas vitimadas e às suas famílias, numa  manifestação
de solidariedade que importa registar, tendo anunciado, em  consequência,  a
criação de um «gabinete de crise» que, complementarmente com  as  embaixadas
e os consulados, possa acorrer a situações de emergência, como a que o  caso
em apreço tipifica, com a celeridade e a eficácia exigíveis.
  Não sendo conhecidos, como já foi referido, os  números  da  tragédia,  é
para nós óbvio tratar-se de um caso cuja  gravidade  postula  a  adopção  de
medidas que, no plano da solidariedade, continuem o já anunciado.
  Nestes termos, os  Deputados  subscritores  apresentam  à  Assembleia  da
República o seguinte projecto de resolução:
  A Assembleia da República, delibera:
  1 - Recomendar ao Governo a abertura de uma linha de crédito  bonificado,
de longo prazo, a  que  possam  ter  acesso  os  portugueses  residentes  na
Venezuela vítimas dos temporais havidos e da catástrofe resultante.
  2 - A linha de crédito referida  no  n.º  1  deverá  ser  contemplada  no
Orçamento do Estado para o ano em curso.


  Palácio de São Bento, 28 de Janeiro de 2000. Os  Deputados  do  PS:  Mota
Torres - Isabel Sena Lino -  Caio Roque - mais uma assinatura ilegível.




