

                     Projeto de Resolução nº 222/XII-1ª

                Pela reativação das emissões em Onda Curta da
                              RDP Internacional


    Em 2012  o  Dia  Mundial  da  Rádio  é  pela  primeira  vez  comemorado
oficialmente em todo o Mundo. A  data  de  13  de  Fevereiro  foi  escolhida
considerando a relevância histórica do dia em que  a  UNESCO  estabeleceu  o
conceito "United Nations Radio", no ano de 1946.
    Com o simbolismo desta data, pretende-se promover a sensibilização para
a importância da Rádio e o acesso à informação através da Rádio.
    Segundo a UNESCO, a Rádio tem de ser reconhecida como um meio de  baixo
custo, especificamente apropriado para servir  comunidades  mais  remotas  e
vulneráveis.  Acrescenta  ainda  este  organismo  da  ONU  que,  apesar  das
mudanças no universo da Rádio, das noas formas  tecnológicas  como  a  banda
larga, as comunicações móveis ou os "tablets", estima-se que ascenda  a  mil
milhões de pessoas o universo daqueles que hoje não têm acesso à Rádio.
    Esta decisão foi tomada pelo Conselho Executivo da UNESCO no dia 19  de
Outubro de 2011 - pouco mais de quatro meses depois de o serviço público  de
radiodifusão ter deixado  de  ser  acessível  a  partir  de  Portugal,  para
cidadãos espalhados pelo mundo, com o fim das emissões em Onda Curta da  RDP
Internacional.
    Com efeitos a partir de 1 de Junho desse ano, a RTP decidiu  «suspender
provisoriamente, para avaliação», as  emissões.  A  decisão  foi  autorizada
pelo então ministro dos Assuntos Parlamentares do Governo PS,  e  entretanto
mantida e confirmada pelo atual ministro da tutela do Governo PSD/CDS-PP.
    Esta situação afeta as comunidades portuguesas na diáspora,  os  muitos
trabalhadores que se encontram afastados do território  nacional,  incluindo
desde  logo  os  trabalhadores  marítimos  ou  do  transporte  internacional
rodoviário, muitos cidadãos nacionais que não podem ser excluídos do  acesso
às emissões de rádio do seu país. Mas são afetadas também as perspetivas  de
defesa e difusão  da  língua  portuguesa  e  da  cultura  portuguesa,  cujos
destinatários e universos vão seguramente para  além  dos  utilizadores  das
novas tecnologias.
    O Governo e a empresa argumentaram que a  captação  destas  emissões  é
assegurada através de satélite  e  Internet,  garantindo-se  supostamente  a
situação «da esmagadora maioria dos ouvintes da RDP Internacional». Ignorou-
se assim a realidade de muitos ouvintes que,  pelas  mais  diversas  razões,
não acedem à Internet nem têm sistemas de receção via satélite - e tal  como
na  cobertura  geográfica,  também  nesta  matéria  o  serviço  público   de
radiodifusão foi deliberadamente negado a ouvintes com o  argumento  de  que
os "outros" ouvintes (aqueles que continuaram a  ter  acesso  à  rádio)  são
mais numerosos.
    Esta medida foi levada a cabo sem qualquer avaliação ou estudo  prévio.
A  RTP  afirmava  que  no  final  deste   período,   seriam   avaliadas   as
consequências  e  seria  tomada  uma  decisão  definitiva.  Mas  segundo   a
informação a que tivemos acesso, a verdade é que nenhum grupo  de  trabalho,
nenhuma estrutura de acompanhamento  e  avaliação  foi  criada  na  empresa,
apontando  a  um  caminho  de  factos  consumados  em  direção  à   extinção
definitiva destas emissões.
    Não podemos por outro lado ignorar o investimento de quase 6 milhões de
euros no sistema de emissões em  Onda  curta,  entre  2003  e  2006,  e  que
existem compromissos internacionais da RTP, designadamente no quadro da  sua
participação   no   High   Frequency   Coordination   Committee    (Presença
internacional da RTP na organização anual da coordenação e distribuição  das
frequências).
    Esta matéria foi, durante muito  tempo,  objeto  de  uma  abordagem  de
grande rigor e profundidade pelo Provedor do Ouvinte da RTP no seu  programa
de rádio, e também nas tomadas de posição de entidades como  a  Comissão  de
Trabalhadores  da  RTP  ou  o  seu  Conselho  de  Opinião  -  bem  como   de
organizações integrantes do C.O. como é o caso da CGTP.
    O Centro Emissor de Ondas Curtas da RDP constituiu desde 1954, e pode e
deve constituir, uma  via  de  comunicação  de  enorme  importância  da  RDP
Internacional - e, por seu intermédio, de todo o  nosso  país  -  junto  das
comunidades lusófonas espalhadas pelo mundo. Dali eram garantidas  em  média
50 horas de emissão por dia, para  a  Europa,  África,  Brasil,  América  do
Norte, Venezuela e Médio Oriente.
    As ondas curtas  -  radiofrequências  situadas  entre  os  3  e  os  25
megahertz (MHz) -  constituem  um  objetivo  estratégico  de  afirmação  dos
interesses nacionais no espaço global e são tanto  mais  importantes  quanto
um país tem interesses relevantes a projetar a  nível  internacional,  dadas
as suas características de propagação a longas distâncias do transmissor.


    Na sequência da iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP, a Comissão para
a Ética, Cidadania e Comunicação promoveu logo em Agosto de 2011  a  audição
do  Ministro  da  tutela,  da  Administração  da   RTP,   da   Comissão   de
Trabalhadores da empresa e do Provedor do Ouvinte.
    Tratou-se de um importante ciclo  de  reuniões,  a  contribuir  para  o
conhecimento da situação e para dar voz a quem não desistiu de  intervir  em
defesa desta vertente do serviço público de Rádio.
    Neste processo, para tentar justificar que as emissões  em  Onda  Curta
tivessem uma audiência residual, foi mencionado repetidamente, pelo  Governo
e pela Administração da RTP, o 'apagão' a que  as  emissões  em  Onda  Curta
tinham estado sujeitas em 2010.
    Primeiro, foi referido que tinha sido a Onda Curta  na  sua  totalidade
("em todo o mundo", como, por várias vezes, afirmou o  Ministro  da  tutela)
e, depois, segundo afirmou o Presidente  do  Conselho  de  Administração  da
RTP, impedindo as emissões para  África  durante  três  meses  (e  repetindo
também que não teria havido uma única reclamação).
    Ora, na verdade foram de facto afetadas as emissões do  Sul  de  África
(eixo de radiação de 144' - metade sul do  Continente  Africano).  Ou  seja,
Guiné-Bissau e  Cabo  Verde  continuaram  com  as  emissões  em  Onda  Curta
completamente garantidas. Ainda que com algumas  dificuldades,  as  emissões
da RDP Internacional em Angola e Moçambique continuaram a ser escutadas.
    Quanto às afirmações segundo as quais  não  teria  existido  uma  única
reclamação, chegou à Assembleia da República a informação  de  que  tal  não
corresponde à verdade e que, apesar da sua reduzida dimensão  em  termos  da
cobertura afetada, o 'apagão' foi sentido por vários  ouvintes  que  fizeram
chegar os seus contactos à Direção Técnica da RTP.
    As audiências em Onda Curta estão a diminuir exclusivamente nos  países
mais ricos e desenvolvidos. Em África e na América Latina  continuam  a  ser
instalados novos emissores em Onda Curta.  No  Brasil  existem  mais  de  50
emissoras a emitir em Onda Curta.
    A verdade é que a RDP internacional não tem qualquer  retransmissor  FM
em  todo  o  continente  africano.  Os   seis   retransmissores   existentes
retransmitem a RDP África, cobrindo  um  raio  de  cerca  de  20  km  e  com
programação direcionada principalmente para as populações locais.
    De resto, nos termos da lei a retransmissão da RDP em FM  é  impossível
em Angola e a única forma possível, viável e eficiente, de transmissão é  em
Onda Curta. A emissão/retransmissão em FM pode (e em muitos  casos  tem  de)
ser complementar à Onda curta. Em Moçambique existem quatro emissores FM  em
quatro cidades e só  a  Onda  Curta  pode  garantir  a  cobertura  total  do
território daquele país.


    O Governo e a empresa afirmaram na Assembleia da República que  a  Onda
curta é uma "forma de emissão obsoleta", e procuraram apontar o  exemplo  da
estação alemã  de  rádio  Deutsche  Welle,  que  decidiu  encerrar  as  suas
instalações de Sines, dedicadas à emissão em Onda curta.
    Ora,  mesmo  com  o  processo  de  reestruturação  e  modernização  que
atravessa, a Deutsche Welle  mantém  as  transmissões  em  Onda  curta  para
África, em língua portuguesa (sublinhe-se: em língua portuguesa!), a  partir
dos transmissores de Kigali no Ruanda.  Desde  Novembro,  a  Deutsche  Welle
anunciou em comunicado que manteria "somente" transmissões em  ondas  curtas
em  aramaico,  chinês,  dari,  inglês  e  francês  para  a  África,   hausa,
kiswhahili, pashtu, português para África e Urdu.
    Isto é, a Deutsche Welle, apesar de acabar com as suas  instalações  em
Sines, continua a investir nas emissões em Onda curta em  língua  portuguesa
em África, a partir das suas instalações modernizadas no Ruanda.
    Por outro lado, permanece o exemplo de inúmeras estações de  rádio,  de
inúmeros países que emitem em ondas curtas  -  e  em  português.  São  casos
concretos como os seguintes:
    - BBC - British Broadcasting Corporation (Reino  Unido),  que  transmite
      para África, Portugal e Brasil;
    - Canal África (África do Sul), que transmite para Moçambique, Angola  e
      África Ocidental;
    - Deutsche Welle (Voz da Alemanha), que transmite para África  a  partir
      do Ruanda;
    - Rádio Cairo - Egipto, que transmite para o Brasil;
    - Rádio Ecclesia - Emissora  Católica  de  Angola,  que  transmite  para
      África;
    - Rádio França Internacional, que transmite para África;
    - Rádio Havana - Cuba, que transmite para Portugal e Brasil;
    - Rádio Internacional da China, que transmite para o  Brasil,  África  e
      Portugal;
    - Rádio Japão, que transmite para o Brasil via retransmissor  localizado
      nas Antilhas Holandesas;
    - Rádio Nacional de Angola, que transmite para África;
    - Rádio Roménia, que transmite para Portugal e Brasil;
    - Rádio Vaticano, que transmite para África, Brasil e Portugal;
    - RAE - Radiodifusão Argentina para o Exterior,  que  transmite  para  o
      Brasil;
    - RAI Internacional (Roma - Itália), que transmite para África, Brasil e
      Portugal;
    - Voz da América, que transmite para África;
    - Voz da Rússia, que transmite para o Brasil e Portugal.
    É de  resto  significativo  que,  a  Rádio  Exterior  de  Espanha,  num
comunicado divulgado em Julho de 2011, tenha estimado que o  seu  auditório,
no exterior de Espanha, seja de dois terços de escuta em Onda Curta para  um
terço através da Internet.
    Como a Comissão de Trabalhadores  da  RTP  oportunamente  recordou,  as
ondas curtas não podem ser controladas por barreiras de qualquer  tipo,  não
podem ser confinadas  a  fronteiras  nacionais  ou  ideológicas.  Podem  ser
sintonizadas através  de  aparelhos  simples  e  portáteis.  Não  podem  ser
censuradas; não é possível vigiar quem sintoniza o rádio - ao  contrário  de
quem acede à Internet.


    Como o PCP afirmou já a propósito deste Dia Mundial, a Rádio faz  parte
das nossas vidas, do nosso  quotidiano  e  viver  coletivo.  Uma  formidável
evolução tecnológica que atravessou e transformou  o  século  XX,  aproximou
povos, afirmou identidades, revelou culturas e talentos. Com a Rádio o  som,
a voz, a música, deixaram de estar circunscritas e ganharam asas.
    Dezenas de anos depois da sua invenção e da sua difusão em Portugal,  e
apesar do surgimento de outras importantes tecnologias, como a  televisão  e
a internet, a Rádio continua a ser hoje - seja pelos seus custos, seja  pela
sua simplicidade tecnológica - o mais universal dos meios de comunicação,  e
talvez, o mais especial.
    Se em pleno século XXI, a Rádio continua a ser um importantíssimo  meio
de  informação  e  de  cultura,  ela  é  também  um  fator  indispensável  e
insubstituível à soberania de um povo e à sua afirmação no mundo.
    Num momento em que nosso país e o nosso  povo,  vivem  dias  negros  de
violenta ofensiva contra os seus interesses e direitos, podemos afirmar  que
a rádio faz falta.
    A Rádio faz falta à língua e à  cultura  portuguesa,  ao  pluralismo  e
liberdade  de  informação,  à  diversidade  cultural  seja   nas   múltiplas
tradições, seja nas novas tendências que marcam o compasso do nosso tempo.
    Faz falta a emissão em onda curta  e  a  difusão  internacional,  fator
indispensável da coesão territorial e de ligação aos milhões  de  emigrantes
que o país tem pelo mundo. E faz falta sobretudo o Serviço Público de  Rádio
nas  suas  diferentes  dimensões  e  que  o  atual  governo  tenta  liquidar
paulatinamente. A Rádio faz falta à vida democrática do  país,  à  afirmação
da nossa soberania, à construção de um Portugal com futuro.


    Nestes termos, e tendo em consideração o acima exposto,  ao  abrigo  da
alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea  b)  do  número  1  do
artigo 4.º do Regimento da Assembleia  da  República,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem que a Assembleia da  República
adote a seguinte

                                  Resolução

A Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166.º  da
Constituição, resolve recomendar ao  Governo  a  concretização  das  medidas
necessárias para que sejam retomadas  as  emissões  em  onda  curta  da  RDP
Internacional.



              Assembleia da República, 13 de Fevereiro de 2012


                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; PAULO SÁ;
                        JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE
