






                    Projeto de Resolução n.º 273/XII/1.ª

  Recomenda ao Governo, no âmbito do Programa de Ação, 2012, do Ano Europeu
  do Envelhecimento Ativo e Solidário entre Gerações, o desenvolvimento de
                              medidas concretas

                            Exposição de motivos

Portugal tem vindo, nos últimos anos, a demonstrar um data  sociológico  que
é transversal a toda a sociedade e que deve ser motivo de preocupação  e  de
reação de quem tem competências e capacidade para  lidar  com  ele,  que  se
prende  com  o  facto  do  país,  em  termos  de  população  estar  a  ficar
envelhecido.

Em conformidade com os resultados do Censos 2011,  o  nosso  país  apresenta
uma realidade de envelhecimento demográfico notoriamente acentuada, com  uma
população idosa (pessoas com 65 e mais anos) de 19,15%, uma população  jovem
(pessoas com 15 e menos anos) de 14,89% e uma  esperança  média  de  vida  à
nascença de 79,2 anos.

As previsões indicam ainda que esta realidade tem tendência  para  aumentar,
em 2050, a orientação  de  involução  da  pirâmide  etária,  com  35,72%  de
pessoas com 65 e mais anos  e  14,4%  de  crianças  e  jovens,  indicando  a
longevidade para  os  81  anos.  No  nosso  país,  em  2011,  um  índice  de
longevidade estava em 79,20 (80,57 para as mulheres e 74,0 para os  homens),
aludindo  as  projeções  para  2050  para  um   aumento   expressivo   desta
referência, tendo em conta que se prognostica que as pessoas  possam  viver,
em média, 81 anos (84,1 as mulheres e 77,9 os homens).

Expressiva é,  igualmente,  a  previsão  da  esperança  média  de  vida  dos
cidadãos que tiverem 80 anos. Em  2050,  dos  7,6  anos  que  atualmente  as
mulheres podem viver, em média, para além  dos  80  anos,  passar-se-á  para
10,2 e, dos 5,9 anos para os homens passar-se-á para os 7,3.

Manifesta é, também, o número maioritário de mulheres (58%) no grupo  etário
dos 65 e mais anos, comparando com os homens do mesmo grupo (42%), sinal  da
"feminização" do envelhecimento, que se  constata  no  nosso  país  desde  o
início do século XX.

Números  avançados  pelas  Nações  Unidas,  na  publicação  de  2001   World
Population Ageing, 1950-2050, dos Assuntos Económicos  e  Sociais,  indicam,
ainda, para a existência, no nosso país, de 300  pessoas  com  100  ou  mais
anos, antevendo-se que em 2025 esse número ascenda aos  1.800  e,  em  2050,
atinja 6.400 pessoas.

Esta realidade consubstancia  duas  situações  distintas,  mas  interligadas
entre si, para as  quais  é  necessário  e  indispensável  criar  mecanismos
eficazes e concretos de resposta.

Por um lado é necessário inverter os dados de envelhecimento  da  população,
tentando dessa maneira rejuvenescer o nosso país.

Por outro lado, e não com menos importância,  é  necessário  criar  soluções
consistentes para fomentar uma melhor qualidade de vida à população  que  se
encontra envelhecida.

Esta  realidade  mereceu  uma  importância  significativa  por   parte   das
instituições europeias, nomeadamente  o  Parlamento  Europeu  e  a  Comissão
Europeia,  que,  reconhecendo  a  importância  da  criação   de   respostas,
declararam  2012  como  o  Ano  Europeu  do  Envelhecimento   Ativo   e   da
Solidariedade entre Gerações (AEEASG), através da  Decisão  940/2011/EU,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de Setembro de 2011.

Já anteriormente, o Conselho e os representantes dos Governos  dos  Estados-
Membros, reunidos no Conselho, adotaram, em 22 de  Fevereiro  de  2007,  uma
resolução sobre as «Oportunidades e desafios das alterações demográficas  na
Europa: contribuição das pessoas de idade para o  desenvolvimento  económico
e social», que destacou a  necessidade  de  aumentar  as  possibilidades  de
participação  ativa  das  pessoas  mais  velhas,  nomeadamente  através   do
voluntariado, e as  novas  oportunidades  económicas  («economia  grisalha»)
criadas pela procura crescente de certas mercadorias e  serviços  por  parte
dos mais velhos, bem como a importância  de  promover  uma  imagem  positiva
destas pessoas junto do público.

Convém referir, igualmente, que a Decisão 2010/707/UE do Conselho, de 21  de
Outubro de 2010, relativa às orientações para as políticas  de  emprego  dos
Estados-Membros, insta, nas orientações n.º 7 e n.º 8, os Estados-Membros  a
aumentarem a participação  no  mercado  de  trabalho  através  de  políticas
destinadas a promover  o  envelhecimento  ativo,  a  aumentar  as  taxas  de
emprego dos trabalhadores mais velhos através da  promoção  da  inovação  na
organização do trabalho e a melhorar a empregabilidade destes  trabalhadores
através da melhoria das qualificações  e  da  participação  em  projetos  de
aprendizagem ao longo da vida.

Os objetivos principais do AEEASG são:
    .  Sensibilizar  para  a  importância  do  envelhecimento  ativo  e   da
      solidariedade inter -geracional;
    . Promover o intercâmbio de informações e de experiências;
    . Dar a possibilidade de elaborar políticas mediante  o  desenvolvimento
      de atividades específicas e a fixação de objetivos concretos.

São, ainda, objetivos do AEEASG:
    .  Incentivar as iniciativas destinadas a promover a participação cívica
      e as atividades inter -geracionais a nível da UE;
    . Criar  condições  para  que  os  organizadores  de  atividades  possam
      melhorar a sua qualidade e desenvolver novos tipos de atividades,  bem
      como incentivar a criação de redes, a mobilidade, a  cooperação  e  as
      sinergias no interior da sociedade civil e entre a sociedade  civil  e
      os outros sectores no contexto da UE;
    .  Sensibilizar  os  cidadãos  para  o  valor   e   a   importância   do
      envelhecimento ativo  enquanto  expressão  de  participação  cívica  e
      enquanto atividade que contribui para a realização de objetivos comuns
      a todos os Estados  membros,  como  o  desenvolvimento  harmonioso  da
      sociedade e a coesão social.

Neste  sentido,  e   coerentemente   com   o   Programa   do   XIX   Governo
Constitucional, onde está claramente expresso que é pretendido "estimular  o
envelhecimento  ativo",  o  Governo  aprovou  a  Resolução  do  Conselho  de
Ministros nº 61/2011, de 22 de Dezembro, que institui o ano de 2012  como  o
Ano Europeu do Envelhecimento Ativo e da Solidariedade entre Gerações.

Posteriormente, e na sequência deste ato, o executivo elaborou,  em  Janeiro
do presente ano, o Programa de Ação, 2012, do AEEASG.

Este pograma  de  ação  assenta  a  sua  execução  em  5  grandes  eixos  de
referência:
    . "Trabalhar e aprender até quando se quiser";
    . "Sentir-se saudável e seguro/a, ter o suficiente,  divertir-se  e,  se
      for preciso, receber cuidados";
    . "Uma sociedade para todas  as  idades  é  criada  na  interação  entre
      pessoas com diferentes biografias e talentos";
    . "Envolvimento é fazer parte da comunidade e fazer a sua parte para uma
      comunidade melhor";
    . "Conhecimento é saber mais para agir melhor e despertar consciências".

O CDS pensa que este programa é uma  ferramenta  essencial  e  indispensável
para levar a cabo os objetivos estabelecidos no AEEASG  e,  sobretudo,  para
trazer mais fraternidade e dignidade aos cidadãos idosos que vivem no  nosso
país.

Na visão do CDS, não é só este programa que é uma mais-valia, mas também,  e
principalmente, o Ano Europeu do Envelhecimento  Ativo  e  da  Solidariedade
entre Gerações, o qual se traduz num importante meio  para  sensibilidade  e
consciencialização da relevância de trazer e proporcionar mais qualidade  de
vida aos cidadãos idosos pois, na nossa opinião, eles  constituem  um  pilar
forte e imprescindível para a sã convivência inter-geragional e também  mara
um melhor futura e para uma visão mais  justa  e  igualitária  da  sociedade
portuguesa.

Neste sentido, o CDS entende que o Governo deverá desenvolver, com todos  os
meios que dispõe para tal, o Programa de  Ação,  2012,  do  Ano  Europeu  do
Envelhecimento Ativo e da Solidariedade entre Gerações.


Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que no âmbito do Programa de Ação, 2012, do Ano  Europeu  do  Envelhecimento
Ativo e Solidário entre Gerações;
    . Fomente a importância do esclarecimento na preparação da  reforma  por
      parte dos cidadãos que estão prestes a entrar na idade de reforma;
    . Crie mecanismos que estimule a  prática  do  voluntariado  tendo  como
      eixos centrais a importância que o mesmo tem para o desenvolvimento da
      sociedade e para o enriquecimento pessoal;
    . Desenvolva medidas de imputação da importância da sã convivência inter-
      geracional  para  a  melhoria  da  sociedade,  quer  seja  em   termos
      familiares, sociais ou laboralmente, tornando-a fraternalmente melhor;
    . Envolva, sempre que  possível,  e  dentro  das  possibilidades  e  das
      capacidades dos mesmos, os organismos do poder local, com a tutela  da
      solidariedade  e  da  ação  social,  nas  atividades  e  programas   a
      desenvolver;
    . Promova  a  sensibilização  da  importância  dos  cuidados  de  saúde,
      nomeadamente através de rastreios e de campanhas de esclarecimento;
    . Incremente uma maior inclusão de novas  tecnologias  de  informação  e
      comunicação e networks na geração acima dos 65 anos.


Palácio de São Bento, 23 de Março de 2012

                                Os Deputados







