



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 223/IX



 SOBRE A EXTINÇÃO DO INSTITUTO GEOLÓGICO MINEIRO E DE UMA ENTIDADE AUTÓNOMA
                         NO DOMÍNIO DAS ECO-CIÊNCIAS




O Instituto Geológico  Mineiro  é  uma  instituição  herdeira  dos  Serviços
Geológicos  criados  em  1848,   cuja  existência  se  deve,  já  então,   à
compreensão  da  importância  do  país  dispor  de  uma  estrutura  autónoma
vocacionada para o estudo sistemático das ciências da terra.

Uma visão prospectiva que  permitiu  a  Portugal  criar  o  quarto   serviço
geológico  de  âmbito  nacional  no  mundo  e  deter  uma  instituição   com
identidade própria, para desenvolver de modo  sistemático,   o  trabalho  de
investigação e estudo  da  geologia  no  território  nacional,  o  emerso  e
imerso.

Um instituto  orientado para a prestação de apoio técnico  e  tecnológico  à
actividade económica, quer através da  administração  pública  quer  através
das empresas.

Um instituto com um património incontornável e responsabilidades directas  e
únicas na elaboração da cartografia geológica, na preservação  dos  recursos
naturais, no estudo do impacto ambiental das  minas  abandonadas  e  na  sua
recuperação.

Uma estrutura orientada ainda, para o  estudo  na  vertente  da  análise  de
risco geológico, nomeadamente o risco sísmico,  na  investigação  científica
na área do  geo  ambiente,  fundamental  para  o  apoio  ao  ordenamento  do
território e o desenvolvimento com sustentabilidade.

É neste contexto que a decisão do Governo, ao  publicar  o  Decreto-Lei  n.º
186/2003, de 20 de Agosto, que vem alterar a  Lei  Orgânica  do  XV  Governo
Constitucional, e extinguir o Instituto Geológico e  Mineiro,  procedendo  à
sua diluição, na nova lei orgânica do Ministério da Economia, nos suscita  a
mais viva inquietação.

Trata-se,  com  efeito,  de  uma  decisão  que,  ao  ser   consumada,   veio
transformar  Portugal  no  único  país  europeu  sem  um  interlocutor   com
identidade própria no domínio das geo-ciências,  num  dos  raros  países  do
mundo sem uma instituição específica de investigação numa área  estratégica,
cuja  missão  de  serviço  público  é  inviabilizada,  pondo  em  causa   um
instrumento para a concretização das políticas públicas,  do  acompanhamento
do processo europeu e do próprio desenvolvimento económico e social.

Uma extinção que não só  coloca  em  risco  o  serviço  público  prestado  à
comunidade, da máxima importância,  como  de  modo  agravado  inviabiliza  a
intervenção do Instituto Geológico Mineiro  junto  dos  serviços  congéneres
europeus  e põe em causa o  prosseguimento  de  projectos  de  cooperação  a
nível  internacional,  que  deveriam  ser   entendidos   como   uma   aposta
estratégica do nosso país,  muito  em  especial  com  os  países  de  língua
portuguesa.
  
Nestes termos:

Considerando que o Instituto Geológico  e  Mineiro  detinha  uma  função  de
interesse público precisa, com  um  objecto  de  trabalho  específico  e  de
estudo valioso e indispensável ai país;

Considerando que a sua actividade é um serviço público,  de  alta  qualidade
científica, vocacionada para o estudo dos  recursos naturais  e  um  suporte
estratégico do desenvolvimento do país;

Considerando a importância do valioso acervo e  património  de  conhecimento
na área das ciências da terra que aquele Instituto possuía;

Considerando o reconhecimento da qualidade dos seus estudos e  trabalhos  de
investigação  por  parte  de  toda  a  comunidade  científica   nacional   e
internacional;

Considerando a necessidade de preservar os quadros científicos,  técnicos  e
outros altamente qualificados que aí desenvolveram actividade ao  longo  dos
anos;

A Assembleia  da República recomenda ao Governo o seguinte:



  1 - Que reconsidere a  decisão  de  extinguir  o  Instituto  Geológico  e
Mineiro e adopte as medidas entendidas como necessárias  para  a  manutenção
em Portugal de um Instituto  público  com  identidade  própria,  vocacionado
especificamente para o estudo das  geo  ciências,  que  possa  ser  a  nível
nacional  o interlocutor  neste domínio.


   2 - Que  assegure  todas  as  condições,  designadamente,   financeiras,
materiais, técnicas, humanas e logísticas,  necessárias  à  prossecução  dos
objectivos e projectos ou programas nacionais ou estrangeiros em  curso,  da
responsabilidade ou  em  que  o  Instituto  Geológico  e  Mineiro  estivesse
envolvido ou a participar  como parceiro.




  Palácio de S. Bento, 12 de Fevereiro de 2004.




                      A Deputada de "Os Verdes"


