

                     Projeto de Resolução nº 285/XII-1ª


   Conclusão das obras em curso, reavaliação dos projetos aprovados e sua
              concretização e extinção da Parque Escolar E.P.E.



Desde a criação da Parque Escolar EPE (pelo Decreto - Lei  n.º  41/2007,  de
21 de Fevereiro) que o Partido Comunista Português afirmou a sua oposição  à
opção  pela  empresarialização  da  gestão,  requalificação,  conservação  e
manutenção  do  património  escolar.  Utilizando  o  estafado  pretexto   da
ineficácia do modelo de gestão governamental, o Governo PS de  então,  criou
a  Parque  Escolar  E.P.E.  e  atribuiu-lhe  um   conjunto   vastíssimo   de
competências, entre as quais a da "modernização"  das  escolas  públicas  do
ensino secundário.

O impulso de requalificação física que se veio a sentir num alargado  número
de escolas prendeu-se,  porém,  não  com  o  modelo  empresarial  da  Parque
Escolar E.P.E., mas essencialmente com os recursos e o  crédito  colocado  à
sua disposição, até aí nunca disponibilizados para o Gabinete de Projeto  do
Ministério  da  Educação  -  Gabinete  dotado  até  então  das  competências
entretanto atribuídas à Parque Escolar EPE no que ao ensino  secundário  diz
respeito.

As escolas,  a  comunidade  escolar,  os  recursos  técnicos  e  humanos  do
Ministério da Educação e o próprio Ministério, foram colocados à  margem  de
um processo que deveriam conduzir, com custos  muito  inferiores  e  fazendo
uso  otimizado  dos  recursos  públicos  e  elaborando  projetos   com   que
respondessem às condições de funcionalidade de uma escola pública.

A opção pela empresarialização a  pretexto  da  eficácia  faz  parte  de  um
processo deliberado de desresponsabilização do Estado  nas  suas  obrigações
constitucionais,  de  ingerência  na  vida  democrática  das   escolas,   de
limitação da autonomia das escolas, de privatização e concessão de  serviços
fundamentais ao funcionamento das  escolas  e  de  controlo  empresarial  do
papel e dos recursos da Escola Pública.

A Parque Escolar E.P.E., de acordo com a sua orgânica e atribuições  legais,
não tutela apenas a obra de modernização em  que  intervêm,  mas  angaria  e
gere como propriedade todas as escolas intervencionadas, tendo  o  poder  de
decidir sobre a utilização dos móveis e imóveis, sobre  a  possibilidade  de
concessão  dos  serviços  de  papelaria,  reprografia,  cantina,   bares   e
refeitórios,  espaços  e  equipamentos  desportivos,  auditórios  e   outros
espaços comuns. Até aqui, a Parque Escolar  apenas  tem  imposto  regras  na
utilização das infraestruturas  desportivas,  retendo  50%  da  receita  das
rendas eventuais desses espaços, mas a lei concede  a  possibilidade  de  ir
mais além no que respeita à gestão de outros equipamentos.

O anterior Governo PS de José Sócrates e o Ministério da Educação  de  Maria
de  Lurdes  Rodrigues  aproveitaram  o  estado  de  degradação  profunda  da
esmagadora maioria das escolas secundárias e básicas públicas - para o  qual
há décadas o  PCP  vinha  alertando  -  para  justificar  a  privatização  e
intervenção sem possibilidade de escrutínio político e democrático,  através
de uma entidade pública empresarial, cujo carácter público em si mesmo  pode
a qualquer momento  desaparecer.  Aliás,  a  história  recente  demonstra  à
saciedade que a opção política de empresarialização de um sector  ou  função
pública do Estado é o primeiro passo para  a  sua  privatização  parcial  ou
total.

Ao Governo cabe assumir a responsabilidade pela criação,  o  alargamento,  a
manutenção e a gestão do parque escolar, de forma permanente e  persistente,
garantindo as condições materiais e  humanas  adequadas  às  escolas  e  aos
órgãos de gestão, ou mesmo às autarquias para a manutenção dos  edifícios  e
equipamentos do primeiro ciclo do  ensino  básico,  onde  se  manifestem  as
carências físicas das escolas. Por isso mesmo, entende o  PCP  que  mais  do
que um conjunto  de  obras  envoltas  em  propaganda,  as  escolas  públicas
portuguesas carecem de planificação estruturada e  de  uma  Carta  Educativa
Nacional  onde  se  traduza  a  estratégia  do  Estado  para  a  Educação  e
equipamentos educativos.

A ausência de  estratégia  e  planeamento  é  um  dos  principais  problemas
revelados pela intervenção da Parque Escolar E.P.E  nas  escolas.  Com  esta
empresa, o anterior Governo PS e o atual Governo  PSD/CDS  demitiram-se  das
suas responsabilidades  e  remeteram-nas  para  uma  empresa  com  autonomia
financeira e que tampouco responde ou é escrutinada pelos  portugueses.  Com
a  Parque  Escolar   E.P.E.   os   sucessivos   Governos   demitiram-se   do
acompanhamento, planificação  da  remodelação  e  modernização  das  escolas
públicas  do  1º  ciclo  ao  secundário,  transformando   essa   necessidade
generalizada das escolas, num grande negócio para um  reduzido  conjunto  de
empresas do sector da construção civil e de arquitetura.

No entanto, não pode  ser  negada  a  importância  do  investimento  público
realizado   na   modernização   de   dezenas   de   escolas    públicas    -
independentemente das considerações que possam ser feitas sobre a  qualidade
e opções de cada um dos projetos. Ou seja, apesar de  o  PCP  não  concordar
com a forma e os moldes políticos aplicados à gestão  do  investimento,  não
pode negar a importância do investimento público realizado,  pese  embora  a
necessidade determinante de controlo  público  por  parte  da  estrutura  do
Ministério  da  Educação  desta  missão   de   construção,   requalificação,
manutenção e gestão do património das escolas públicas. e político  sobre  o
parque escolar ao invés de controlo empresarial.

Durante mais de 5 anos o Programa de Modernização do Parque Escolar  foi  de
facto o único programa público  de  investimento.  Isso  não  significa  que
seria necessária a nomeação de um conselho de administração e a  criação  de
uma empresa. Significa, pelo contrário, que o Estado deveria ter assumido  a
responsabilidade direta  sobre  o  investimento,  particularmente  tendo  em
conta a sua dimensão.
Tendo em conta o Relatório de Auditoria do  Tribunal  de  Contas,  auditoria
solicitada pelo Grupo Parlamentar do PCP na Assembleia da República  e  mais
tarde pelo próprio Governo PS, que revela insuficiências e  ilegalidades  na
gestão,  é  urgente  e  prioritária  a  reavaliação  da  opção  pelo  modelo
empresarial por parte do atual Governo PSD/CDS.

Todavia,  o  Governo  PSD/CDS  recorre  à  propaganda  e  à  demagogia  para
instrumentalizar indicações do Relatório de Auditoria da  Inspeção-Geral  de
Finanças e do Tribunal de Contas para justificar os cortes  no  investimento
público para a Educação, e a manutenção da  empresa  Parque  Escolar  E.P.E.
Esta solução é a pior de todas, na medida em que suspende a continuidade  da
obra e do investimento, criando situações caóticas em  dezenas  de  escolas,
com obras a meio e enormes transtornos no  funcionamento  normal,  como  são
exemplos a Escola Básica e  Secundária  de  Cabeceira  de  Basto,  a  Escola
Secundária Jorge Peixinho no Montijo, a Escola João de Barros no  Seixal,  a
Escola  Secundária  Frei  Gonçalves  de  Azevedo  em  Cascais,  as   Escolas
Secundárias de Loulé, Silves, Vila Real  de  Santo  António  e  Portimão,  a
Escola António Aleixo em Portimão,  a  Escola  Júlio  Dantas  em  Lagos,  as
Escolas Tomás Cabreira  e  João  de  Deus  em  Faro  e  a  Escola  Francisco
Fernandes Lopes em Olhão.

Ao mesmo tempo que deixa centenas de outras escolas em estado de  degradação
avançado, sem perspetiva a curto e médio prazo de  resolução  dos  problemas
materiais, muitas das quais já com  projeto  aprovado  e  discutido  com  os
órgãos de gestão das escolas. São os casos da Escola Básica e Secundária  de
Vialonga,  a  Escola  Básica  2/3  Avelar  Brotero  em  Odivelas,  a  Escola
Secundária  Henriques  Medina  em  Esposende,  a  Escola   Básica   2/3   de
Cantanhede, a Escola Secundária de Camões de Lisboa,  da  Escola  Secundária
do Perú em Sesimbra.

O Governo PSD/CDS revela assim  que,  no  cumprimento  da  sua  política  de
destruição da Escola Pública e de demonização  do  investimento  público,  o
modelo empresarial que está na origem da  má  utilização  dos  recursos  não
constitui um problema, mas que o investimento público,  deve  ser  o  quanto
antes eliminado e suprimido. O PCP tem o entendimento  precisamente  oposto.
Ou seja, da experiência gerada pelo Programa  de  Modernização  desenvolvido
pela Parque Escolar EPE, conclui-se que urge continuar a obra  iniciada  até
à sua conclusão e reavaliar os projetos aprovados não iniciados  e  proceder
à sua concretização no âmbito  das  atribuições  do  Ministério  da  tutela,
extinguindo a empresa.

De norte a sul do país várias dezenas de obras estão  paradas;  centenas  de
escolas têm projeto aprovado mas sem data de início  e  centenas  de  outras
escolas do ensino  básico  e  secundário  continuam  sem  qualquer  tipo  de
intervenção física estrutural, obrigando muitas vezes a direção das  escolas
a gastar os escassos recursos económicos que gerem em  obras  de  manutenção
mínimas que vão sendo cada vez mais caras.

Assim, ao abrigo dos  termos  regimentais  e  constitucionais  em  vigor,  a
Assembleia da República recomenda ao Governo que:

   1. Estabeleça até Junho um programa de reinício e conclusão de  todas  as
      obras suspensas, agora sob tutela direta do Ministério da  Educação  e
      Ciência;

   2. Estabeleça até Junho um plano de realização das  obras  previstas  com
      projeto aprovado e reavaliado, agora sob tutela direta  do  Ministério
      da Educação e Ciência.

   3. Realize até Junho um levantamento  e  identificação  das  necessidades
      concretas de obras  nas  escolas  do  ensino  básico  e  secundário  e
      planifique  a  sua  remodelação  faseada,   incluindo   a   necessária
      transferência de verbas para as autarquias;

   4. Dê cumprimento ao disposto na Resolução n.º 94/2010 da  Assembleia  da
      República, elaborando uma carta  educativa  nacional  que  plasme  uma
      estratégia de gestão da rede escolar envolvendo os agentes  educativos
      e as autarquias locais na sua definição;

   5. Extinga imediatamente a  Parque  Escolar  E.P.E.  e  transfira  o  seu
      património e competências para o Ministério da Educação e Ciência.




                Assembleia da República, 10 de Abril de 2012


                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE
