
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 293/IX


                 SOBRE A ELABORAÇÃO DA CONTA GERAL DO ESTADO


  Considerando:


  1. - Que a Conta Geral do Estado é um  documento  extremamente  complexo,
abrangendo uma miríade de situações diversas  e  processando  os  movimentos
contabilísticos emanados das diversas entidades públicas e administrativas.
  2. - Que estas entidades se encontram  subordinadas  a  uma  extensíssima
legislação, grande parte dela anterior a 25/04/74, e muito dispersa, a  qual
vem  sendo  objecto   de   diferentes   interpretações,   o   que   ocasiona
procedimentos diferenciados e insegurança jurídica.
  3. - Que, muitas vezes, a gestão de movimentos com  a  mesma  natureza  é
assegurada por direcções gerais e serviços diferentes, com rotinas  próprias
e regulamentação específica.
  4.  -  Que  existem  problemas  de  informatização,  de   integração   de
plataformas  informáticas,  de  circuitos,  de   processos,   de   critérios
contabilísticos,  de  organização  e  de  controlo  interno;  entre   outros
constrangimentos relevantes na elaboração da CGE.
  5. - Que muita da legislação e  da  regulamentação  existente  vem  sendo
objecto de diferentes interpretações duvidosas, o que dificulta a acção  dos
serviços  e  do  próprio  Tribunal  de  Contas,  dá  lugar  a  procedimentos
diferenciados e provoca insegurança jurídica.
  6.  -  Que  todas  estas  circunstâncias  tomam  naturalmente  difícil  a
elaboração da Conta Geral do Estado de  forma  coerente,  com  procedimentos
uniformes e controle eficaz.
  7. - Que, por todas estas razões, a Conta Geral do Estado, de há muito  a
esta parte e independentemente dos Governos que as elaboraram  ou  por  elas
foram responsáveis, é objecto de importantes reservas por parte do  Tribunal
de Contas, originadas nas lacunas  dos  procedimentos,  nas  irregularidades
detectadas e na falta de controlo dos movimentos.
  8. - Que é desprestigiante para o Estado  manter  este  statu  quo,  pela
situação em si,  mas  também  pelo  péssimo  exemplo  que  dá  às  entidades
privadas  e  ao  mercado,  no  que  respeita  à  falta  de  correcção  e  de
transparência  das  contas  públicas,  muitas  vezes  por  inobservância  de
exigências ultrapassadas e obsoletas que importa rever.
  9. - Que é necessário alterar esta situação.


  A Assembleia da República, no exercício dos seus poderes constitucionais,
aprova o seguinte projecto de resolução:


                            Projecto de resolução


  Com vista a sanar  os  problemas  existentes  na  elaboração  da  CGE,  a
Assembleia da República delibera recomendar ao Governo:


  1. - Que reanalise a legislação aplicável, revogando  a  que  já  não  se
revela adequada, criando nova legislação  e  regulamentação  e  fixando,  em
caso de dúvida, interpretação orientadora para  os  serviços  incumbidos  da
sua aplicação.
  2. - Que providencie para que, tanto quanto possível, sejam uniformizados
os procedimentos de elaboração da CGE por parte dos vários serviços
  3. - Que estabeleça uma  programação  de  trabalhos  que  identifique  os
principais  constrangimentos  legais,  regulamentares,  de  sobreposição  de
competências, informáticos e outros que dificultam a  elaboração  da  CGE  e
que fixe outras medidas e acções a desenvolver  e  o  respectivo  custo,  de
forma a que, na elaboração da Conta Geral do Estado, se possam  cumprir,  de
forma exemplar e transparente, todos os preceitos  técnicos,  regulamentares
e legais e o controlo seja eficaz.
  4. - Que dê conta da programação dos trabalhos, bem como  das  medidas  e
acções a desenvolver até à data de apresentação do Orçamento do Estado  para
2006.


  Palácio de S. Bento, 30 de Novembro de 2004.
  Os Deputados: Duarte Pacheco - Carlos Sousa Pinto - Herculano Gonçalves -
Guilherme Silva - Pinho Cardão - Maria João Fonseca - Abílio  Almeida  Costa
- Bernardino Pereira - Vasco Valdez - Miguel Frasquilho - José  Luís  Vieira
e mais duas assinaturas ilegíveis.



