
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 230/IX

      PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO SOBRE A DESCRIMINALIZAÇÃO DA
                     INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


      Nos termos da Constituição e  da  lei,  121  151  cidadãs  e  cidadãos
dirigiram à Assembleia da  República  uma  iniciativa  popular  que  visa  a
convocação de novo referendo em que as portuguesas e os portugueses  decidam
se deve ou não ser revisto o Código Penal para descriminalizar o aborto.
      Recebida a iniciativa popular, o Presidente da Assembleia da República
enviou-a à Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias para que esta emitisse, nos termos da lei,  o  devido  parecer  de
admissibilidade. Por deliberação unânime, a Comissão aprovou um  parecer  no
sentido de recomendar a sua aceitação.
      O Presidente da Assembleia da República  admitiu  então  a  iniciativa
popular, e remeteu para a Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias a redacção de um projecto de resolução que adopte  os
respectivos objectivos.
      Nestes termos,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades  e  Garantias  propõe  o  seguinte  projecto  de  resolução  para
discussão e votação em Plenário da Assembleia da República:


      A Assembleia da República resolve, para efeitos do artigo 115.º  e  da
alínea j) do artigo 161.º e nos  termos  legais  aplicáveis,  apresentar  ao
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  os
eleitores sejam chamados a pronunciar-se sobre a pergunta seguinte:


      «Concorda que  deixe  de  constituir  crime  o  aborto  realizado  nas
primeiras dez semanas  de  gravidez,  com  o  consentimento  da  mulher,  em
estabelecimento legal de saúde?»


      Assembleia da República, 3  de  Março  de  2004.  -  A  Presidente  da
Comissão, Assunção Esteves.


