
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 28/VIII


    ADOPÇÃO DA DIRECTIVA 90/220/CEE, RELATIVA À LIBERTAÇÃO DELIBERADA NO
              AMBIENTE DE ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS


  Falar da questão relacionada com a libertação  deliberada  de  organismos
geneticamente modificados é pronunciarmo-nos  sobre  um  tema  que  a  todos
afecta, quer na perspectiva dos operadores económicos  quer  na  perspectiva
dos  consumidores  finais.  Daí  a  preocupação  demonstrada   pelo   Estado
português, ao  nível  dos  Ministérios  do  Ambiente  e  do  Ordenamento  do
Território, da Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas  e  da
Saúde e pela União  Europeia,  que,  através  dos  órgãos  competentes,  vem
adoptando, desde 1990, diversos actos  comunitários  como  prevenção  quanto
aos efeitos  nocivos  dos  referidos  organismos,  sendo  exemplo  disso  as
Directivas 90/219/CEE, do Conselho, sobre a utilização confinada  de  micro-
organismos geneticamente modificados, 90/220/CEE, do  Conselho,  relativa  à
libertação   deliberada,   no   ambiente,   de   organismos    geneticamente
modificados,  98/81/CE,  do  Conselho,  de  26  de  Outubro,  que  altera  a
Directiva 90/219/CEE, e 94/15/CE, da Comissão, de 15 de Abril,  que  adopta,
pela primeira vez, ao progresso técnico a Directiva 90/220/CEE e  a  Decisão
96/134/CE, da Comissão, de 16 de Janeiro, relativa  às  directrizes  para  a
classificação referida no artigo 4.º da Directiva 90/219/CEE.
  É no enlaço destes trabalhos que a União Europeia e o  Governo  português
vêm preparando as alterações da Directiva  90/220/CEE,  as  quais  encontram
reforço  com  a  Presidência  Portuguesa  da  União,  que  elenca  nos  seus
objectivos «... o respeito  pelas  dimensões  ambientais...  e  a  segurança
geral dos produtos (destinados ao consumidor)  cuja  directiva  está  a  ser
actualizada e aprofundada...».
  Assim sendo, por  um  lado,  a  nossa  preocupação  é  a  da  adopção  de
legislação nacional que vá ao encontro das  necessidades  nacionais  e,  por
outro, a de respeitar as normas comunitárias vertidas no  TUE  e  nos  actos
comunitários adaptados no âmbito  desta  política  comum.  Entendemos  dever
acompanhar os trabalhos de análise e preparação das alterações da  Directiva
90/220/CEE, em respeito pelos esforços desenvolvidos pelos órgãos  nacionais
e comunitários competentes, por forma a que aquela seja  transposta  para  a
ordem jurídica interna o mais breve possível e em  respeito  pela  realidade
nacional, dotando-a do instrumento jurídico adequado à  resolução  de  todos
os problemas  e  quesitos  relacionados  com  a  libertação  deliberada,  no
ambiente, de organismos geneticamente modificados.
  Nestes  termos,  a  Assembleia  da  República  pronuncia-se  no  seguinte
sentido:
  1 - Acompanhamento parlamentar, através da Comissão de Assuntos Europeus,
do processo comunitário  conducente  à  adopção  de  uma  nova  redacção  da
Directiva 90/220/CEE.
  2 - Realização de um debate nacional sobre OGM.
  3 - A criação de uma comissão independente de peritos sobre biosegurança.
  4 - A elaboração de uma estratégia nacional sobre biotecnologia.


  Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de 2000. Os Deputados do  PS:  Maria
Santos -     - José Junqueiro - José Magalhães.



