
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 20/VIII


     SOBRE A RENEGOCIAÇÃO DO ACORDO DE PESCA ENTRE A UNIÃO EUROPEIA E A
                                 GRONELÂNDIA


      O sector pesqueiro português tem vindo a conhecer um  progressivo  mas
iniludível declínio ao longo das últimas décadas, que se tem traduzido  numa
diminuição continuada das capturas efectuadas pela frota pesqueira  nacional
e  também  do  pescado  descarregado  no  conjunto  dos  portos   nacionais.
Concomitantemente, verifica-se uma diminuição  drástica  do  grau  de  auto-
abastecimento em peixe e marisco, expressa em mais de 150 milhões de  contos
de importações destes produtos no último ano e  no  facto  de  Portugal  ser
hoje o 15.º importador mundial.
      A diminuição do peso e da importância económica do sector pesqueiro em
Portugal é tão mais chocante quanto ocorre numa actividade  em  que  o  País
tem largas e antigas tradições, quanto se verifica uma manutenção  senão  um
aumento  da  importância  dos  seus  produtos  na  alimentação   humana   e,
finalmente, quanto se constata que em países tão próximos como a Espanha  se
criaram condições para que acontecesse precisamente o inverso.
      Como consequência da acção deletéria que sucessivos  governos  tiveram
sobre o sector das pescas o País já  não  consta  sequer  da  lista  das  50
maiores potências  pesqueiras  e  viu-se  ultrapassado  por  países  como  o
Bangladesh.
      Com a adesão de Portugal às Comunidades Europeias em 1986  o  declínio
do sector  pesqueiro  acentuou-se  rápida  e  perigosamente,  fruto  de  uma
conjugação de factores que  incluem  o  depauperamento  de  alguns  recursos
piscícolas, a sujeição a quotas de pesca, uma política imponderada de  apoio
ao abate de navios sem a  contrapartida  da  construção  de  outros  e,  por
último, a impossibilidade de o País manter acordos bilaterais de  pesca  com
países terceiros, como até então vinha acontecendo.
      Uma tal conjugação de factores revelou-se particularmente negativa  no
caso da pesca longínqua, e como resultado verifica-se que  a  sua  frota  de
pesca se encontra reduzida a um  mínimo  de  14  navios-fábrica  quando,  há
apenas 10 anos, ela era composta por 52 navios.
      Exemplo  acabado  das  consequências  da  negociação  comunitária  dos
acordos de pesca com países terceiros é o da presente paralização  da  frota
pesqueira que opera  nas  águas  de  Marrocos,  devido  às  dificuldades  de
renovação do acordo de pesca entre a União Europeia e aquele país,  causadas
pela existência de uma enorme frota de  pesca  espanhola.  Assim,  Portugal,
que à partida, devido ao diminuto e selectivo esforço de  pesca  que  exerce
nas  águas  de  Marrocos,  poderia   esperar   continuar   essa   actividade
normalmente, vê-se obrigado  a  interromper  a  faina  por  um  prazo  ainda
indefinido e a arcar com os seus custos  que,  obviamente,  não  são  só  de
natureza financeira.
      Mas se estas são as consequências inevitáveis da participação do  País
na política comum de pescas, a verdade  é  que  existem  casos,  como  o  da
aplicação do acordo de pesca entre a União Europeia e  a  Groenlândia,  que,
pela iniquidade que envolvem, exigem  da  parte  do  governo  português  uma
outra  atitude  que  não  a  de  prolongada  passividade,  senão  mesmo   de
indiferença, que tem patenteado.
      Portugal, que tem uma tradição  antiquíssima  de  pesca  no  Atlântico
Norte, ao integrar as Comunidades Europeias, deixou de ter acesso  às  águas
da Gronelândia, onde a frota de pesca  longínqua  -  à  linha  e  depois  de
arrastões - operava continuamente desde  os  anos  30  (o  bacalhau  pescado
nessas águas chegou a representar 82% do consumo nacional).
      Desde essa data até hoje nunca Portugal conseguiu  que,  do  total  de
capturas permitido pela Gronelândia à frota de pesca da União  Europeia  nas
suas águas, fosse atribuída à frota nacional uma quota-parte -  isto  apesar
de sistematicamente não se esgotarem as possibilidades de  pesca  previstas.
Na verdade, o grau de utilização médio das  possibilidades  de  pesca  é  de
apenas 8%.
      A  título  de  exemplo  do  desperdício  das  oportunidades  de  pesca
permitido pela gestão comunitária deste acordo refira-se o caso da quota  de
46 000 toneladas de cantarilho (red-fish) atribuída à Alemanha, quando  este
país só captura cerca  de  12  000  toneladas.  Só  a  quota  de  cantarilho
desperdiçada anualmente pela Alemanha é  largamente  superior  à  totalidade
das quotas de pesca atribuídas à frota de pesca longínqua nacional, que  foi
em  1999  de  16  400  toneladas,  quotas  essas  que  são  sistematicamente
esgotadas.
      Esta situação é tanto menos aceitável quanto  este  é  um  acordo  que
envolve contrapartidas financeiras por parte da União Europeia, cerca  de  8
milhões  de  contos  anuais,  contrapartidas  essas  que  são   parcialmente
suportadas pela contribuição orçamental portuguesa.
      Assim, considerando que não é desejável a renovação do acordo de pesca
entre a União Europeia e a Gronelândia, nos moldes actuais que  permite  uma
situação de sub-aproveitamento das possibilidades de pesca disponíveis;
      Considerando que é  injustificável  a  manutenção  de  um  sistema  de
distribuição de quotas que não tem conta os nossos direitos históricos  e  o
grau de utilização pelos diferentes países;
      Considerando que, para Portugal, é do maior interesse a  renovação  do
referido acordo e a atribuição à sua frota de pesca longínqua de  parte  das
possibilidades de pesca desperdiçadas por outros países,  em  particular  no
caso de espécies como o bacalhau, o cantarilho e a palmeta;
      Considerando que o acordo  de  pescas  entre  a  União  Europeia  e  a
Gronelândia termina a 31 de Dezembro de 2000 e  que  Portugal  terá  toda  a
conveniência em precaver  a  sua  posição  atempadamente,  evitando,  assim,
apelar a correcções posteriores;
      Considerando que já se encontram marcadas as negociações para um  novo
acordo de pesca com a Gronelândia para 15 de Fevereiro, 10 de Abril e 24  de
Maio próximos e que tais datas coincidem com  a  Presidência  Portuguesa  da
União Europeia;
      A Assembleia da República decide recomendar ao Governo que aproveite a
presidência portuguesa para obter um novo acordo de pesca com a  Gronelândia
e, simultaneamente, uma chave de  repartição  das  quotas  dentro  da  União
Europeia que atribua a Portugal possibilidades de pesca  de  acordo  com  os
nossos direitos históricos e interesses económicos.


Palácio de São Bento, 6 de Janeiro de 2000. Os Deputados  do  CDS-PP:  Paulo
Portas - Basílio Horta - Telmo Correia - João Rebelo - Pedro Mota  Soares  -
Celeste Cardona - Rosado Fernandes - mais uma assinatura ilegível.
