
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 273/X

                RECOMENDA AO GOVERNO UM PROGRAMA DE APOIO ÀS
                      MICRO, PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS


As micro, pequenas  e  médias  empresas  portuguesas  representam  99,6%  do
tecido empresarial português, mais de dois milhões de  postos  de  trabalho,
cerca de 75% do emprego, e um volume de negócios superior a 163 mil  milhões
de euros, mais de 56,8% do total nacional.

A sua importância é cada vez maior e,  todas  as  orientações  comunitárias,
bem  como  as  politicas  dos  países  mais   desenvolvidos   apontam   para
estratégias  que  incrementem  um  espírito  empreendedor,  de   aposta   na
inovação, de criação de redes de  empresas  que  permitam  mais  geração  de
riqueza  e  disseminação  por  todo   o   território,   evitando   assim   a
desertificação e o alastramento dos indicadores de interioridade.

Esta é  uma  realidade  reconhecida  expressamente  na  Carta  Europeia  das
Pequenas Empresas, para cuja aplicação faltam  respostas  nas  políticas  do
Governo.

Comparando as micro, pequenas  e  médias  empresas  nacionais  com  as  suas
congéneres europeias, identifica-se um conjunto de realidades que limitam  a
sua competitividade e Portugal não pode ficar de fora  desta  dinâmica,  sob
pena de não encontrar o caminho do crescimento e da geração de  riqueza  que
nos aproxime das médias comunitárias e que nos permita recuperar  o  atraso,
crescendo mais que a Europa.

Infelizmente estas empresas têm  sido  subestimadas  e  em  muitos  casos  é
desvalorizado o seu papel económico e social.

O Governo tem que acordar para a  necessidade  de  fazer  uma  aposta  séria
nestes segmentos empresariais, acordar desta  letargia  de  três  anos,  dar
indicadores fortes para a economia e que adopte  politicas  que  invertam  o
perigoso caminho de destruir e desvalorizar o que é pequeno.

Ainda  recentemente,  o  senhor  Presidente  da   República,   afirmava   na
inauguração de uma nova unidade industrial que " Portugal  não  se  afirmará
internacionalmente e não se desenvolverá se ficar à espera que  as  pequenas
e medias empresas desapareçam " e " é com elas que  terá  que  recuperar  um
lugar entre os países mais ricos da Europa comunitária ".

Portugal tem que ter uma politica coerente, com sentido  da  realidade,  com
uma abordagem abrangente a favor das micro e  pequenas  e  médias  empresas,
tirando partido da  capacidade  dos  portugueses,  das  potencialidades  dos
diferentes territórios, com o objectivo de criar mais emprego e  crescimento
económico em todo o território, designadamente do interior.

É indiscutível a necessidade  de  criação  de  instrumentos  diferenciadores
para as micro, pequenas  e  médias  empresas,  para  que  haja  um  efectivo
desenvolvimento regional e económico sustentado.

Assim, é fundamental:


   a) Estabilizar as relações do Estado com  as  micro,  pequenas  e  médias
      empresas, designadamente pagando as suas dívidas a tempo  e  horas,  e
      estancando a descapitalização das mesmas, permitindo  assim  criar  um
      ambiente favorável ao seu desenvolvimento. Esta atitude  terá  que  se
      estender   aos   domínios   da   desburocratização   e   simplificação
      legislativa, da melhoria das relações contratuais, bem como da redução
      gradual da carga fiscal.


      Logo à cabeça, os sistemáticos atrasos dos  pagamentos  do  Estado  às
      empresas, estima-se que rondem os 3 mil milhões de euros, mais de 1,5%
      do PIB.


      Para a normalização desta situação, que seria uma medida de fundo  com
      forte impacto no  crescimento  da  economia  e  na  capitalização  das
      empresas, devia o Governo promover uma emissão de divida  pública  que
      lhe permitisse regularizar a situação das dívidas existentes à data.


      Para o futuro o Governo deve assumir alguns princípios:


        o Que o Decreto Lei nº. 32/ 2003, de 17 de Fevereiro, se aplique  na
          plenitude, fixando-se um prazo de 45 dias como limite razoável aos
          pagamentos;
        o Findo este prazo, haverá lugar ao débito de juros  generalizado  a
          todas as instituições do Estado, ao mesmo tempo que será  possível
          titular a dívida, permitindo-se antecipações de  pagamentos  junto
          da Banca;
        o Em situações de dívidas  fiscais,  as  empresas  poderão  usar  os
          créditos sobre o Estado para efectuarem compensações fiscais;
        o Estabelecer a obrigatoriedade de o IVA  resultante  de  vendas  ao
          Estado ser pago pelas empresas só após boa cobrança.


      b) Promover politicas  activas  de  reforço  de  capitais  próprios  e
          estabilização dos meios de financiamento nas empresas  e  promover
          um espírito empreendedor.


          É fundamental garantir às micro, pequenas e médias empresas melhor
          acesso aos capitais  próprios  e  aos  financiamentos  através  de
          empréstimos,  permitindo-lhes  assim  explorar  plenamente  o  seu
          potencial.


          É também necessário encorajar o investimento em capital de  risco,
          interessando e estimulando a criação  de  fundos  privados  e  não
          concentrando este instrumento nas mãos do Estado.


          O Estado, enquanto operador relevante no  mercado  de  capital  de
          risco, deve privilegiar a gestão dos fundos públicos destinados ao
          investimento  em  PME  por  gestores  privados   com   reconhecida
          competência, relativamente à tentação de  participar  directamente
          nas empresas destinatárias dos investimentos.


          Simultaneamente, os diferentes instrumentos existentes  do  Estado
          devem ser agrupados e recentrados  no  apoio  aos  sectores  menos
          contemplados pela iniciativa privada, com efeito compensador e  de
          alavanca à oferta de capital de risco privado.


          No domínio do recurso à garantia mútua, instrumento a privilegiar,
          é fundamental que a garantia não retire competitividade à empresa,
          nomeadamente, através da fixação de um  tecto  máximo  na  taxa  a
          aplicar à mesma.
          Importa  também  estimular  o  sistema  bancário   a   estabelecer
          parcerias  mais  estáveis  com  as   empresas   e   incentivar   o
          financiamento  à  inovação,  promovendo  o   microcrédito   e   os
          financiamentos  "mezzanine"   (combinam   empréstimos   e   fundos
          próprios)  bem  como  um  quadro  fiscal  de  choque  para   novos
          empreendedores e aqueles que os financiam, designadamente  através
          do micro capital de risco e "business angels".


          Por outro lado, o incentivo  do  espírito  empresarial  promove-se
          junto dos jovens e do mundo empresarial, com programas de formação
          adequados para gestores de micro e pequenas empresas.


          Fomentar o espírito empreendedor nas escolas e nas universidades é
          outro caminho, promovendo junto destas a criação de uma disciplina
          de empreendedorismo em todos os cursos superiores e  em  todos  os
          cursos técnicos, bem como no  ensino  secundário,  no  sentido  de
          preparar e motivar para projectos empresariais quem entra na  vida
          activa.


       c) Promover o desenvolvimento da economia com uma  forte  aposta  no
          crescimento qualitativo e quantitativo das exportações.
          O tecido  industrial  não  está  a  modernizar-se  tanto  como  se
          esperava. Desde 2001 que as exportações de produtos  sofisticados(
          alta tecnologia ) representam apenas 11% do comércio industrial  (
          exportações em 2007  ).  Portugal  passou  da  produção  de  baixa
          tecnologia para a faixa média baixa, mas é pouco.


          Nos últimos dois anos o Portugal tecnológico estagnou. Entre  2001
          e 2006, as exportações de alta qualidade industrial aumentaram  em
          média 4,7%, ligeiramente acima do total das vendas industriais  ao
          exterior ( 4, 2% ). Mas pela primeira vez, entre  2006  e  2007  a
          expansão deste tipo de  vendas  ficou  abaixo  do  desempenho  das
          exportações, o que encontra  justificação  no  baixo  investimento
          empresarial.


          Entre 2001 e 2006, o peso dos produtos com baixo teor  tecnológico
          baixou de 44,6% para 35,3% do total das exportações,  uma  redução
          anual de quase 2%; mas de  2006  a  2007,  não  se  verificou  uma
          redução significativa desta parcela. Mais um dado a confirmar  que
          o tecido industrial português não evoluiu.


          Desde 2001 que o peso da venda de alta  tecnologia  não  varia  na
          composição das exportações e a indústria portuguesa  não  consegue
          dar  saltos  tecnológicos  de  topo.  Nem  conseguirá  com   estas
          politicas.


          Nos últimos dois anos  a  indústria  interrompeu  a  modernização,
          devido à falta de focalização por parte do governo.  O  atraso  do
          QREN não é alheio a esta situação.


          Por outro lado, Portugal não tem conseguido incrementar as  quotas
          de mercado nos países seus principais clientes e nalguns casos não
          consegue consolidar a presença.


          Nas politicas do Governo nada se encontra que estimule a  evolução
          nestas situações e as empresas portuguesas partem em  desigualdade
          de apoios relativamente às empresas suas concorrentes.


          O apoio tem que ser dado de forma a aumentar a  capacidade  de  as
          empresas gerarem cash-flows que permitam balancear  a  recuperação
          do investimento e suportem a exploração.


          As empresas portuguesas têm que  ser  capazes  de  ultrapassar  os
          Pirinéus, temos que as estimular e  temos  que  as  saber  apoiar,
          porque se tudo é mais difícil para nós do que para os  outros  não
          há o ambiente propício para avançar.
          No mínimo é necessário facilitar através de processos idênticos  à
          economia espanhola ou francesa, por exemplo, premiando-se quem foi
          empreendedor e quem procurou projectar a criação  de  riqueza  num
          espaço económico alargado e global.


      d)    O Quadro de Referência Estratégico Nacional (QREN)  é  a  última
          oportunidade para a modernização da economia portuguesa, pelo  que
          deve ser aplicado com rigor, estimulando o crescimento económico.


          É um lugar comum afirmá-lo, mas o QREN  é  a  última  oportunidade
          para a modernização da economia portuguesa e  para  incrementar  o
          seu crescimento, devendo ser apoiados os projectos que acrescentem
          mais valor.


          Se estamos de acordo que se focalizem os programas nos domínios da
          investigação e desenvolvimento tecnológico, visando o  aumento  da
          competitividade,    aposta    na    inovação,    qualificação    e
          internacionalização das  PME's  e  promoção  do  empreendedorismo,
          estranha-se que não  haja  um  programa  exclusivo  para  micro  e
          pequenas  empresas,  bem  como  um  programa  claro  que  vise   a
          dinamização do comércio de proximidade nos pólos urbanos.
          Discordamos também da abertura de vários  concursos  ao  longo  do
          ano.   Programas   no   âmbito    da    modernização,    inovação,
          internacionalização e  qualificação  das  empresas,  bem  como  da
          promoção  do  empreendedorismo,  deveriam  estar   permanentemente
          abertos, estimulando a rapidez de resposta.


          É fundamental uma boa divulgação para que os principais agentes se
          possam posicionar e que se aprovem os melhores projectos.  A  rede
          do  Governo   é   manifestamente   insuficiente   para   o   pleno
          esclarecimento dos portugueses,  pelo  que  se  deve  estimular  a
          criação de uma  rede  de  informação  sobre  o  QREN  que  integre
          Associações Empresariais, de Desenvolvimento, Autarquias, etc., de
          forma a garantir a existência de um serviço de proximidade em cada
          Concelho do País.


          Para  que  não  surjam  problemas  de  pagamento  do  Estado   aos
          promotores, como no final do ano de 2007, no  âmbito  do  Programa
          Operacional da Economia, propõe-se que se apliquem  as  regras  do
          Decreto Lei 32/ 2003, de 17 de Fevereiro, referente a  atrasos  de
          pagamentos, a todas as situações de pagamentos de incentivos.


      e)    O desenvolvimento equilibrado do País só  se  faz  combatendo  a
          desertificação e promovendo um novo dinamismo dos  Pólos  Urbanos,
          assente numa boa politica de urbanismo e no desenvolvimento de  um
          comércio de proximidade dinâmico e  competitivo;  neste  contexto,
          não podemos ver morrer as regiões transfronteiriças.


          O comércio de proximidade está desqualificado,  os  pólos  urbanos
          estão desertificados, as poucas pessoas que ali habitam são idosos
          e os prédios estão em más condições. Urge promover uma politica de
          qualificação dos pólos urbanos que permita um repovoamento  destes
          centros, a sua qualificação urbanística, a atractividade que  leve
          as pessoas a frequentarem estes espaços com uma nova  dinâmica  de
          centros  comerciais   de   ar   livre,   numa   interacção   entre
          comerciantes, associações empresariais e autarquias locais.


     f) O tecido  das  micro  e  das  pequenas  e  médias  empresas  só  se
        incrementa e promove com medidas concretas e activas  que  promovam
        uma  mentalidade  empreendedora  e  estimulem  a   proliferação   e
        consolidação do tecido empresarial.


          No domínio da Inovação, o Estado deve  incentivar  a  criação  nas
          micro, pequenas e médias  empresas  de  núcleos  de  investigação,
          desenvolvimento e inovação,  dirigindo  os  apoios  financeiros  à
          investigação e inovação para dentro das  próprias  empresas.  Esta
          medida deve traduzir-se na duplicação, em dois  anos,  dos  apoios
          financeiros para a criação de núcleos de inovação nas PME - NITECs
          e sua inserção no sistema cientifico e tecnológico.


          Criar, no âmbito do IAPMEI, a figura do "Gestor de Cliente para as
          micro e PME's", interlocutor único para  tratamento  dos  assuntos
          das empresas com o Estado.  O  objectivo  é  o  de  simplificar  a
          relação do Estado com as empresas, evitando que  estas  tenham  de
          recorrer a um número vasto de  organismos  para  tratar  dos  seus
          assuntos com o Estado.


          No âmbito das Compras do Estado, propomos  a  criação  de  Registo
          Nacional de Fornecedores. O objectivo  é  eliminar  o  excesso  de
          burocracia nas compras públicas,  designadamente  a  exigência  às
          empresas, constante e permanente, de certidões e  mais  documentos
          emitidos pelo próprio  Estado,  muitos  dos  quais  só  podem  ser
          utilizados uma única vez.


          Desenvolver um "Portal de  Procurement"  em  que  obrigatoriamente
          sejam    registadas     todas     as     consultas/concursos     e
          compras/contratações da Administração Central, Autarquias Locais e
          Empresas  Públicas.  O  objectivo   é   o   de   assegurar   maior
          transparência, mais informação  e  melhor  concorrência,  factores
          essenciais para todas as empresas, mas de forma especial  para  as
          micro e PME's.


          No  âmbito  da  reestruturação  das  compras  do  Estado,  há  que
          conciliar agilização e poupança com o  envolvimento  das  micro  e
          pequenas empresas.
          Assim, à semelhança do que se passa  em  países,  como  os  Estado
          Unidos, que são a economia liberal por  excelência,  implantar  um
          programa que permita  reservar 20% dos contratos públicos para  as
          micro e PME's.


Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar
ao Governo as seguintes medidas:


1.    Que o Estado  regularize  as  dívidas  com  as  empresas  portuguesas,
   através da emissão de dívida pública, introduzindo liquidez nas  empresas
   e na economia, dinamizando-a.

2.    Que o Decreto Lei 32/  2003,  de  17  de  Fevereiro,  seja  plenamente
   aplicado  nas  relações  entre  o  Estado  e  as  empresas,  no  que  aos
   fornecimentos de bens e serviços diz respeito, fixando-se em  45  dias  o
   prazo normal de pagamentos do Estado, passando-se,  após  este  prazo,  a
   praticar a aplicação da taxa de  juro  prevista  no  diploma,  sendo  que
   actualmente é de 11,2% ao ano.

3.    Transformar as dívidas do Estado às empresas em títulos, após o  prazo
   limite de pagamento dessas dívidas, podendo estes títulos ser  negociados
   pelas empresas com terceiros.

4.    Permitir que as dividas não regularizadas pelo  Estado,  decorrido  um
   ano após o vencimento, possam ser usadas pelas empresas como  compensação
   das suas obrigações fiscais.

5.    Estabelecer a obrigatoriedade do IVA resultante de serviços  prestados
   ao Estado ser apenas pago pelas empresas, após boa cobrança.

6.     Encorajar  o  investimento  em  capital  de  risco   interessando   e
   estimulando  a  criação  de  fundos  privados  e  não  concentrando  este
   instrumento nas mãos do Estado.

7.    Incrementar o recurso à garantia mútua e,  para  que  a  garantia  não
   retire competitividade à empresa, fixar tecto máximo  de  1%  na  taxa  a
   aplicar à mesma.


8.    Promover o microcrédito e os financiamentos  mezzanine,  que  combinam
   empréstimos e fundos próprios, junto do sistema financeiro.

9.    Criar um quadro fiscal de choque, com redução de IRC nos primeiros  10
   anos, para jovens empreendedores, bem como isenção de custas  na  criação
   de novas empresas oriundas de incubadoras.

10.   Incentivar  o  espírito  empresarial  junto  dos  jovens  e  do  mundo
    empresarial, com programas de formação adequados para gestores de micro
    e pequenas empresas.

11.   Criação da disciplina obrigatória  de  empreendedorismo  em  todos  os
    cursos superiores e em todos os cursos técnicos,  bem  como  no  ensino
    secundário,  no  sentido  de  preparar   e   motivar   para   projectos
    empresariais quem entra na vida activa.

12.   Criar  medidas  fiscais  de  discriminação  positiva,  nomeadamente  a
    redução no IRC para os que crescerem acima da média do crescimento  das
    exportações dos Países e definição de objectivos de quotas  de  mercado
    em alguns Países com envolvimento das empresas e incentivos fiscais.

13.    Criar  um  programa  que  premeie  a   utilização   de   conhecimento
    desenvolvido em universidades portuguesas no exterior.

14.   Não penalizar as empresas que  invistam  no  exterior  por  aquisição,
    possibilitando a recuperação do capital em tempo alargado e  tratar  de
    forma igual o "good-will".

15.   No âmbito do QREN, criar um programa exclusivo para micro  e  pequenas
    empresas, bem como um programa claro que vise a dinamização do comércio
    de proximidade nos pólos urbanos.

16.   Alterar as  regras  do  QREN  para  que  no  âmbito  da  modernização,
    inovação, internacionalização e qualificação  das  empresas,  bem  como
    promoção  do  empreendedorismo,  as  medidas  estejam   permanentemente
    abertas e não funcionem por tranches, fixando-se 60 dias para aprovação
    dos projectos.

17.    Criação  de  uma  rede  de  informação  sobre  o  QREN  que   integre
    Associações Empresariais, de Desenvolvimento e Autarquias, de  forma  a
    garantir a existência de um serviço de proximidade em cada Concelho  do
    País.

18.   Que se  apliquem  as  regras  do  Decreto  Lei  32/  2003,  de  17  de
    Fevereiro, referente a atrasos de pagamentos, a todas as  situações  de
    pagamentos de incentivos no âmbito do QREN.

19.   Que se promova  uma  politica  integrada  de  qualificação  dos  pólos
    urbanos e criação de um plano de acção,  que  permita  um  repovoamento
    destes centros, a sua qualificação urbanística e a  sua  atractividade,
    que leve as pessoas a frequentarem estes espaços com uma nova  dinâmica
    de centros comerciais de ar livre, numa interacção entre  comerciantes,
    associações empresariais e autarquias locais.

20.   Que se  promova  a  paridade  fiscal  nas  regiões  transfronteiriças.
    Enquanto tal não acontecer, devem ser criados mecanismos de compensação
    face às graves disparidades fiscais.

21.   Aplicação de uma taxa reduzida de incentivo à fixação de  investimento
    no interior do País por cinco anos, para novas empresas e para  as  que
    já existam; simultaneamente, aprovação de  um  Mapa  de  aplicação  que
    permita um efectivo resultado da medida.

22.   Criação de fundos de micro crédito para estimular a  modernização  dos
    estabelecimentos comerciais nos pólos urbanos e nos centros  comerciais
    de ar livre.

23.   Concentrar todas as verbas do QREN, bem como do fundo de  modernização
    do comércio, na criação e dinamização  dos  centros  comerciais  de  ar
    livre.

24.   Incentivar a criação nas micro, pequenas e médias empresas de  núcleos
    de  investigação,  desenvolvimento  e  inovação,  dirigindo  os  apoios
    financeiros  à  investigação  e  inovação  para  dentro  das   próprias
    empresas. Esta medida deve traduzir-se na duplicação, em dois anos, dos
    apoios financeiros para a criação de núcleos  de  inovação  nas  PME  -
    NITECs e sua inserção no sistema cientifico e tecnológico.

25.   Criar, no âmbito do IAPMEI, a figura do "Gestor  de  Cliente  para  as
    micro e PME's", interlocutor único para  tratamento  dos  assuntos  das
    empresas com o Estado.

26.   Desenvolver um "Portal de Procurement" em que  obrigatoriamente  sejam
    registadas  todas  as  consultas/concursos  e  compras/contratações  da
    Administração  Central,  Autarquias  Locais  e  Empresas  Públicas.   O
    objectivo é o de  assegurar  maior  transparência,  mais  informação  e
    melhor concorrência, factores essenciais para todas as empresas, mas de
    forma especial para as micro e PME's.

27.   Estabelecer um programa que assegure que 20%  das  compras  do  Estado
    serão efectuadas a micro e pequenas empresas.

28.   Possibilitar às  micro,  pequenas  e  médias  empresas  a  solicitação
    gratuita de desenvolvimento e  investigação  de  processos  e  produtos
    junto das instituições, universidades e laboratórios do Estado, através
    de uma apreciação prévia do mérito do projecto.

29.    Promover  um  canal  de  comunicação  estreito  e  eficaz  entre   as
    instituições, universidades e os laboratórios do Estado e as  empresas,
    de forma a  potenciar  a  aplicação  das  inovações  que  resultem  das
    actividades de investigação corrente.


Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2008


                                Os Deputados,
