
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 269/IX


   1. A intensificação das relações internacionais tem vindo a  projectar-se
      também na actividade dos parlamentos. São cada vez mais  numerosas  as
      iniciativas visando o diálogo  entre  parlamentares  e  algumas  delas
      tendem a institucionalizar-se, reclamando definições de regras  claras
      sobre o modo como a Assembleia da República nelas se envolverá.

   2. A UIP tem tido neste  domínio  uma  influência  destacada,  promovendo
      activamente a dimensão parlamentar  da  cooperação  internacional.  As
      reuniões que leva a efeito, em concomitância com grandes  conferências
      internacionais, inscrevem-se no calendário normal das suas actividades
      e a participação nacional  é  assegurada  pela  respectiva  delegação,
      eleita pela Assembleia da República.

   3. Algumas destas iniciativas têm evoluído para fórmulas dotadas  de  uma
      certa institucionalização, como é o caso da Assembleia Parlamentar dos
      Estados Mediterrânicos (ACEM). Se os  respectivos  estatutos  assim  o
      impuserem, haverá que formalizar a adesão da Assembleia da República a
      tal organismo e eleger a correspondente delegação permanente; em  caso
      negativo, os trabalhos dessa Assembleia poderão ser consideradas  como
      informais,  remetendo-se  a  responsabilidade  da   representação   da
      Assembleia  da  República  à   delegação   existente   para   a   UIP,
      preferencialmente  para  tal  designando  ela,  de   entre   os   seus
      componentes, Membros do Parlamento em concreto.

   4. Por outro lado,  de  algumas  organizações  internacionais  têm  vindo
      apelos para  o  estabelecimento  de  uma  ligação  permanente  com  os
      parlamentos dos respectivos estados-membros. É o caso, designadamente,
      da UNESCO, da OCDE, do Banco  Mundial.  Os  núcleos  de  parlamentares
      interessados nas actividades de tais organizações bem  podem  reger-se
      por normas análogas  às  vigentes  para  os  Grupos  Parlamentares  de
      Amizade.

   5. Há ainda associações de parlamentares, dotados de objectivos  e  meios
      próprios de origem extra-parlamentar, que  incentivam  a  formação  de
      núcleos nos Parlamentos Nacionais. É  o  que  se  passa  com  a  AWEPA
      (Associação dos Parlamentares Europeus para a África) e o Grupo  sobre
      População e o Desenvolvimento (UNFPA). Nestes casos, a participação  é
      individual e livre e o apoio  dos  ditos  núcleos  deve  manter-se  no
      âmbito  dos  grupos  parlamentares  a  que  pertençam  os  Membros  do
      Parlamento interessados. Só que a presença em reuniões  e  actividades
      das mesmas associações,  sem  trazer  encargos  para  o  orçamento  da
      Assembleia da República, deverá ser motivo justificativo de  eventuais
      faltas  aos  trabalhos  da  mesma.  Poderá   ainda,   a   pedido   dos
      interessados, ser estendido o seguro de viagem a tais deslocações.

      Nestes termos, propõe-se  que  a  Assembleia  da  República  aprove  a
seguinte




                                  RESOLUÇÃO


                                  Artigo 1º
        Grupos de Parlamentares conexos com Organismos Internacionais

   1. Podem constituir-se grupos de deputados especialmente interessados  em
      acompanhar a actividade de um organismo internacional,  desde  que  as
      entidades representativas do mesmo o tenham solicitado  ao  Presidente
      da Assembleia da República.

   2.  Ouvida  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e  Política  Externa,  o
      Presidente da Assembleia da República determina a constituição de cada
      grupo, atribui-lhe a denominação e fixa a  sua  composição,  entre  um
      mínimo de 7 e um máximo de 12 deputados.

   3. Os grupos são sempre pluripartidários,  reflectindo  a  composição  da
      Assembleia da República.

   4. Nenhum deputado pode pertencer a mais do que um destes grupos.

   5. Os  Grupos  Parlamentares  indicam  ao  Presidente  da  Assembleia  da
      República os deputados interessados em integrar cada grupo.

   6. Aplicam-se a estes  grupos,  com  as  devidas  adaptações,  as  normas
      constantes dos Artigos 8º, 9º, 10º,  11º,  12º,  13º,  16º  e  17º  da
      Resolução 6/2003, de 24 de Janeiro de 2003.

   7. A criação de qualquer destes grupos não prejudica a actividade própria
      das delegações permanentes da Assembleia da  República  em  organismos
      internacionais,  convindo,   porém,   que   sejam   estabelecidas   as
      necessárias formas de articulação, sempre que tal for razoável.


                                  Artigo 2º
               Grupos de Parlamentares Membros ou Apoiantes de
                         Associações Internacionais

   1. Podem constituir-se na Assembleia da  República  grupos  de  deputados
      membros ou simples apoiantes de associações internacionais.

   2. A iniciativa cabe aos deputados interessados, em requerimento dirigido
      ao Presidente da Assembleia da República.

   3. Aplicam-se nestes casos o  disposto  nos  nºs  2,  3  e  4  do  artigo
      anterior.

   4. Para efeitos de seguro  e  justificação  de  faltas  consideram-se  de
      interesse parlamentar  as  deslocações  realizadas  no  âmbito  destes
      grupos.


                                  Artigo 3º

   1. De cada uma das deslocações feitas ao abrigo  dos  artigos  anteriores
      deverá ser elaborado relatório, no prazo de  15  dias,  a  remeter  ao
      Presidente da Assembleia da República, para  posterior  publicação  no
      Diário da Assembleia da República.

   2.  Ultrapassado  o  prazo  referido  no  número  anterior   sem   motivo
      justificado, fica o Membro do Parlamento responsável inabilitado  para
      outras missões no exterior, até à apresentação do relatório em falta.

   3. O Presidente da Assembleia da República envia cópia de cada  relatório
      à Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa.


                  O PRESIDENTE DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,




                           JOÃO BOSCO MOTA AMARAL



Palácio de São Bento, 8 de Julho de 2004

