
[pic]
Grupo Parlamentar


                    Projecto de Resolução n.º 210/XI/1.ª

   Recomenda ao Governo que proceda a uma reavaliação do reordenamento da
    rede escolar estabelecida pela Resolução do Conselho de Ministros n.º
                           44/2010, de 14 de Junho





A Resolução do Conselho de Ministros  n.º  44/2010,  de  14  de  Junho,  que
«Define os critérios de reordenamento  da  rede  escolar»  afirma  pretender
"adequar os projectos educativos ao objectivo  de  uma  escolaridade  de  12
anos para todos", dizendo tornar-se "necessário promover  condições  para  a
criação e consolidação de unidades de gestão que integrem  todos  os  níveis
de ensino e que permitam a um aluno completar a escolaridade obrigatória  no
mesmo agrupamento de escolas".

Assim, a referida Resolução estabelece "critérios que promovem a  existência
de agrupamentos verticais, que devem  incluir,  quando  possível,  todos  os
níveis de ensino e que possibilitam a concretização de projectos  educativos
para um percurso formativo que  se  inicia  na  educação  pré-escolar  e  se
estende até ao ensino secundário".

Esta  Resolução,  decretada  unilateralmente  e  sem  qualquer  processo  de
consulta prévia, está a provocar  enorme  preocupação  e  instabilidade  das
comunidades educativas em todo o país, faz tábua rasa das  cartas  escolares
dos  municípios  (homologadas  pelo  próprio  ME)  e  ignora  os  órgãos  de
direcção, administração e gestão dos agrupamentos de escolas e  escolas  não
agrupadas, constituídos nos termos  do  Decreto-Lei  n.º75/2008,  de  22  de
Abril.

Acresce que em momento algum o Ministério da  Educação  apresentou  qualquer
estudo ou evidência de suporte às  políticas  anunciadas,  designadamente  a
integração vertical de Agrupamentos Escolares até ao 12.º ano.





Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo que:

   1. Qualquer iniciativa de associação entre  escolas  ou  agrupamentos  de
      escolas deve  fundamentar-se  numa  prévia  consulta  aos  respectivos
      Conselhos Gerais;

   2. As Comissões Administrativas Provisórias dos Agrupamentos  de  Escolas
      sejam nomeadas após consulta  aos  Conselhos  Gerais  das  Escolas  ou
      Agrupamentos de Escolas objecto de extinção ou fusão;

   3.  Estimule a partilha, entre os agrupamentos de escolas e  escolas  não
      agrupadas, de serviços técnicos e técnico-pedagógicos;

   4. Reforce a função de  acompanhamento  e  avaliação  do  desempenho  dos
      órgãos de direcção, administração e gestão dos agrupamentos de escolas
      e escolas não agrupadas.


Assembleia da República, 2 de Julho de 2010.





                                Os Deputados,




