

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 275/XII/1.ª





                   RECOMENDA AO GOVERNO O AUMENTO IMEDIATO

                         DO SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL



O salário mínimo nacional (SMN) foi introduzido em Portugal em 1974,  depois
do 25 de Abril, representando uma conquista de democracia e  dignidade  para
os trabalhadores. Na altura, o valor do salário mínimo era de 3.300$, o  que
representaria hoje, tendo em conta  a  inflação,  cerca  de  564  euros/mês.
Torna-se, assim, claro que  ao  longo  de  38  anos  o  salário  mínimo  foi
perdendo valor, com prejuízo dos trabalhadores.

Em 2006, o Governo PS e as confederações sindicais e patronais acordaram  em
concertação social que, em 2011, o SMN chegaria aos 500 euros. Na  altura  o
acordo foi visto como histórico e equilibrado, pois muito embora os  patrões
aumentassem de facto os salários mínimos dos  seus  trabalhadores,  pagavam,
em contrapartida, menos 1% de  descontos  para  a  Segurança  Social  desses
trabalhadores. Os patrões aproveitaram estes  benefícios  e,  entre  2006  e
2009, o Estado teve uma despesa parafiscal de cerca de 26 milhões  de  euros
para garantir que os patrões aceitavam a subida do salário mínimo. Ou  seja,
na verdade, entre 2006 e 2009, o Estado pagou cerca 84% do  custo  total  da
subida do salário mínimo e os patrões suportaram apenas 16% desse esforço.

Mas não satisfeitos com estas benesses, aos primeiros  sinais  da  crise  as
confederações  patronais  e  o  Governo  rasgaram  o  acordo   assinado   na
concertação social e a subida do salário mínimo ficou,  longe  do  acordado,
nos 485 euros. O atual Governo PSD/CDS mantém o incumprimento deste  acordo,
em detrimento dos trabalhadores.

A perda de poder de compra dos trabalhadores com salários  mais  baixos  tem
contribuído, em conjunto com as restantes  medidas  austeritárias,  para  um
enorme empobrecimento dos trabalhadores.

A situação torna-se tanto mais gravosa se atentarmos ao limiar  de  pobreza,
que foi definido nos 434 euros em 2010, e verificarmos que, após  descontos,
os trabalhadores que auferem o salário mínimo apenas  recebem  431,65  euros
líquidos, ou seja, abaixo daquele  limiar.  É,  assim,  inadmissível  que  o
valor do salário mínimo seja  tão  baixo  que  não  consiga  resgatar  estes
trabalhadores à pobreza.

Para além disso, o valor do salário mínimo está longe do que  é  preconizado
na Carta Social Europeia, subscrita pelo Estado  português,  que  estabelece
que o salário mínimo líquido deve  ser  de  60%  do  salário  médio.  A  ser
cumprido, o SMN já em 2010 seria de 603 euros.

Tendo em conta que o motor da economia portuguesa é, na verdade,  a  procura
interna, verifica-se que o cancelamento da subida do SMN,  que  significaria
um acréscimo de custos marginal na estrutura de custos de  qualquer  empresa
(muito mais penalizadas pelos custos de contexto como os combustíveis  ou  a
energia), apenas promove a recessão e  o  desemprego.  Aliás,  do  ponto  de
vista estritamente económico, é sabido que um pequeno aumento  no  ganho  de
um trabalhador com menores  rendimentos  tem  impacto  direto  na  economia,
visto que todo esse aumento de rendimento é utilizado  em  bens  e  serviços
que criam emprego.

Deste modo, o aumento geral  dos  salários  constitui,  simultaneamente,  um
dever de justiça e uma necessidade para a recuperação económica do país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

 1. O aumento imediato do salário  mínimo  nacional  para  500  euros,  com
    efeitos a 1 de janeiro de 2012.

 2. O aumento do salário mínimo nacional para 515 euros, com efeitos a 1 de
    julho de 2012.

                Assembleia da República, 30 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


