
                       Projecto de Resolução nº 22/XI

    Acompanhamento dos Fluxos Migratórios Portugueses para o Estrangeiro


O  desempenho  negativo  da  economia  portuguesa  nos   últimos   anos,   o
consequente  aumento  do  desemprego  e  a  proliferação  de  empregos   mal
remunerados tem vindo a remeter  muitos  milhares  de  cidadãos  portugueses
para a aventura da emigração.

Dados recolhidos junto de diversas organizações que desenvolvem a sua  acção
junto das nossas comunidades no  estrangeiro,  como  sindicatos,  estruturas
empresariais,  conselheiros  das   Comunidades   Portuguesas,   associações,
entidades religiosas e organismos oficiais, levam-nos a concluir  que  desde
há cerca de 4 anos estão abandonar o nosso país mais de 100 mil  portugueses
por ano.

Trata-se assim, indiscutivelmente, um fenómeno migratório  que  só  encontra
paralelo na primeira metade do século XX, aquando da emigração massiva  para
o Brasil, e nos anos  da  guerra  colonial,  tendo  então  como  destinos  a
França, a Alemanha, o Luxemburgo e mais tarde a Suiça.

Desta vez, graças à liberdade  de  circulação  dentro  do  espaço  da  União
Europeia, voltam a ser privilegiados os países europeus, agora com  destaque
para o Reino Unido, a Espanha, a França, a Suiça, Andorra e a  Holanda,  sem
porém esquecer os países de expressão portuguesa e os da  América  do  Norte
para onde, de forma nem sempre legal, se têm  dirigido  muitos  compatriotas
nossos.


É porém evidente que um  fenómeno  desta  natureza,  com  tamanha  dimensão,
volta a trazer para  o  dia-a-dia  os  dramas  tradicionais  dos  movimentos
migratórios: as redes de contratação ilegal, a  violação  dos  direitos  dos
trabalhadores, situações de  quase  escravatura,  a  sujeição  a  diferentes
formas de violência, a desestruturação familiar e as dificuldades de  acesso
à educação e à formação.

Por isso, não pode o  Estado  Português  ignorar  estas  situações,  devendo
investir no seu acompanhamento e estudo e  preparando  respostas  sociais  e
técnicas adequadas para evitar o isolamento e  o  abandono  dos  portugueses
mais fragilizados.

Neste sentido, o grupo parlamentar do PSD vem propor um desafio a  todos  os
poderes públicos em Portugal, particularmente  ao  Governo,  no  sentido  de
assumir esta luta como um objectivo nacional, dinamizando a criação  de  uma
rede de solidariedade e de apoio aos portugueses da nossa Diáspora,  a  qual
deverá naturalmente ser dinamizada pelo Estado,  mas  envolvendo  igualmente
organizações das nossas comunidades.

Trata-se de parcerias com um núcleo central  localizado  nos  mais  variados
departamentos da nossa rede consular, incluindo  diplomatas  e  técnicos  da
área social e do emprego, integrando igualmente  personalidades  locais  com
conhecimento  de  cada   realidade,   capazes   de   contribuírem   para   a
identificação  e  acompanhamento  dos  casos  mais  graves   de   falta   de
informação, violação de direitos elementares e dificuldade de subsistência.

A Assembleia  da  Republica  resolve,  nos  termos  do  artª  166  nº  5  da
Constituição, recomendar ao Governo que adopte as seguintes medidas:






1 - O acompanhamento dos fluxos migratórios portugueses para  o  estrangeiro
deverá ser uma prioridade  política  permanente  dos  órgãos  de  soberania,
particularmente do Governo, que deverá desenvolver os  mecanismos  adequados
para garantir um permanente conhecimento da  evolução  deste  fenómeno  e  a
consequente defesa dos direitos dos cidadãos envolvidos.

2 - Deverão ser  criadas  equipas  multidisciplinares  de  apoio  social  no
âmbito dos serviços consulares dos principais destinos  dos  actuais  fluxos
migratórios os  quais  deverão  incluir  especialistas  em  serviço  social,
sociologia e psicologia.

3 - Tais equipas deverão ser prioritariamente criadas nos países  e  cidades
que forem  identificados  pelo  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  em
articulação  com  organismos   representativos   das   nossas   comunidades,
sindicatos, associações  empresariais  e  entidades  religiosas,  como  mais
problemáticos sob o ponto de vista social, económico ou  político,  enquanto
destinos dos cidadãos portugueses.

4 - O apoio  social  desenvolvido  por  estas  equipas  deverá  envolver  as
associações de cidadãos portugueses, que, para o efeito, poderão ter  acesso
a incentivos especificamente destinados à criação  de  uma  verdadeira  rede
social para as Comunidades Portuguesas.

5 - Deverão ser criadas estruturas especializadas no  apoio  ao  retorno  de
emigrantes  a  funcionar  em  Câmaras  Municipais,  Centros   Regionais   de
Segurança Social, Centros de Emprego e delegações do AICEP.

7 - O apoio ao retorno deverá  traduzir-se  no  aconselhamento  relativo  ao
acesso a informações, fundos e incentivos que permitam o desenvolvimento  de
iniciativas  empresariais,  à  reinserção  sócio  educativa,  à  formação  e
requalificação  profissional,  entre  outros,   que   garantam   uma   plena
reintegração  em  Portugal  dos  cidadãos  regressados   após   experiências
profissionais e familiares verificadas no estrangeiro.


Palácio S. Bento, 2 de Novembro de 2009


                             Os Deputados do PSD


