





                       Projecto de Resolução n.º 253/X


  Criação de uma Comissão Eventual de Acompanhamento da Construção do Novo
                             Aeroporto de Lisboa


                            Exposição de motivos


A decisão da localização do Novo Aeroporto de  Lisboa  (NAL)  é,  quer  pelo
investimento a ele associado, quer pela  sua  importância  para  a  economia
nacional, um dos investimentos mais significativos que  veio  a  ser  tomada
pelo XVII Governo Constitucional.

Ao contrário do que o Programa de  Governo  previa  -  "retomar  o  processo
relativo ao novo Aeroporto da Ota, redefinindo  o  respectivo  calendário  à
luz dos dados actuais sobre o desenvolvimento expectável do tráfego e  tendo
em conta a disponibilidade de financiamento comunitário para  a  programação
do projecto"-, a  decisão  preliminar  apresentada  pelo  Governo  aponta  a
localização do Novo Aeroporto de Lisboa para o Campo de Tiro de Alcochete.

A construção do Novo Aeroporto de Lisboa  no  Campo  de  Tiro  de  Alcochete
significa, segundo o estudo do Laboratório  Nacional  de  Engenharia  Civil,
incluindo  a  construção  da  plataforma  e  as   acessibilidades   rodo   e
ferroviárias, um investimento total de 4.926,6ME.

Assim, e tendo em conta a importância fulcral deste  investimento,  o  Grupo
Parlamentar do  CDS-PP  entende  ser  da  maior  utilidade  a  criação  duma
Comissão para acompanhamento e fiscalização  dos  custos  da  construção  do
Novo Aeroporto de Lisboa.


Também questões como a do calendário da obra; do cumprimento dos  prazos  de
execução da nova estrutura; prazos de entrada em funcionamento;  modelos  de
financiamento bem como a questão do encerramento  ou  não  do  Aeroporto  de
Lisboa devem ser escrutinadas pelos deputados.

Já não é aliás a primeira vez que o Parlamento é  chamado  a  acompanhar  um
processo  de  grandes  investimentos  nacionais.  Relembramos  que   na   IX
Legislatura, a anterior maioria viabilizou a Comissão de  Acompanhamento  do
Euro 2004, que se veio a demonstrar da maior utilidade.

Por outro lado, esta decisão levanta também várias dificuldades do ponto  de
vista  ambiental.  Será  preciso  tomar  medidas  que  diminuam  o   impacto
ambiental que esta infraestrutura acarretará.

O Parlamento  deve  ser  dotado  dos  meios  específicos  e  adequados  para
acompanhar todas estas questões.

Nestes termos, a Assembleia da República delibera o seguinte:

   1. Constituir uma Comissão Eventual de Acompanhamento  da  Construção  do
      Novo Aeroporto de  Lisboa.  Esta  comissão  eventual  funcionará  pelo
      período de um ano, renovável por igual período;


   2. Recomendar à Comissão, sem prejuízo das conclusões e recomendações que
      resultem dos  seus  trabalhos,  um  especial  enfoque  na  questão  do
      controlo dos  custos  e  calendário  de  construção  desta  estrutura,
      nomeadamente no que diz respeito à plataforma, acessibilidades rodo  e
      ferroviária e às medidas de mitigação ambiental;




Palácio de S. Bento, 11 de Janeiro de 2008



                                Os Deputados,


