
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Resolução n.º 299/X
  Sobre a instituição de um levantamento periódico dos índices de literacia
                           dos alunos Portugueses;



1 - História do PISA

O  Programa  para  a  Avaliação  Internacional  de  Estudantes  (PISA),  foi
iniciado em 1990  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento
Económico  (OCDE)  como  um  estudo  contínuo,  periódico  e   internacional
comparativo  dos  conhecimentos  em  Matemática,  Ciências  e  Leitura,  dos
estudantes com 15 anos. O PISA é gerido e dirigido pelos Estados membros  da
OCDE, embora, pela sua utilidade evidente, é cada  vez  maior  o  número  de
países terceiros, referidos como parceiros, que são  abrangidos  e  cooperam
no desenvolvimento deste Programa.
O PISA é executado de três em três anos, tendo o primeiro ocorrido em  2000,
o segundo em 2003, e o terceiro em 2006.  Os  resultados  destes  inquéritos
têm sido publicados através de um estudo inicial,  relatórios,  e  um  amplo
leque de relatórios técnicos. Os próximos inquéritos irão ocorrer em 2009.
Em cada avaliação, é dado maior  ênfase  a  uma  das  3  áreas  (Matemática,
Ciências ou Leitura). As duas restantes áreas são  avaliadas,  mas  com  uma
menor incidência e com uma avaliação menos detalhada.
O PISA avalia os estudantes com 15 anos de idade,  pois  são  estes  que  já
estão próximos do fim da escolaridade  obrigatória  na  maioria  dos  países
participantes. São alunos que se encontram no fim de  ciclo  no  momento  de
fazer escolhas para o seu percurso educativo. Deste modo,  o  PISA  pretende
avaliar a capacidade que os alunos possuem para utilizar as  competências  e
os conhecimentos aprendidos na escola. O programa tem na sua base, aliás,  a
aferição do grau de preparação dos alunos para uma  participação  activa  na
sociedade, tornando-se, por isso  mesmo,  um  desafio  para  as  escolas  se
adaptarem cada vez mais à vida moderna.










2 - Actualidade e Evolução do PISA

A concepção e execução do PISA tem sido da responsabilidade de um  consórcio
internacional liderado pelo  Australian  Council  for  Educational  Research
(ACER), o que deve continuar a suceder  em  2009.  Este  facto  demonstra  o
rigor científico aplicado  na  elaboração  dos  questionários,  pelo  que  é
forçoso aceitar que os seus resultados correspondem a uma  fotografia  sobre
a qualidade do ensino que não deve ser desprezada.
Os próprios inquéritos têm sido alvo de alguma natural evolução.
No ano 2000, foi avaliada a leitura, tendo participado 43 Estados,  em  2003
com a participação de 41 Estados, o objectivo principal foi a avaliação  dos
conhecimentos a matemática. Em 2006 foi avaliada a ciência,  com  57  países
participantes. Em 2009 a leitura voltará a ser  o  domínio  mais  analisado,
sendo expectável que venha a contar com 67  Estados  alvo  de  avaliação.  O
aumento do  número  de  Estados  participantes  demonstra  bem  a  validade,
necessidade e a pertinência deste tipo de mecanismo.


3 - Resultados Nacionais

Os resultados nacionais que têm vindo a ser conhecidos  no  âmbito  do  PISA
são muito insatisfatórios. Não é sensato desprezar os dados concretos que  o
PISA nos fornece, nomeadamente se se pretender lançar bases para  uma  maior
cultura de exigência no nosso sistema de ensino.
O desempenho médio global dos alunos  portugueses  em  literacia  científica
atingiu o valor 474 em 2006, tendo  registado  uma  evolução  ligeira  desde
2000.
Quando  comparados  com  os  resultados  dos  alunos  dos   outros   Estados
participantes, os resultados dos alunos portugueses em literacia  cientifica
são manifestamente insuficientes. Convêm, por isso, analisar  detalhadamente
os resultados.
Ao analisar a relação entre o índice sócio-económico e cultural (ESCS) e  os
resultados alcançados pelos alunos, verifica-se  que  Portugal  se  encontra
abaixo da média da OCDE nos desempenhos a  literacia  científica.  É  também
constatável, que a origem sócio-económica  e  cultural  dos  alunos  tem  um
impacto nos seus resultados, superior à média da OCDE.
O resultado médio global dos  alunos  portugueses  a  literacia  de  leitura
atingiu o valor 472 no ciclo de 2006, tendo registado  uma  evolução  também
ligeira relativamente ao ano 2000, e negativa relativamente a 2003. O  ciclo
PISA 2000 incidiu particularmente em literacia de leitura pelo que esse  ano
deve ser considerado como padrão de comparação.
O resultado médio global  dos  alunos  portugueses  a  literacia  matemática
manteve, no ciclo de 2006, o mesmo valor (466) atingido em 2003. Em  2003  o
PISA incidiu particularmente na avaliação  em  literacia  matemática,  razão
pela qual as comparações entre ciclos devem  ser  feitas  relativamente  aos
dados deste ano.




4 - Tomada de posição do Ministério da Educação

Os resultados do PISA devem ser  sempre  encarados  como  muito  relevantes,
pois representam um bom  instrumento  de  análise  -  embora  parcial  -  da
qualidade do nosso sistema de ensino.

Lamentavelmente, o Ministério da Educação tentou desvalorizar os  resultados
do PISA 2006, quando estes foram tornados  públicos.  Verificou-se  até  uma
atitude de desculpabilização.
Por contraste, em Espanha, a então Ministra da Educação  decidiu  apresentar
pessoalmente os resultados do seu país no estudo da OCDE, mostrando assim  a
importância  que  o  Ministério  da  Educação  de  Espanha  dá  à  avaliação
internacional dos resultados da sua política educativa.
Embora  os  resultados  que  são  obtidos  pelos  alunos   espanhóis   sejam
superiores aos dos alunos portugueses, o  Ministério  daquele  país  afirmou
não os considerar satisfatórios, pois as melhorias verificadas  nos  índices
avaliados, estão, ainda assim, aquém das expectativas.
Foi bem diferente a atitude da Sra. Ministra da Educação em Portugal.
Infelizmente, qualidade e exigência  parecem  não  passar  apenas  de  meros
chavões apregoados sem qualquer tipo de consequências práticas.





   Assim, e tendo em conta a  importância  para  o  futuro  da  Educação  em
   Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:




   1 - A aprovação de medidas legislativas e administrativas  necessárias  à
   realização  de  um  levantamento  regular  e  periódico  dos  índices  de
   literacia dos alunos Portugueses,  seguindo  os  critérios  e  parâmetros
   utilizados para a realização do PISA;


   2 - A medida deverá ser aplicada já na próxima avaliação em 2009.



   Palácio de São Bento, 7 de Março de 2008



                           Os Deputados do CDS-PP

