

                      Projeto de Resolução nº259/XII-1ª


             Alargamento da "classe 5" de portagens às ex-SCUTS


A política de mobilidade e transportes do Governo  tem-se  traduzido  apenas
num ajustamento do sector às necessidades  estritas  da  mobilidade  para  o
trabalho e à sua preparação para posterior privatização. Quer no que toca  a
transportes públicos, quer no que diz respeito à rede  ferro  e  rodoviária,
todas as políticas se configuram como claras estratégias de  desmantelamento
do serviço público e de empobrecimento da qualidade.

Nos segmentos já privatizados, a perda da qualidade e o aumento  dos  custos
foi em muitos casos uma evidência incontornável. A introdução  de  portagens
nas auto-estradas ex-SCUT veio a representar mais um golpe  na  qualidade  e
na prestação de um serviço fundamental para  a  economia  nacional,  para  a
coesão regional e territorial, para o  desenvolvimento  regional  e  para  a
qualidade de vida das populações,  com  custos  importantes  também  para  o
desenvolvimento turístico, resultado de uma orientação política  de  direita
que em torno do conceito de  "utilizador-pagador"  tece  toda  uma  campanha
contra o Estado solidário, contra o serviço público, colocando acima  desses
princípios e valores a absolutização das regras do mercado capitalista.

Apesar das  iniciativas  apresentadas  pelo  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português contra a  introdução  de  portagens  nas  ex-SCUT  e  da
posição assumida por este Grupo Parlamentar  perante  a  questão  de  fundo,
existem questões mais específicas  e  particulares  que  se  colocam  e  que
merecem  a  intervenção  do  PCP.  Dessas  questões,  destaca-se  também   a
exigência dos subscritores de uma petição à Assembleia da República  para  o
alargamento da consagração da "classe 5" às ex-SCUT.

Como é  sabido,  os  utilizadores  de  motociclos  que  possuam  sistema  de
identificação eletrónica  usufruem  de  um  regime  de  cobrança  nas  auto-
estradas concessionadas, com exceção da travessia do Tejo na Ponte Vasco  da
Gama, que considera esses veículos como  "classe  5".  A  classe  5  tem  um
regime de preços 30% inferior ao aplicável à classe 1, o  que  se  justifica
plenamente por motivos vários:

     i. O motociclo tem uma superfície de contacto com  o  pavimento  muito
        mais reduzido que os veículos comuns que integram a classe  1,  bem
        como um peso bastante inferior, o que implica uma ação de  desgaste
        do piso bastante menor.

    ii. A utilização do motociclo tem resultados benéficos  na  redução  de
        emissões de gases para a atmosfera, no consumo de combustíveis e na
        fluidez de tráfego  nas  auto-estradas  e  nas  cidades  que  estas
        servem.

   iii. O motociclo não pode ser ocupado por cinco passageiros, mas  apenas
        dois na lotação máxima.



Ao Estado não caberá certamente promover  o  uso  de  transporte  individual
algum, mas sim o  transporte  coletivo.  Porém,  ao  Estado  cabe  assegurar
justiça na utilização dos serviços públicos,  concessionados  ou  não.  Como
tal, principalmente tendo em conta que o regime de  consagração  de  "classe
5" já vigora nas vias rodoviárias concessionadas, faz  todo  o  sentido  que
vigore  igualmente  nas  vias  ex-SCUT,  independentemente  do   método   de
cobrança.

A uma  Pergunta  dirigida  ao  Governo  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP  o
Ministério da Economia e do  Emprego  respondeu  apenas  que  já  existe  um
regime de descontos para os utilizadores  que  sejam  habitantes  da  região
onde se insere a via em causa. No entanto,  como  é  facilmente  percetível,
esse  desconto é de natureza absolutamente diversa daquele  que  o  presente
Projeto de Resolução pretende criar na medida em que o  regime  existente  é
aplicável a todas as classes de viaturas. Entende  o  Grupo  Parlamentar  do
PCP que, independentemente do desconto para utilizadores regionais, é  justo
e adequado aplicar o regime que vigora nas restantes vias  aos  utilizadores
de motociclos, mesmo não sendo  estes  habitantes  das  regiões  em  que  se
insere cada uma das vias em causa.

Sem qualquer tibieza quanto à defesa intransigente  da  reposição  da  livre
circulação nas antigas SCUT e sem  descurar  o  papel  que  desempenha  essa
livre circulação, antes reafirmando o compromisso do PCP em  defesa  do  fim
das portagens nas ex-SCUT, se propõe por ora a consideração, pelo menos,  da
circulação do motociclo em circunstância não mais penalizadora do que a  que
ocorre nas restantes vias concessionadas. Ou seja, sem  ceder  à  introdução
de portagens e continuando o PCP a entender essa  introdução  como  mais  um
aprofundamento  das  políticas  de  direita  que  têm  convergido   para   a
destruição e afundamento  nacionais,  importa  salvaguardar,  no  mínimo,  o
igual tratamento das  viaturas  quando  comparado  com  as  autoestradas  já
portajadas no passado.

Neste sentido, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao Governo que:


   1.  Crie  um  regime  de  cobrança  para  motociclos  com   identificação
      eletrónica   nas   ex-SCUT,   equivalente   ao   vigente   nas    vias
      concessionadas, conhecido como "classe 5", correspondente a  um  preço
      de 70% do preço da "classe 1".



   2. Tome as medidas ao seu alcance para a ampliação do regime  de  "classe
      5" para motociclos com  identificador  eletrónico  nas  travessias  da
      Ponte Vasco da Gama, sendo esse o único troço de via  concessionada  a
      que não se aplica tal regime atualmente.




                Assembleia da República, 14 de Março de 2012


                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JORGE MACHADO;
                         HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS
