
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 249/IX
          APOIO À IMPLEMENTAÇÃO DA LÍNGUA PORTUGUESA EM TIMOR-LESTE
       
      A questão timorense assumiu-se  sempre  como  uma  causa  geradora  de
enorme consenso em Portugal,  sendo  genuinamente  considerada  um  desígnio
nacional que ultrapassou gerações  e  partidos  políticos.  Desde  1975  que
Portugal se empenhou em fazer cumprir o direito do povo  timorense  à  auto-
determinação,  o  que   veio   a   acontecer,   de   facto,   optando   este
democraticamente pela sua independência.
      A partir desse momento  Portugal  demonstrou  um  grande  empenho  nos
processos de reconstrução e desenvolvimento  de  Timor,  consubstanciado  em
diversos programas de  cooperação  bilateral  e  multilateral,  cobrindo  um
vasto leque de áreas, e procurando ajudar realmente a  resolver  alguns  dos
problemas do Estado timorense.
      Em  termos  de  política  de  cooperação  para  com  Timor   é   comum
considerarem-se  três  fases  distintas   nessa   vertente.   Uma   primeira
caracterizada por um  período  de  assistência  humanitária  de  emergência,
justificada pela crise que se  vivia  no  território;  um  segundo  momento,
decorrente deste primeiro, foi o da reconstrução; finalmente,  uma  terceira
fase, que ainda decorre, que é a do apoio ao desenvolvimento.
      A política de cooperação desenvolvida até  agora  tem  tido  sempre  a
preocupação de responder aos apelos e aos pedidos dos timorenses.
      O primeiro Programa Indicativo de Cooperação (PIC) surgiu em  Maio  de
2000, tendo em vista criar as condições favoráveis à passagem  para  a  fase
de apoio ao desenvolvimento.
      Uma das vertentes mais importantes desta política  de  cooperação  com
Timor é o apoio ao sistema educativo e  à  consolidação  do  uso  da  língua
portuguesa como língua oficial do Estado timorense, Nesse sentido, tem  sido
feito um esforço considerável, com a colocação em  Timor  de  cerca  de  160
professores portugueses e com o acolhimento  em  Portugal  de  mais  de  350
bolseiros timorenses a frequentar o ensino superior  e  técnico-profissional
no âmbito da Universidade Nacional de Timor-Leste.
      Desta forma, a Assembleia da República recomenda ao Governo:
      - Que mantenha e reforce, no respeito pelas opções soberanas do Estado
de Timor-Leste, a formação, o ensino  e  valorização  da  língua  e  cultura
portuguesas;
      - Que este esforço se concretize normalmente ao nível da  formação  de
professores e do intercâmbio cultural;
      - Que a Escola Portuguesa em Díli constitua o espaço fundamental de um
projecto multicultural capaz de mobilizar todas as comunidades em  torno  da
língua e cultura portuguesas.
       
      Palácio de São Bento, 13  de  Maio  de  2004.  Os  Deputados:  Natália
Carrascalão (PSD) - Bernardino  Soares  (PCP)  -  Gonçalo  Capitão  (PSD)  -
Carlos Rodrigues (PSD) - António de Almeida Santos (PS) - Isabel Castro  (Os
Verdes) - Ana Benavente (PS) - Adriana de  Aguiar  Branco  (PSD)  -  Arménio
Santos (PSD) - Jorge Nuno Sá (PSD) - Carlos Luís (PS).

