
                              Grupo Parlamentar


                       Projecto de Resolução n.º 269/X


 Recomenda ao Governo a suspensão do encerramento de serviços de saúde e uma
  orientação para o processo de requalificação das urgências hospitalares e
                      da rede de socorro pré-hospitalar


Em 2006, o governo anunciou um  Plano  de  Requalificação  dos  Serviços  de
Urgência Hospitalares. Em síntese, esse Plano propunha-se dotar  o  país  de
14 urgências polivalentes, 27 urgências  médico-cirúrgicas  e  42  urgências
básicas.

A Rede assim desenhada previa o encerramento de 15 urgências hospitalares  e
a desqualificação de  outras  15  que,  de  médico-cirúrgicas,  passariam  a
urgências básicas.

Um ano depois, esta chamada "Reforma das Urgências", não saiu do  papel.  Na
realidade, a reforma traduziu-se  apenas  no  encerramento  de  6  urgências
hospitalares e na desqualificação de outras tantas. Por outro lado,  no  que
respeita à instalação de novos serviços apenas  foi  constituído  o  SUB  de
Mértola, dos  42  previstos,  e  ainda  assim  com  graves  deficiências  de
funcionamento.

 Também não se verificou  a  requalificação  dos  serviços  de  urgência  de
alguns hospitais (instalações, equipamentos, recursos humanos)  de  forma  a
que  possam  assumir  e  cumprir  o  seu  projectado  estatuto  de  urgência
polivalente (por exemplo, Vila Real, Viseu, Évora e Faro, entre outros).

Ao mesmo  tempo,  o  governo  determinou  o  encerramento  dos  Serviços  de
Atendimento Permanente (SAP), o que veio a verificar-se entretanto em  cerca
de 50 centros de saúde.

O encerramento destes serviços - que, no seu conjunto,  atendem  diariamente
muitos  milhares  de  doentes,  e  a  referenciação  destes  para  hospitais
próximos e cujas urgências estão saturadas e muito sobrecarregadas, teve  um
impacto muito negativo nas condições de atendimento e  funcionamento  dessas
urgências.

Os serviços de urgência de  importantes  hospitais  do  país  (por  exemplo,
Aveiro, Feira, Viseu, Faro, Almada, Coimbra e Leiria, entre outros) revelam-
se incapazes de satisfazer com qualidade e prontidão a procura  acrescida  a
que ficaram sujeitos. Muitos serviços de urgência estão à beira  da  rotura,
em muitos deles a espera por uma consulta é insuportavelmente prolongada.

Apesar do crescimento do sistema  de  socorro  e  emergência  pré-hospitalar
verificado nos últimos anos, a rede e os meios actualmente disponíveis e  em
actividade são, comprovadamente muito desiguais de região para região -  com
prejuízo  para  o  interior,  e  apresenta  numerosas  e  graves  lacunas  e
insuficiências na  sua  capacidade  de  resposta.  Faltam  meios  humanos  e
viaturas  medicalizadas  e  equipadas  para  situações  de   emergência,   a
colaboração e articulação entre o INEM e outros  intervenientes  no  socorro
pré-hospitalar está longe do necessário e exigível.

Estas mudanças originaram uma ampla e forte  contestação.  São  inteiramente
compreensíveis os  protestos  populares.  A  forma  como  têm  vindo  a  ser
fechados os serviços de urgência e os SAPs  -  deixando  as  populações  sem
qualquer outro recurso perante uma situação aguda, justificam e legitimam  a
insegurança, instabilidade e intranquilidade sentida  pelos  portugueses.  O
fecho destes serviços é o fim da proximidade do SNS.

Os SAPs foram criados para permitir uma alternativa às  centenas  de  milhar
de portugueses sem médico de família  e  para  ultrapassar  as  persistentes
dificuldades de acesso a uma consulta nos centros de saúde,  particularmente
quando ela é mais necessária: na doença  aguda.  Os  SAPs,  todos  os  anos,
evitaram  que  milhões  de  consultas  sobrecarregassem  as   congestionadas
urgências hospitalares.

Nos últimos anos nem a situação das urgências nem o acesso  aos  centros  de
saúde se alteraram o suficiente. Neste contexto, o encerramento dos  SAPs  e
de urgências hospitalares é uma precipitação, uma  irresponsabilidade  e  um
erro.

Está  em  curso  uma  mudança  significativa  no  modelo  de  organização  e
funcionamento dos Cuidados Primários de Saúde, cuja principal expressão é  a
criação de Unidades de Saúde Familiares e uma  anunciada  reorganização  dos
Centros  de  Saúde.  Até  à  presente  data,  foram  criadas  e   estão   em
funcionamento  105   Unidades   de   Saúde   Familiar,   número   claramente
insuficiente para as necessidades nacionais e para um aumento  significativo
da capacidade de resposta assistencial ao nível dos  cuidados  primários  de
saúde. A reorganização dos Centros de Saúde não arrancou sequer.

Em conclusão, o acesso aos serviços e a qualidade dos cuidados prestados  no
domínio da doença aguda e das situações de urgência e emergência  tem  vindo
a degradar-se no SNS. É necessário suster e inverter esta tendência.

A Requalificação das Urgências deve articular-se quer  com  a  reorganização
em curso dos Cuidados Primários de Saúde quer com a extensão  e  reforço  do
sistema de socorro e emergência pré-hospitalar. São  processos  que,  apesar
de distintos, devem caminhar a par e passo.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda recomenda ao Governo:

   1.  A  suspensão  do  processo  de  encerramento  dos  SAPs  e  urgências
      hospitalares e a reabertura daqueles cujo funcionamento se  demonstrar
      necessário;


   2. A  manutenção  dos  SAPs  em  funcionamento,  até  estar  concluída  a
      reestruturação dos cuidados primários de saúde da  respectiva  área  e
      assegurada uma resposta adequada às situações de doença aguda;


   3. A apresentação para discussão pública de um Programa Nacional  para  a
      Requalificação e Desenvolvimento da Rede de Urgências  Hospitalares  e
      de  Socorro  e  Emergência  pré-hospitalar,  bem  como  o   respectivo
      calendário e planos de investimento e financiamento;


Assembleia da República, 11 de Fevereiro de 2008

Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


