


                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 23/VIII
                     ENCERRAMENTO DA MATERNIDADE DE OVAR


  A racionalização dos serviços públicos de saúde no sentido de melhorar  a
sua qualidade e funcionamento é um objectivo  fundamental  e  que  em  muito
pode beneficiar os cidadãos e cidadãs.
  Existem, no entanto, situações que deveriam ser analisadas de forma  mais
profunda, dado que medidas precipitadas e desadequadas de racionalização  de
serviços podem vir a ocasionar graves danos  às  populações  abrangidos  por
tais medidas. O encerramento da maternidade do hospital de Ovar  está  entre
estes casos.
  Apesar dos protestos da população local, a  maternidade  do  hospital  de
Ovar e todos os  serviços  que  lhe  estavam  associados,  como  planeamento
familiar, cirurgia ginecológica e exames  ecográficos  foram  encerrados  em
Maio de 1999. A qualidade  dos  serviços  prestados  era  reconhecida  pelas
utentes e realizavam-se 800 partos por ano nesta maternidade.
  O encaminhamento das utentes passou a ser feito para o Hospital da Feira,
com os problemas  acrescidos  de  concentração  de  serviços  nesta  unidade
hospitalar  ocasionando  listas  de  espera  para  intervenções   cirúrgicas
ginecológicas, o que não acontecia anteriormente.
  No passado dia 13 de Janeiro uma parturiente foi transferida do  hospital
de Ovar para o da Feira com uma forte hemorragia o que ocasionou a morte  da
criança. Este lamentável  acontecimento  veio  reacender  os  protestos  das
populações locais,  não  só  de  Ovar  mas  dos  concelhos  limítrofes  como
Murtosa,  Estarreja  e  Albergaria-a-Velha  que  se  sentem  lesadas  com  o
encerramento do serviço de obstetrícia do hospital de Ovar.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de resolução:
A Assembleia da República recomenda ao Governo que reabra a  maternidade  do
hospital de Ovar e os serviços que lhe estavam associados.


  Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louça - Luís Fazenda.






