








                    Projecto de Resolução n.º 214/XI/1.ª

   Recomenda ao Governo que regule o exercício da profissão de Podologista


                            Exposição de Motivos


A Podologia é "a actividade que, na área da  saúde,  tem  como  objectivo  a
prevenção,  diagnóstico  e  terapêutica   das   afecções,   deformidades   e
alterações dos pés".

De acordo com  a  Associação  Portuguesa  de  Podologia,  "o  Podologista  /
Podiatra é o profissional  habilitado  com  um  curso  superior  reconhecido
pelos Ministérios da Ciência e do Ensino Superior e da  Saúde,  a  quem  foi
atribuído um título  profissional  que  lhe  reconhece  competência  para  a
prestação de cuidados de saúde em Podologia".




De  acordo  com  o  sector,  em  Portugal  existem   cerca   de   setecentos
Podologistas.

Actualmente a profissão de podologista já  se  encontra  regulada  na  quase
totalidade dos países da União Europeia, como é o caso de  Espanha,  Itália,
França Alemanha, Inglaterra,  Bélgica,  Holanda,  Áustria,  Suécia  Polónia,
Dinamarca, Grécia e também na Suíça.

A regulação deste sector profissional é essencial para se dotar  o  país  de
capacidade de intervenção em casos de más práticas ou  prestação  deficiente
de serviços de podologia.

A não existência de quadro legal regulador  e  sancionatório  desprotege  as
populações e certamente só será benéfico para os maus profissionais.

A regulamentação da profissão de podologista há muito que tem  vindo  a  ser
reclamada.  No  entanto,  por  razões  de  diferente  natureza,  nunca   tal
desiderato chegou a ser  concretizado,  embora  haja  alguns  em  actividade
contratados pelo Serviço Nacional de Saúde.

Contudo, impõe-se levar a cabo a sua regulamentação, enquadrando, em  termos
legislativos, os  seus  aspectos  fundamentais,  designadamente  os  que  se
relacionam com o acesso e o exercício da mesma, bem como as prescrições  que
podem efectuar.

Assim, só  a  regulação  poderá  fazer  a  destrinça  entre  a  boa  prática
profissional,  que  cumpre  proteger,  dos  casos  de  profissionais  sem  a
suficiente qualificação, que podem por em causa a saúde pública.


Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

Regule o exercício da profissão de Podologista no prazo de 6 meses.

                Assembleia da República, 06 de Julho de 2010

                                Os Deputados



