


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 203/X

              ALTERAÇÃO AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                                  Secção IV
                   Debate semanal com o Primeiro-Ministro

                                 Artigo 239º
                   Debate semanal com o Primeiro-Ministro

1  -  O  Primeiro-Ministro  comparece  todas  as  quartas-feiras  perante  o
Plenário para uma sessão de perguntas dos Deputados,  salvo  se  outra  data
for fixada pelo Presidente da Assembleia da República, ouvidos o  Governo  e
a Conferência dos representantes dos Grupos Parlamentares.
2 - Os Grupos Parlamentares indicarão as  matérias  sobre  as  quais  querem
questionar o Primeiro Ministro, com a antecedência mínima de 24 horas.
3 - Cada Grupo Parlamentar dispõe de um tempo global não  superior  a  cinco
minutos.
 4 - Cada pergunta é  seguida,  de  imediato,  pela  resposta  do  Primeiro-
Ministro, em tempo igual, havendo direito de réplica.
5 - Na volta de perguntas intervêm todos os Grupos Parlamentares, por  ordem
decrescente da sua representatividade, sendo porém, concedida prioridade  ao
maior grupo parlamentar da oposição.
6 - O direito de réplica tem uma duração não  superior  a  dois  minutos,  à
excepção da primeira resposta a cada grupo parlamentar,  que  pode  ter  uma
duração até cinco minutos.
7 - O debate semanal não é delegável, salvo em circunstâncias excepcionais.
8 - Apreciadas e verificadas as circunstâncias excepcionais pelo  Presidente
da Assembleia da República, ouvida  a  Conferência  dos  Representantes  dos
Grupos Parlamentares, o Primeiro Ministro só  se  poderá  fazer  representar
nos termos do artigo 185º da Constituição da República Portuguesa.

                                  Secção V
                            Perguntas ao Governo

                                 Artigo 240º
                            Perguntas ao Governo

1 - Os Deputados podem formular oralmente perguntas ao Governo  em  reuniões
quinzenais do Plenário organizadas para esse fim.
2 - As sessões de perguntas ao Governo podem  ser  de  âmbito  sectorial  ou
geral.
3  -  Cada  sessão  de  perguntas  de  âmbito  sectorial  é  dirigida  a  um
departamento governamental e conta com a presença do ministro responsável  e
da respectiva equipa governamental.
4 - As sessões de perguntas ao Governo de âmbito  sectorial  têm  a  duração
máxima de duas horas, dispondo o Governo de um tempo  para  respostas  igual
ao  tempo  para  formulação  da  perguntas,  cabendo   à   Conferência   dos
Representantes dos Grupos Parlamentares fixar a distribuição  das  perguntas
de acordo com a representatividade de cada grupo parlamentar e,  bem  assim,
decidir sobre a organização da sessão.
5 - Cada pergunta é imediatamente seguida  da  resposta  pelo  Governo,  não
havendo lugar à acumulação de tempos para respostas conjuntas.

                                 Artigo 241º
                          Perguntas de âmbito geral

1 - Podem ainda ser agendadas pelo Presidente da  Assembleia  da  República,
ouvida a Conferência dos Representantes dos  Grupos  Parlamentares,  sessões
de perguntas de âmbito geral.
2 - As perguntas são escolhidas e ordenadas pelo  Presidente  da  Assembleia
da  República,  ouvida  a  Conferência,  no  respeito  pelo   princípio   da
proporcionalidade e da alternância,  relativamente  aos  Deputados  de  cada
grupo parlamentar.
3 - O debate processa-se nos termos seguintes:
a) Os Deputados interpelantes fazem perguntas por tempo não superior a  três
minutos;
b) O Governo responde por tempo não superior a três minutos;
c) Qualquer Deputado tem o direito de, imediatamente, pedir  esclarecimentos
adicionais sobre a resposta dada, por tempo não  superior  a  dois  minutos,
mas a primeira pergunta de esclarecimento adicional é  sempre  atribuída  ao
Deputado interpelante.
4 - O uso da palavra para os pedidos de esclarecimentos referidos na  alínea
c)  do  número  anterior,  será  concedida  com  respeito  pela   regra   da
alternância.
5 - O tempo global máximo para as questões suscitadas pela pergunta  inicial
não pode ultrapassar vinte minutos ainda que  com  prejuízo  das  inscrições
feitas ou do uso da palavra em curso.

                                Secção VI - A
                      Direito à fixação da ordem do dia

                               Artigo 241º - A
                      Direito à fixação da ordem do dia

Em cada sessão legislativa, pode ter lugar até ao máximo de três  vezes,  em
data a fixar pelo Presidente da Assembleia da República, ouvido o Governo  e
a Conferência de Representantes  dos  Grupos  Parlamentares,  um  debate  de
politica geral ou  sectorial,  iniciado  com  uma  intervenção  do  Governo,
sujeito  a  perguntas  dos  Grupos  Parlamentares,  seguindo-se   o   debate
generalizado que é encerrado pelo Governo.

                                Secção VI - B
                  Debate potestativo com membro do Governo

                               Artigo 241º - B
                  Debate potestativo com membro do Governo

1 - Os Grupos Parlamentares da oposição têm o  direito  de  duas  vezes  por
sessão legislativa agendar um debate, convocando  para  tal  os  membros  do
Governo responsáveis pelo sector de governação em causa.
2 - A Assembleia delibera o agendamento deste debate em prazo  não  superior
a 4 dias.
3 - Os debates referidos  nos  números  anteriores  efectuam-se  nos  termos
fixados pela Conferência observando-se o artigo 155º.

                                 Secção VIII
                                Requerimentos

                                 Artigo 245º
                                Requerimentos

1 - ..................................
2 - A entidade requerida deve responder no prazo de 30 dias.

                                 Artigo 246º
                        Requerimentos não respondidos

1 - Nos meses de Janeiro,  Abril  e  Julho,  são  publicados  no  Diário  os
requerimentos apresentados há mais de três meses e ainda não respondidos.
2 - No dia oito  de  cada  mês  são  publicados  no  sítio  da  Internet  da
Assembleia da República os requerimentos que não obtiveram resposta  ao  fim
de 30 dias.


Palácio de S. Bento, 2 de Maio de 2007.

                                Os Deputados,


