
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 263/IX

              ALTERAÇÃO AO REGIMENTO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


      O instituto da avocação visa  trazer  ao  Plenário  da  Assembleia  da
República a discussão e votação de matérias tratadas ou não em comissão.
      Aprovada que seja uma avocação,  há,  por  essa  razão,  lugar  a  uma
distribuição de tempos por parte da Mesa, exactamente  com  o  objectivo  de
permitir um debate com contraditório antes da votação.
      Nos  termos  do  Regimento  em  vigor,  a  avocação  é  aprovada   por
requerimento, tendo-se assistido amiúde a uma  utilização  indevida  de  uma
disposição regimental  que  permite  a  eventual  leitura  de  requerimentos
apresentados na Mesa antes da respectiva votação.
      Com efeito, no  contexto  em  que  essa  disposição  está  enquadrada,
resulta evidente que o seu objectivo é o de ganhar tempo  ao  Plenário  que,
no caso de um qualquer requerimento escrito não  distribuído  anteriormente,
se veria na contingência de ter de fazer  uma  pausa  obrigatória  nos  seus
trabalhos  enquanto  os  serviços  de  apoio  procedessem  à  realização   e
distribuição de cópias pelos Deputados.
      Por  deficiente  explicitação  da  norma,  tem  sido   outra   a   sua
interpretação, resultando num claro abuso  que,  por  vezes,  se  estende  à
sucessiva leitura de argumentos e fundamentos para uma  avocação,  ao  longo
de 30, 60 ou 90 minutos.
      Leitura que, diga-se, por unilateral, não contribui  minimamente  para
qualquer debate contraditório, debate esse que,  aliás,  só  no  decurso  da
avocação em si é que pode ter lugar.
      Por estas razões, e em  defesa  dos  salutares  princípios  que  devem
presidir  à  utilização  das  figuras  regimentais,  propõe-se   agora   uma
alteração ao Regimento  que  clarifique  e  reconduza  a  um  uso  devido  o
mecanismo da avocação a Plenário.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, ao abrigo do disposto no
artigo 290.º do Regimento, apresentam a seguinte proposta de alteração:


                                Artigo único


      O artigo 90.º do Regimento passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 90.º
                                    (...)
      1 - (...)
      2 - Os requerimentos podem ser formulados por  escrito  ou  oralmente,
salvo os requerimentos de avocação que serão sempre por escrito.
      3 - (...)
      4 - Os requerimentos orais não podem exceder dois minutos.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)»


      Palácio São Bento, 23 de Junho de 2004. Os Deputados do PSD: Guilherme
Silva - Luís Marques Guedes.

