

                                        [pic]





                     Projecto de Resolução n.º 290/XI/2ª




Recomendação ao Governo e fixação de prazos para reabertura da Ponte de
Constância




O encerramento do tabuleiro rodoviário da  ponte  de  Constância  separou  o
Concelho ao meio, obrigando a população - nos seus  mais  diversos  afazeres
pessoais e profissionais - a fazer dezenas de quilómetros até às  pontes  da
Chamusca ou de Abrantes, ou ainda  recorrer  à  limitada  travessia  fluvial
assegurada pelo Município.



Em causa está toda a organização social  deste  Município  e  desta  região,
designadamente o acesso aos cuidados primários de  saúde  e  à  educação,  a
mobilidade relativa às actividades empresariais localizadas  na  região,  ou
ainda a organização das  actividades  militares  também  presentes  na  zona
(Campo Militar de Santa Margarida e Polígono de Tancos), constituindo  ainda
um encargo financeiro extraordinário para o Município e  causando  prejuízos
significativos ao comércio local.


Em suma, são todas as empresas que utilizam e que se  localizam  nesta  área
que são atingidas por avultados prejuízos económicos na sua actividade,  mas
também todos  os  cidadãos  que  passaram  a  ter  insuportáveis  custos  de
transporte e que  se  confrontam  com  o  tempo  dispendido  nas  travessias
alternativas.



As  alternativas  são  percursos  de  25  quilómetros  para  as  pontes  dos
concelhos  vizinhos  da  Chamusca  e  Abrantes,  o  que   manifestamente   é
inaceitável  para  percursos  diários  e  rotinas  normais   que   alteraram
substancialmente a vida quotidiana desta região.



Tanto mais grave neste encerramento, é o facto  de  ter  já  condicionado  a
actuação de forças prestadoras de serviços de emergência, como  foi  o  caso
no combate a incêndios que deflagraram naquela zona.  O  Conselho  Municipal
de Segurança do Município de Constância reuniu também sobre  esta  temática,
tendo alertado em parecer sobre as condições de emergência  e  socorro,  que
pela premência e gravidade se dão aqui por reproduzidas:



"o posto da GNR está localizado na margem norte do concelho;

os recursos fundamentais inerentes ao  socorro  e  emergencia  médica  estão
estacionados na sede de concelho;

os meios de combate a incendios mais eficazes  estão  concentrados  na  sede
dos bombeiros voluntários de Constância;

Toda esta organzação e planificaçãotiveram sempre em conta que,  a  sede  de
concelho e a freguesia de Santa Maria da Coutada se encontravam ligadas  por
travessia que permitiu, até ao pretérito dia  20  de  Julho,  que  todos  os
meios de segurança e socorro,  pudessem  dar  resposta  em  tempo  útil,  às
necessidades das populações."




Apesar de avaliada e inspeccionada  pelas  Estradas  de  Portugal  (EP),  há
alguns anos, as obras de recuperação e reabilitação recomendadas  para  esta
ponte ficaram por fazer, daí resultando a actual situação.



O actual Governo socialista  não  deu  qualquer  sequência  às  decisões  do
Governo anterior, para que a  empresa  EP  interviesse  na  reabilitação  da
Ponte de Constância e parou completamente todo o  processo  o  que  levou  à
situação actual de encerramento.



Esta interdição de trânsito em Julho último - decidida pela REFER  invocando
razões de segurança - está  a  transtornar  significativamente  a  vida  das
populações locais e as actividades económicas já se ressentem,  como  provam
as 7.350 assinaturas que dão suporte à Petição  entregue  na  Assembleia  da
República, no início deste mês de Outubro.











Neste contexto, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República delibera recomendar ao Governo que:



1. Assegure a divulgação das conclusões do atinente Relatório  das  Estradas
   de Portugal, até 30 de Novembro.

2. Anuncie, na semana imediata, a solução que vai adoptar,  os  prazos  e  a
   forma de concretização das obras.

3. Divulgue os meios a mobilizar pelo Estado ou por terceiros para o  efeito
   e indique um responsável pela sua execução que  assegure  a  interligação
   entre todas as entidades envolvidas, nomeadamente, REFER,  EP  e  Câmaras
   Municipais de Constância e Vila Nova da Barquinha, até 31 de Dezembro.





Lisboa, 11 de Outubro de 2010





                            Os Deputados do PSD,
