

                       Projecto de Resolução n.º 208/X

      Redução dos impactes causados pelos sacos de plástico no Ambiente

De há algumas décadas a esta parte  -  sobretudo  com  o  aparecimento  e  a
disseminação quantitativa e territorial das  médias  e  grandes  superfícies
comerciais - a aquisição gratuita, seguida  de  utilização  e  abandono  dos
comuns "sacos de plástico de supermercado" passou a integrar as rotinas  de,
praticamente, todos os cidadãos.

Por essa via, o número de  sacos  de  plástico  anualmente  disponibilizados
gratuitamente pelas superfícies  comerciais  aos  seus  consumidores  finais
ultrapassa já, em muito, a centena de milhão. Unidades essas  que,  todavia,
imediatamente após a consumação do transporte  das  correspondentes  compras
até nossas casas ou a qualquer outro destino final,  passam  à  condição  de
resíduos dos quais, naturalmente, o respectivo  detentor  se  irá  desfazer,
regra geral, no mais curto espaço de tempo possível. E se, em muitos  casos,
os cidadãos ainda reaproveitam os  sacos  de  plástico  para  envolverem  os
vários resíduos produzidos antes de deles se desfazerem, o  que  é  certo  é
que nem é esse o destino ambientalmente adequado a dar  aos  vulgares  sacos
de plástico, nem todos os cidadãos sequer o fazem  e,  em  qualquer  caso  e
mais relevante que tudo, não  existe  qualquer  estímulo  ou  indicação  aos
cidadãos sobre  o  que  poderá  estar  em  causa  por  virtude  destes  seus
comportamentos.

Os vulgares sacos de plásticos  levam  algumas  centenas  de  anos  para  se
degradarem.

Contudo, se utilizados para envolver os restantes resíduos  sólidos  urbanos
- sobretudo os orgânicos -, então, o mais  aprovável  é  que  vão  parar  ao
aterro sanitário onde, desprovidos de  uma  cobertura  eficiente,  serão  os
primeiros a "levantar voo" por acção  do  vento,  podendo  muito  facilmente
atingir mesmo o mar.

Impõe-se, pois, face à situação descrita, a adopção de uma  política  firme,
com expressão legal, destinada a introduzir os indispensáveis  critérios  de
racionalização da gestão deste tipo de resíduos, por forma  a  minimizar  os
seus impactes negativos sobre o Ambiente.

De um ponto de vista político-comercial, vários tipos de soluções têm  vindo
a ser adoptadas  por  diferentes  países  e  agentes  económicos,  sendo  de
destacar, talvez, os seguintes exemplos:

    . No nosso País há agentes económicos que  introduziram,  já  há  algum
      tempo - e outros começam a adoptar agora essa prática -,  a  política
      dos sacos de plástico cobrados pela  superfície  comercial  aos  seus
      clientes sendo, em compensação, esta embalagem mais  resistente,  por
      forma a viabilizar a sua reutilização;

    . Existem também empresas que inseriram os denominados  "sacos  verdes"
      no leque de soluções que disponibilizam aos seus  clientes:  O  "saco
      verde" é ainda mais resistente que o anteriormente referido  e  pode,
      por isso, ser reutilizado muitas vezes, sendo que, para mais,  quando
      termina a sua vida útil pode ser trocado gratuitamente,  na  rede  de
      unidades comerciais das empresas em questão;

    . Verificam-se, ainda, outros agentes  económicos  que  incorporam  nos
      sacos  que  distribuem  gratuitamente  aos  seus  clientes   aditivos
      químicos aceleradores da sua desintegração;

    . Outros há que introduzem uma política de  campanhas  junto  dos  seus
      consumidores no sentido da utilização  preferencial,  por  estes,  do
      apelidado "saco-alcofa", de muito maior durabilidade temporal e que é
      trocado pela entrega de um determinado número de  sacos  de  plástico
      convencionais;

    . Mesmo que se não opte pela adopção de alguma ou algumas das  soluções
      anteriormente descritas, é sempre possível aos cidadãos depositar  os
      seus "sacos de plástico" no  contentor  amarelo  das  embalagens  nos
      ecopontos, seguindo, assim, os  resíduos  um  destino  ambientalmente
      adequado: a sua reciclagem;

    . Dependendo da respectiva  composição  química  poderão  os  sacos  de
      plástico apresentar diversos graus  de  reciclabilidade.  Assim,  por
      exemplo, enquanto o vulgar "filme de polietileno" não  é  reciclável,
      países  há,  como  a  França,  que  introduziram  no  mercado   sacos
      fabricados com amido de milho e, portanto, biodegradáveis. E poder-se-
      á ir mesmo ao ponto de aproveitar resíduos perigosos  ou  de  difícil
      tratamento - como o soro do leite produzido  nas  queijarias  -  para
      fabricar sacos de plástico, neutralizando essa perigosidade  e  dando
      um útil destino final a tais resíduos que, de outra forma, teriam  de
      ser encaminhados para um adequado tratamento, com expressivos  custos
      económicos;

    . A República da Irlanda resolveu impor um preço alto -  actualmente  E
      0,22/unidade - aos sacos de plástico solicitados  pelos  consumidores
      finais nas superfícies comerciais. Com isso, a  quantidade  de  sacos
      solicitados nas superfícies comerciais desceu em cerca de 90%,  sendo
      que as verbas assim apuradas são encaminhadas para um fundo ambiental
      público.

Seja qual for a arquitectura gizada para uma solução  final  a  dar  a  este
tipo de resíduos, parece inequívoco que  deverão  ser  sempre  premiadas  as
práticas  que  menos  impactes  causem  no  Ambiente  e,  em  contrapartida,
castigadas economicamente as que se revelem de efeitos diversos destes.

Assim,

Nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados abaixo-assinados,  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Resolução:

A Assembleia da República recomenda ao Governo que,  com  vista  a  alcançar
uma adequada gestão ambiental  dos  resíduos  vulgarmente  denominados  como
"sacos de plástico", adopte medidas políticas e legislativas no sentido de:

     a) Reduzir  o  mais  possível  a  circulação  comercial  de  sacos  de
        plásticos com matérias poluentes ou  de  difícil  ou  mais  onerosa
        reciclagem;

     b) Serem aplicadas taxas à disponibilização das  unidades  mencionadas
        na alínea anterior desincentivadoras da sua utilização;

     c) A partir da cobrança dessas taxas ser criado um fundo público  para
        o apoio à aplicação de soluções ambientalmente adequadas para  este
        tipo  de  resíduo,  bem  como  para  a  investigação  científica  e
        tecnológica neste domínio;

     d) Criar, se necessário,  novas  entidades  públicas  para  intervirem
        neste mercado, com vista a produzir e a  acelerar  a  produção  das
        necessárias correcções comportamentais nos cidadãos em geral e, bem
        assim, suportar financeiramente os custos iniciais  com  a  indução
        destas novas práticas;

     e) Adequar os estímulos fiscais do Mecenato Ambiental à consecução dos
        propósitos da presente Resolução.


                                Os Deputados,



                            (Pedro Quartin Graça)

                           (José Eduardo Martins)

                           (Luís Carloto Marques)

                             (José Mendes Bota)



Palácio de São Bento, 2 de Maio de 2007.
