

PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 274/X


  RESPONDER À DIFICIL SITUAÇÃO DAS MICRO, PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS COM O
                           QREN E OUTRAS POLÍTICAS




A generalidade das micro, pequenas e médias  empresas  portuguesas  enfrenta
no actual contexto económico e social do País e dos  mercados  externos,  um
conjunto múltiplo e complexo de problemas e estrangulamentos. Sendo  patente
a diversidade das dificuldades, conforme as áreas e sectores de  actividade,
a sua dimensão, natureza societária e o  destino  da  sua  produção,  há  um
feixe de factores cruciais que se podem  elencar  e  que,  embora  em  graus
diferentes, a todas atingem.

      I. Os estrangulamentos do mercado interno e a brutal perda de poder de
compra dos portugueses, fruto de políticas salariais e  sociais  restritivas
de sucessivos governos subservientes perante o défice orçamental e  o  Pacto
de Estabilidade, conduzindo  a  baixos  níveis  de  investimento  público  e
privado,  degradadas  situações  financeiras  das  autarquias,   corte   nas
despesas sociais e o correspondente agravamento do  desemprego,  que  atinge
taxas recorde no Portugal democrático. Uma situação  económica  recessiva  e
anémica, que  atinge  em  primeiro  lugar  as  pequenas  empresas  agindo  e
produzindo para um mercado interno,  completamente  desprotegido,  mesmo  no
quadro das regras da União Europeia, face à  ofensiva  comercial  de  outros
países.

      II. As dificuldades recentes e crescentes  nos  mercado  externos,  em
particular naqueles países que por virtude  de  um  histórico  afunilamento,
agravado com  a  Adesão  à  CEE,  são  os  principais  clientes  das  nossas
exportações, como a Espanha e a Alemanha. Situação  agravada  pela  política
comercial de total liberalização da União Europeia, prosseguida  nos  planos
bilaterais e multilaterais (OMC), em particular em produções de baixo  valor
acrescentado, como o têxtil, dominantes no País, e  a  política  monetarista
do Euro forte do Banco Central Europeu, na sua cruzada pela supremacia  face
ao dólar.

      III. A sufocante política de crédito do  sistema  bancário  português,
agravada nos últimos meses no quadro da crise do  subprime  e  instabilidade
financeira  internacional,  fazendo  crescer  as  taxas  efectivas  de  juro
activas, cerceando e cortando créditos, e mantendo  a  níveis  elevadíssimos
as comissões bancárias. Uma  situação  preocupante  quando  se  sabe  que  o
endividamento das sociedades não financeiras, na sua imensa  maioria  micro,
pequenas e médias empresas, atingiu em 2006 105% do PIB, quase duplicando  o
valor de 1995, que era de 60%!

      IV. Uma política fiscal altamente penalizadora das MPME e dos sectores
produtivos, onde uma taxa do IVA claramente acima da  praticada  em  Espanha
atinge  duramente  a   competitividade   do   tecido   económico   nacional,
particularmente o localizado numa faixa fronteiriça de 50 quilómetros, e  em
que um agravado Pagamento Especial por Conta, a par da  não  publicação  dos
critérios técnico-científicos (na prática em  vez  de  tributar  rendimentos
líquidos a imposição fiscal cai sobre  a  facturação,  ignorando  diferenças
substanciais entre os diferentes ramos de  actividade)  acaba  por  castigar
fundamentalmente a pequena empresa.

      V. A dominante e  avassaladora  presença  nos  mercados  nacionais  de
grandes grupos económicos e financeiros, em geral articulados com o  capital
multinacional, com uma natureza e intervenção crescentemente  monopolista  e
oligopolista, com uma força económica e política determinante  nos  mercados
e na sua regulação por via legislativa e administrativa  ("eles"  determinam
as leis, quando os ministros não as fazem a seu  pedido!).  O  que  acontece
hoje em sectores estratégicos como a banca  e  os  seguros,  a  energia,  as
telecomunicações, o comércio  e  distribuição,  a  fileira  da  madeira,  os
cimentos, a rede  de  auto  estradas,  etc,  a  par  de  uma  Autoridade  da
Concorrência (e outras entidades reguladoras) presa dos cânones  neoliberais
e carecida de meios para uma acção tempestiva e eficaz.

      VI. O problema do elevado nível de preços de bens e serviços,  como  a
energia  (electricidade,  gás  natural,   combustíveis),   o   crédito,   as
telecomunicações e transportes, produtos como o ferro e o cimento,  que  são
factores  de  produção  com  elevado  impacto  nos  custos  operacionais  da
generalidade das empresas e na sua competitividade interna e  externa,  pois
os  seus  parceiros  da  união  Europeia  gozam  em  geral  de  preços  mais
favoráveis. O que decorre em parte substancial da  situação  descrita  acima
(no  nº  5),  mas  que  se  deve  também  à  opção  governamental  pela  sua
liberalização e intervenção regulatória reduzida ao mínimo.

      VII.  Os  grandes  e  recorrentes  atrasos  no  pagamento  das  ajudas
comparticipadas por fundos comunitários ou mesmo  só  com  fundos  nacionais
como sucede com o Programa MODCOM  para  o  comércio  e  o  Fundo  Florestal
Permanente (FFP) para a floresta, a  par  de  um  burocratizado  e  alongado
processo de candidatura e  contratualização  dos  projectos,  e  em  que  as
pequenas  empresas  são  largamente  descriminadas  e  preteridas.   Não   é
certamente fruto do acaso ser Portugal, um dos países da União Europeia  que
menos apoia  as  suas  pequenas  empresas,  seja  com  o  recurso  a  fundos
comunitários seja com dinheiros estritamente  nacionais.  Aliás  é  mais  um
factor penalizador da  competitividade  das  empresas  nacionais  o  elevado
nível de ajudas nacionais  (ditas  na  Comunidade  «ajudas  de  Estado»)  às
empresas de países com elevados níveis de desenvolvimento económico  como  a
França e a Alemanha. O atraso  verificado  na  implementação  do  QREN,  que
nunca será já inferior a ano e meio,  os  seus  objectivos  e  critérios  de
selecção, a burocratização  do  seu  acesso  para  as  pequenas  empresas  e
discriminação  de  alguns  sectores,  são  já  factores  a  pesar  sobre   a
conjuntura difícil do tecido económico nacional.

      VII.  Uma  legislação   comunitária   e   nacional   desajustada,   ou
insuficiente e deficientemente regulamentada, face  à  realidade  do  tecido
empresarial português, caracterizada pela dominância absoluta  das  micro  e
pequenas empresas (juntas são 97% das  empresas  portuguesas,  representando
55% do emprego e 36% do volume de  negócios),  com  a  imposição  de  normas
ambientais, fiscais, organizativas e regulatórias,  pouco  consentâneas  com
um mercado desequilibrado pelos  grandes  grupos  económicos  e  a  potência
económica das empresas de outros países da União  Europeia.  Uma  legislação
em  geral  elaborada  à  margem  da  consulta  atempada   e   adequada   das
associações, sectoriais e regionais, mais representativas daqueles  estratos
empresariais.
De toda esta abordagem é exemplo recente e  vivíssimo  a  revisão  em  curso
pelo Governo da Lei 12/2004 de 30 de Março, que regula o  licenciamento  dos
grandes espaços comerciais!

      IX. Acrescentem-se  ainda  os  problemas  estruturais  dos  níveis  de
gestão,  organização  e  dotação  com  quadros  técnicos  e  científicos  de
formação superior, que  a  generalidade  das  pequenas  (e  muitas  grandes)
empresas portuguesas enfrentam. Ou ainda os baixos níveis  de  formação  que
um  elevado  número  dos  seus  gestores,  administradores  e  proprietários
possuem. Não se deve naturalmente enterrar a cabeça na areia  e  não  ver  o
óbvio. Mas tal constatação não pode servir  para  não  identificar  e  pior,
tentar iludir as condições e condicionantes em  que  operam  os  empresários
portugueses, e que acima se sintetizaram, e fundamentalmente para  não  lhes
dar resposta  adequada  ao  nível  das  estratégias  e  políticas.  A  visão
redutora que reduz (pese o pleonasmo) o problema das  pequenas  empresas  ao
problema  da  qualidade  da  gestão  e  dos  gestores,  tem  um  evidente  e
oportunista interesse político:  autoculpabiliza  o  empresário  e  iliba  o
poder politico e os  governos  das  suas  responsabilidades!  E  não  haverá
qualidade de gestão que possa ultrapassar com êxito alguns dos  problemas  e
estrangulamentos  enunciados,  para,  nomeadamente,  vencer  a  batalha   da
competitividade.


Pela importância que  as  micro,  pequenas  e  médias  empresas  assumem  na
economia nacional e pelos riscos de sério agravamento económico e social  do
País, decorrente da persistente degradação da sua situação, a Assembleia  da
República resolve, ao  abrigo  do  disposto  no  nº  5  do  Artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao  Governo  no  quadro  de
políticas que assumam os princípios e critérios económicos  da  Constituição
que no seu Artigo 86º, afirma «O Estado incentiva a actividade  empresarial,
em  particular  das  pequenas  e  médias  empresas»,  as  seguintes  medidas
consideradas prioritárias e urgentes:


   1. A audição das associações de pequenos empresários em toda a legislação
   que lhes respeita.


   2. Novas regras para o ordenamento comercial e  a  regulação  do  mercado
   retalhista, no contexto da revisão da Lei  12/2004  com  o  objectivo  da
   «coexistência e equilíbrio», de facto, dos «diversos formatos comerciais»
   e a consequente necessidade de actualização do cadastro comercial, a  que
   deve acrescentar-se o estabelecimento de nova regulamentação  do  horário
   das unidades de comércio e serviços.


   3.  A  prioridade  na  aplicação  dos  fundos  comunitários  às  pequenas
   empresas,   com   uma   regulamentação   em   conformidade    do    QREN,
   desburocratizando e agilizando os processos de candidatura, privilegiando
   como modo de ajuda o incentivo a fundo perdido, com garantia de montantes
   próprios para as micro e pequenas empresas e a consideração específica de
   áreas e sectores que hoje enfrentam particulares dificuldades.


   4. Uma política fiscal  que  responda  às  características  das  pequenas
   empresas, inclusive pela tributação dos seus rendimentos/lucros e  não  a
   partir do volume de vendas (aplicação de critérios técnicos e científicos
   previstos na legislação fiscal desde 2000), redução da taxa do IVA  em  2
   pontos  percentuais,  a  reconsideração  do  seu  reembolso  em  caso  de
   incobráveis e adequação do PEC (Pagamento Especial por  Conta)  a  níveis
   mínimos e consentâneos com a realidade empresarial em causa.


   5. A urgente intervenção nos  preços  da  energia  -  electricidade,  gás
   natural e combustíveis líquidos - assegurando preços competitivos com  os
   dos outros países da União Europeia, e em particular com os da Espanha.


   6. Uma política de crédito, em que a Caixa Geral de  Depósitos  tenha  um
   papel central e «pedagógico» no mercado  bancário  nacional,  assegurando
   condições  preferenciais  para  a  pequena  empresa,  e  uma  intervenção
   regulatória do Banco de Portugal supervisionando as condições do  crédito
   concedido.


   7. Uma «entidade específica» no Ministério da  Economia  para  os  micro,
   pequenos e médios empresários, recuperando o papel e natureza inicial  do
   IAPMEI (1975), como interlocutor  privilegiado  da  pequena  empresa,  em
   particular no seu relacionamento em torno dos incentivos públicos.


   8. Uma forte intervenção da AdC (Autoridade da Concorrência),  dotada  de
   meios, recursos humanos e legislação, com sequência tempestiva  e  célere
   na justiça, que permita combater as práticas violadoras da concorrência e
   o abuso de posições dominantes dos grandes grupos económicos.


   9. O pagamento, nos prazos definidos por lei, das dívidas do Estado, e em
   particular  das  que  são  devidas  por  projectos  de   modernização   e
   reconversão empresarial apoiados por fundos comunitários e/ou nacionais.

   10. O apoio ao associativismo específico e autónomo dos micro, pequenos e
   médios empresários.


   11. Uma particular atenção às negociações bilaterais e  multilaterais  da
   política comercial da União Europeia, uma persistente acção e intervenção
   em defesa da produção nacional e adequada protecção do mercado  português
   no quadro das regras comunitárias.




              Assembleia da República, 19 de Fevereiro de 2008


                                Os Deputados,


   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
   BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES;
                         HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO

