
                       Projecto de Resolução n.º 293/X


       Recomenda a suspensão do sistema de avaliação de desempenho do
  pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário


O XVII Governo Constitucional introduziu profundas  alterações  ao  Estatuto
da Carreira Docente, através do Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de Janeiro.



As alterações introduzidas ao  Estatuto  da  Carreira  Docente,  diploma  de
primordial importância, lançou, desde há um ano, instabilidade nas  escolas,
desmotivação nos professores e perturbação  das  condições  de  aprendizagem
das nossas crianças e dos nossos jovens.



Com efeito, nesse momento, o PSD contestou as alterações  introduzidas  pelo
Governo e em sede de apreciação parlamentar apresentou um conjunto vasto  de
propostas que visavam minimizar os  efeitos  extremamente  gravosos  que  se
previam pela aplicação do Estatuto nas escolas e pela sua regulamentação.



A insensibilidade do Governo e o ensimesmamento que o caracteriza,  levou  à
rejeição de cada uma das propostas que foram apresentadas.



Depois de rejeitar  o  diálogo  com  os  parceiros  sociais  e  sem  acolher
qualquer proposta de relevo no processo  de  discussão  pública,  o  Governo
avançou com o "seu" diploma. Na Assembleia  da  República,  o  Governo  e  o
Partido Socialista ficaram sós, isolados, na defesa da sua norma legal.



Na regulamentação do Estatuto da Carreira Docente, o Governo continua a  dar
sinais  de  arrogância  e  de  sobranceria,  ignorando  as   propostas   dos
professores e das escolas.



Assim, foi aprovado pelo Governo o Decreto Regulamentar n.º  2/2008,  de  10
de Janeiro, sem  qualquer  ponderação  assente  nas  melhores  práticas  dos
países com os quais  Portugal  deve  comparar-se,  sem  a  devida  discussão
pública e sem uma metodologia minimamente coerente.  O  Governo  aprovou  um
diploma que instituiu um sistema de avaliação  do  desempenho  de  docentes,
ininteligível  e  burocratizante,  de  concretização  duvidosa  e   com   um
calendário absurdo.



Falhou no modo, no tempo e na substância.



No modo, porque não ouviu e não mobilizou os agentes  educativos  que  terão
de aplicar o novo  regime  no  terreno.  Pelo  contrário,  hostilizou-os.  E
porque cometeu diversos erros administrativos e burocráticos que lançaram  o
caos nas escolas.



No tempo, por ser inaceitável que se comece a aplicar  um  novo  sistema  de
avaliação com estas características, na ponta final de um ano lectivo.



E na substância, porque o mesmo comporta  soluções  intoleráveis  como,  por
exemplo, a valorização das notas dadas  aos  seus  alunos  na  avaliação  do
professor.



O Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de Janeiro, contém um  conjunto  de
normas  cuja  aplicação  pressupõe   o   rígido   cumprimento   dos   prazos
estabelecidos  ao  próprio  Governo,  nomeadamente  no   que   respeita   ao
funcionamento pleno do Conselho Científico para a Avaliação dos  Professores
(CCAP) e nas recomendações por emanadas pelo mesmo.

Sucede que o Governo, tão lesto a querer impor apressadamente um sistema  de
avaliação, não conseguiu cumprir os prazos que impôs a si próprio,  lançando
a dúvida nas escolas, já de si entupidas em formulários e na  adaptação  dos
seus regulamentos internos à legislação,  regulamentação  e  circulares  que
sistematicamente lhes são dirigidas.



Ao falhar os primeiros prazos, o Governo lançou a desordem no  já  frágil  e
desestruturado modelo que impôs. Confrontado com as  suas  próprias  falhas,
os responsáveis ministeriais, depois de enorme contestação, tomaram  medidas
gravosas e de legalidade duvidosa, ao publicarem um  despacho  delegando  na
Presidente do CCAP as competências desse Conselho,  numa  altura  em  que  o
Conselho não estava sequer criado, embora tivesse a sua Presidente nomeada.

Depois disso, o Governo entrou num jogo de avanços e  recuos,  sem  contudo,
mudar nada de significativo. Após a publicação, no sítio  do  Ministério  da
Educação na Internet, de um despacho  sem  qualquer  assinatura,  informando
que os prazos intermédios poderiam ser decididos pelas escolas,  mantendo-se
a avaliação dos docentes contratados, nada mudou.

Depois de inúmeras tentativas, por parte da senhora  Ministra  da  Educação,
de justificar publicamente um modelo inexplicável, toda uma  classe  saiu  à
rua afirmando de forma inequívoca algo que a Ministra  da  Educação  tentou,
durante meses, esconder: não ficou ninguém nas escolas  para  participar  ou
para coordenar o sistema de avaliação gizado pelo Governo.

O sistema de avaliação docente, por ser irrealista e  burocratizante,  faliu
no dia em que o Ministério fechou a porta aos parceiros sociais e ficou  só,
nos gabinetes da 5 de Outubro, a redigir o Decreto Regulamentar. O  falhanço
da equipa ministerial em cumprir com o  que  se  tinha  proposto,  logo  nos
primeiros dias de vigência do diploma, apenas veio acentuar  o  absurdo  das
disposições do diploma.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a Assembleia
da República resolve recomendar ao Governo:


   1. A suspensão do actual sistema de avaliação de  desempenho  do  pessoal
      docente da educação pré-escolar e dos  ensinos  básico  e  secundário,
      constante do Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de Janeiro;


   2. Que se inicie de imediato um processo de discussão com  os  diferentes
      parceiros sociais e com a Assembleia da República, tendo  em  vista  a
      aplicação  de  um  novo   modelo   de   avaliação   dos   docentes   -
      desgovernamentalizado e com a participação dos professores - a  partir
      do início do próximo ano lectivo.


Assembleia da República, 17 de Março de 2008.





                                Os Deputados,



