

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 272/XII/1.ª





    RECOMENDA A ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 338/2007 PARA POSSIBILITAR O
      INGRESSO NA CARREIRA DOCENTE DE TODOS OS PROFESSORES DE TÉCNICAS
                   ESPECIAIS COM VÍNCULO À FUNÇÃO PÚBLICA



O ensino artístico, tanto nas escolas especializadas  como  nas  disciplinas
artísticas nas escolas não especializadas, é assegurado há vários  anos  por
docentes não integrados em qualquer grupo de docência, que o  Ministério  da
Educação e Ciência designa por professores de Técnicas Especiais.

Os  professores  de  técnicas  especiais   têm   sido   alvo   de   diversas
discriminações  e  injustiças  que  não  só  prejudicam  cada  professor   e
professora, como prejudicam o  ensino  artístico  como  um  todo.  Para  dar
resposta às questões da vinculação dos  professores  de  técnicas  especiais
têm-se  sucedido  medidas  legislativas  isoladas  que   resolveram   alguns
problemas mas deixaram outros por resolver, criando uma situação  de  grande
injustiça em que professores na mesma  situação  e  que  cumprem  os  mesmos
requisitos  são   tratados   de   forma   diferente.   Uma   das   situações
particularmente penalizadora é a dos professores com vínculo mas sem  acesso
à carreira docente.

O Decreto-Lei n.º 338/2007 de 11 de outubro, no seu artigo 4.º -  Regime  de
ingresso na carreira, possibilita que "os  docentes  providos  em  lugar  do
quadro de zona pedagógica nos termos do presente decreto-lei são  integrados
na estrutura da carreira docente, na categoria de professor", mas deixou  de
fora os docentes que vincularam ao quadro de escola numa altura em  que  não
existiam ainda os quadros de zona pedagógica. Este é, por  exemplo,  o  caso
de alguns dos professores  integrados  no  quadro  da  Escola  Artística  de
Soares dos Reis, ao abrigo da Portaria n.º 495/2001 de  12  de  março,  que,
apesar de preencherem requisitos idênticos aos outros docentes  (Decreto-Lei
n.º 338/2007 de 11 de outubro), se encontram impossibilitados  de  ingressar
na carreira, com todas as consequências negativas daí decorrentes.

É urgente corrigir a situação absurda dos  professores  que  têm  vínculo  à
função pública mas têm o acesso à carreira docente negado. Uma correção  que
não representa qualquer encargo adicional para o Estado, uma vez que as  tão
penalizadoras e injustas regras  de  congelamento  de  carreiras  e  redução
salarial que se aplicam a todos os docentes  se  aplicarão  também  a  estes
professores. Está em causa um número muito reduzido  de  docentes,  mas  que
merecem ser tratados com o respeito devido a todos os trabalhadores.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

Proceda  à  alteração  do  decreto-lei  nº  338/2007,  de  11  de   outubro,
possibilitando o ingresso na carreira docente de  todos  os  professores  de
técnicas especiais com vínculo à função pública.



                Assembleia da República, 28 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


