
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 257/X

             Por Medidas Agro-ambientais ajustadas à agricultura
                       e aos agricultores portugueses


A. Considerando o balanço da primeira Campanha  das  Candidaturas  às  novas
Medidas   Agro-ambientais   do   PRODER,   que   significou   um   desastre.
Relativamente às candidaturas do Programa RURIS, em  2005,  verifica-se  uma
quebra de mais de 80%. Resultado da redução de  21  para  3  medidas,  e  da
diminuição do investimento público em dois terços,  consequência  também  de
um  desadequado  «período  especial»  de   candidaturas,   do   insuficiente
envolvimento  das  confederações  agrícolas  e,  fundamentalmente,  da   sua
concepção  restritiva,  complexa,  rígida  e  pouco   flexível,   totalmente
desajustada da realidade  agrícola  portuguesa,  da  enorme  diversidade  do
tecido agrícola nacional.

B. Considerando os enormes prejuízos que resultaram para os agricultores,  a
agricultura  nacional  e  o  País,  decorrentes  do  primeiro  enquadramento
legislativo nacional do RURIS (QCA III), igualmente desajustado, que  levou,
nos primeiros anos da sua aplicação, a prejuízos  de  milhões  de  euros  de
fundos comunitários que não foram aproveitados (70,1  milhões  de  euros  em
2000, 9,4 milhões de euros em 2001, 44,1 milhões de euros em  2002).  O  que
provocou, depois, uma enorme instabilidade no quadro legislativo produzindo-
se, no espaço de 7 anos (2000  a  2006),  três  Resoluções  do  Conselho  de
Ministros, quatro Decretos-Lei,  trinta  e  sete  Portarias,  vinte  e  oito
Despachos e um Despacho Normativo, para procurar adequar a regulamentação  à
agricultura  e  agricultores  que  temos,  e  reduzir  as  baixas  taxas  de
execução.


C. Considerando a necessidade de corrigir o actual enviesamento do  Programa
das Medidas Agro-ambientais no contexto do Pilar de  Desenvolvimento  Rural,
com as exigências imperativas de produção certificada  para  o  mercado  sem
cuidar de outras vertentes  -  auto-consumo,  mercados  locais,  ambiente  e
defesa  da  biodiversidade,  coesão  económica  e  social  -  e  subvertendo
inclusive o estabelecido na regulamentação comunitária sobre  o  significado
da ajuda prevista pelas Medidas Agro-ambientais:

«O apoio concedido como contrapartida de compromissos  agro-ambientais  será
anual e calculado com base:


    - na perda do rendimento,
    - nas despesas adicionais resultantes de compromissos,
    - na necessidade de proporcionar um incentivo.

O custo de investimentos  não  produtivos  em  infra-estruturas  necessárias
para o requisito dos compromissos pode  igualmente  ser  tido  em  conta  no
cálculo da ajuda anual.» (Artigo 24º do Capítulo VI do Regulamento (CE)  N.º
1257/1999 do Conselho de 17 de Maio).

D. Considerando a necessidade de garantir aos  agricultores  portugueses  um
nível de ajudas semelhante ao das  oferecidas  aos  agricultores  de  outros
países da União  Europeia,  como  sucede  em  Espanha,  atenuando  assim  as
elevadas diferenças  competitivas  que  a  agricultura  portuguesa  enfrenta
relativamente à desses países,

A Assembleia da República recomenda  ao  Governo  para  que,  com  urgência,
proceda à alteração do enquadramento regulamentar e legislativo das  Medidas
Agro-ambientais do PRODER para um adequado ajustamento  e  adequação  dessas
importantes ajudas à realidade do tecido sócio-económico agrícola  do  País,
nomeadamente:

1. No plano regulamentar, diversificando e  flexibilizando  as  medidas,  de
forma a facilitar a sua aplicação, estabelecendo a modulação e  plafonamento
das  ajudas  para  privilegiar  a  agricultura   familiar   e   as   regiões
desfavorecidas;

2. No plano financeiro, repondo o volume global das ajudas das Medidas Agro-
ambientais ao nível das  verbas  disponibilizadas  pelo  Programa  RURIS  de
2000/2006, no QCA III.

3. No plano da operacionalização das  Medidas  Agro-ambientais,  através  da
participação activa das confederações agrícolas, pelo  que  devem  recuperar
os instrumentos e meios necessários para o cabal desempenho dessa missão,  à
semelhança do que aconteceu nos últimos anos.

4. No plano dos objectivos específicos, concretizar:

  -  Reforço  da  competitividade  económica  das  actividades  e  fileiras
    produtivas agro-florestais, salvaguardando os valores  ambientais  e  a
    coesão económica e social;
  - Incentivo à multifuncionalidade das  explorações  agrícolas,  tendo  em
    vista a sua diversificação interna e viabilidade económica;
  - Promoção da qualidade e da inovação da produção agro-florestal e  agro-
    rural visando um crescimento sustentado da produtividade e uma resposta
    eficaz às novas exigências em  matéria  de  qualidade  e  de  segurança
    alimentar;
  - Valorização do potencial específico dos diversos territórios  rurais  e
    apoio ao seu desenvolvimento e diversificação económica;
  - Melhoria das condições de vida e de trabalho  dos  agricultores  e  das
    populações  rurais,  através  do  seu  rejuvenescimento  e  defesa  dos
    rendimentos;
  - Reforço da organização, associação e iniciativa dos agricultores e  dos
    demais agentes do desenvolvimento rural na definição e concretização da
    nova estratégica do desenvolvimento.


               Assembleia da Republica, 25 de Janeiro de 2008

                            Os Deputados do PCP,

 AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; FRANCSICO LOPES; JERÓNIMO
 DE SOUSA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; HONÓRIO
                                    NOVO
