
Projecto de Resolução n.º 253/IX

              Recomenda ao Governo a retirada da GNR do Iraque


A guerra dita preventiva, consumada com  a  invasão  e  ocupação  do  Iraque
constitui um acto ilegal injusto, à luz das regras do direito  internacional
e designadamente da Carta das Nações Unidas. E  constitui  para  além  disso
uma agressão injusta e desumana ao povo iraquiano,  sendo  responsável  pela
perda de milhares de vidas  humanas  e  por  uma  destruição  de  proporções
incalculáveis.

A participação de  Portugal  nesta  guerra  foi  fundamentada  numa  mentira
repetida à escala mundial, e também no nosso país,  sobre  a  existência  de
armas de destruição em massa, que se veio a revelar não existirem.

O envolvimento de Portugal nesta guerra, através  do  apoio  que  o  Governo
português prestou e continua a prestar, de forma submissa,  às  decisões  da
Administração Bush, e do envolvimento  de  forças  da  GNR  na  ocupação  no
terreno, traduz-se num objectivo comprometimento com a  conduta  dos  EUA  e
seus principais aliados nesta matéria.

A gravidade da situação criada no Iraque, o recrudescer da  violência  e  da
instabilidade,  a  repressão  e  o  ataque  indiscriminado   às   populações
iraquianas, são o resultado directo desta ocupação e  responsabilizam  todos
os que, como Portugal, nela participam.

A tudo isto se juntou  a  prática,  recentemente  revelada,  de  torturas  e
humilhações  infligidas  a  prisioneiros  iraquianos  pelos  exércitos   dos
Estados Unidos da América e do Reino Unido.  Às  fotos  de  prisioneiros  em
situações de uma humilhação chocante e sujeitos a tratamentos degradantes  e
desumanos, somam-se  testemunhos  que  apontam  para  a  banalização  desses
comportamentos por parte de militares, de agentes de  serviços  secretos  da
coligação anglo-americana e mesmo de pessoal de  empresas  privadas  ao  seu
serviço, sendo referida inclusivamente a morte  de  prisioneiros  iraquianos
em consequência de torturas infligidas.

Portugal não pode continuar associado no plano ético a mais estas  violações
dos direitos humanos que agora se  revelam,  nem  pode  a  GNR  continuar  a
participar activamente numa operação  em  que  se  verificam  este  tipo  de
práticas.

Acresce  que  mesmo  os  pressupostos  em  que  o  Governo  fez  assentar  o
envolvimento da GNR no Iraque estão profundamente alterados. A  situação  de
pós-guerra e a missão meramente policial invocadas pelo Governo  aquando  do
envio da GNR, deram lugar ao recrudescimento da guerra  e  à  intensificação
das acções militares.  Acresce  que  diversos  países  que  inicialmente  se
envolveram na guerra do Iraque, incluindo membros da NATO e da  EU,  tomaram
já a decisão de retirar as suas tropas e outros se preparam para o fazer.

Neste quadro afigura-se particularmente inaceitável o anúncio  pelo  Governo
da intenção de prolongar a presença das forças  da  GNR  no  Iraque,  o  que
constituiria  a  continuação  do  envolvimento   português   numa   operação
ilegítima e que não pode ser validada a posteriori por qualquer  deliberação
negociada pela diplomacia internacional, designadamente baseada numa  pseudo
transferência de soberania limitada ao Iraque.

Nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a  Assembleia  da
República recomenda ao Governo que ponha termo à  participação  de  Portugal
na ocupação do Iraque e a consequente retirada imediata das  forças  da  GNR
do território iraquiano.



                 Assembleia da República, 20 de Maio de 2004


                                Os Deputados,

