

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 226/XII/1.ª





      RECOMENDA AO GOVERNO AÇÕES PARA A ELIMINAÇÃO DOS PARAÍSOS FISCAIS



Os paraísos fiscais têm vindo a assumir um crescente papel na circulação  de
capitais  financeiros   a   nível   mundial.   Os   acentuados   níveis   de
financeirização das economias, conjugados com o processo de  globalização  e
progressiva  desregulamentação  dos  mercados  financeiros,  tornaram  estes
territórios em perigosos  polos  de  atração  dos  mais  variados  tipos  de
capitais financeiros, e sobretudo, palco de variadas atividades  criminosas,
como a fraude fiscal ou a lavagem de dinheiro.

As rigorosas práticas de sigilo bancário, de  facilidade  de  instalação  de
sociedades financeiras e a recusa em cooperar com as autoridades  fiscais  e
reguladoras  internacionais  contribuíram  para  a  opacidade  dos  sistemas
financeiros, conduzindo aos elevados níveis de  instabilidades  vividos  nos
mercados internacionais.

É hoje indiscutível o papel dos offshores enquanto locais de concentração  e
transformação de produtos financeiros tóxicos, entre  os  títulos  subprime,
que conduziram ao eclodir da crise em 2007.

Para além da falta de transparência e  clareza  que  promovem,  as  isenções
fiscais praticadas nestes territórios impõem  elevados  custos  aos  Estados
nacionais, quer por via da fuga de capitais e consequente perda  de  receita
fiscal, quer devido à pressão que exercem sobre as jurisdições  por  via  da
concorrência fiscal. Para impedir que o investimento seja  transferido  para
paraísos fiscais, em detrimento da economia produtiva interna e externa,  os
Estados em todo o mundo são levados a diminuir  impostos  e  multiplicar  as
isenções e benefícios  fiscais.  Desta  forma,  colocam  em  causa  as  suas
receitas e recursos que,  de  outro  modo,  poderiam  ser  canalizados  para
investimento público, serviços públicos e políticas sociais.

Assim,  as  consequências  económicas,  financeiras,  sociais  e   políticas
associadas à  existência  de  tais  paraísos  fiscais  e  zonas  fiscalmente
privilegiadas tornam indispensável o seu encerramento.

Os paraísos fiscais estão entre  os  principais  destinos  do  dinheiro  dos
bancos nacionais. No primeiro semestre de 2010, de acordo com  os  dados  do
Banco  Internacional  de  Pagamentos  (BIS),  as  instituições   financeiras
portuguesas concederam empréstimos de 10,7 mil milhões para zonas  offshore.
Feitas as contas, este valor  representa  7%  do  montante  total  e  coloca
Portugal no primeiro lugar  dos  países  da  zona  euro  que  mais  dinheiro
emprestou a offshores e na segunda posição entre os 27  da  União  Europeia.
Sabe-se ainda que, no primeiro semestre de 2010, as empresas nos  offshores,
ao  invés  de  investir,  levantaram  50  milhões  de  euros   da   economia
portuguesa.

Segundo dados publicados pelo FMI e pela OCDE,  apenas  em  2009  saíram  de
Portugal  cerca  de  16  mil  milhões  de  euros  para  offshores.   Importa
ressalvar, neste ponto, que  estas  estimativas,  tal  como  as  anteriores,
consideram apenas os movimentos declarados, subestimando em larga escala  os
reais valores que todos os anos são transferidos para paraísos fiscais.

O offshore da Madeira é um caso paradigmático. Para além das  transferências
de capitais para  contas  bancárias  aí  sediadas,  este  offshore  é  ainda
utilizado como sede fictícia por inúmeras empresas internacionais que  assim
conseguem fugir aos impostos. Só esta prática pode explicar o facto  de,  em
10 anos, terem passado cerca de mil empresas pelo mesmo 6º andar de  100  m2
do edifício Marina Fórum, no Funchal.

O caso da Arcelor Mittal é exemplificativo: com um volume de negócios  anual
superior a 60 mil milhões de euros e 274 mil trabalhadores em todo o  mundo,
a metalúrgica tem uma subsidiária na  Av.  Arriaga,  no  Funchal,  onde  não
emprega quaisquer trabalhadores. A subsidiária existe, tal  como  em  muitos
outros casos para, através da manipulação  de  preços  transferência,  pagar
menos impostos sobre os produtos que exporta (mesmo  que  estas  mercadorias
nunca cheguem a tocar solo português). Desta forma, a  Wainfleet,  que  nada
produz em Portugal, foi em 2007 maior exportadora portuguesa,  à  frente  da
TAP ou da Autoeuropa.

Segundo os registos do Ministério das Finanças, das 2981  empresas  sediadas
no offshore da Madeira, apenas 51 pagaram IRC, no valor total de  6  milhões
de euros, sendo que 80% destas empresas  não  tem  sequer  trabalhadores  em
Portugal. Em média, a  totalidade  das  empresas  sediadas  no  offshore  da
Madeira pagam 0.16% de IRC, o que implica uma perda de receita  fiscal  para
o Estado na ordem dos 1200 milhões de euros, o equivalente ao que  o  Estado
arrecadará com os cortes no 13º e 14º mês dos funcionários públicos.

O offshore da Madeira, tal como os restantes offshores  situados  no  mundo,
não só não cria riqueza e postos de trabalho, como contribui  para  esvaziar
os cofres públicos, na medida em que transfere o peso da  carga  fiscal  das
grandes empresas para os pequenos contribuintes.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda considera assim que o  encerramento
dos offshores se constitui como uma medida da mais  elementar  justiça,  com
efeitos positivos para as economias,  para  as  contas  públicas  de  vários
países, e para as suas populações.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1.  O  Governo  tome  as  medidas  necessárias  de  forma  a  assegurar  o
    encerramento do offshore da Madeira.

 2. O Governo assegure junto do Conselho Europeu  a  urgência  de  encerrar
    todas as zonas que se constituam como paraísos  fiscais  em  território
    europeu.


              Assembleia da República, 17 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


