
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 23/IX


     PORTUGAL DEVERÁ ASSUMIR A POSIÇÃO DE VETO NA REVISÃO INTERCALAR DO
               QUADRO LEGISLATIVO DA POLÍTICA COMUM DAS PESCAS


      A proposta da Comissão Europeia para a «reforma» da Política Comum das
Pescas da União Europeia visa reduzir os esforços de pescas entre 30  a  60%
em águas comunitárias, consoante as espécies e as zonas.
      Anunciado está também um programa especial de pescas (IFOP) entre 2003
e 2006 para medidas de incentivo ao  abate  de  embarcações,  o  que  poderá
implicar a destruição de 28 000 postos de trabalho de pescadores,  ou  seja,
11% cento do emprego total.
      As implicações para Portugal serão desastrosas, pois  significam  mais
uma machadada nos esforços de pesca portugueses  visto  que  assistiremos  a
uma redução de 287 embarcações,  acarretando  mais  desemprego  numa  classe
piscatória já bastante fustigada pelos sucessivos abates.
      Portugal foi, aliás, o país que ultrapassou por excesso os  objectivos
do chamado POP (Programas Operacionais de Pesca), onde superámos em mais  de
21% para além das metas impostas por Bruxelas, demonstrando, assim, um  zelo
desmesurado.
      Países como a Holanda  optaram  por,  no  mesmo  período,  aumentar  a
referida capacidade em 15%.
      Portugal é o maior consumidor de peixe  per  capita,  sendo  também  o
maior importador, enquanto a Alemanha, por exemplo,  tem  quotas  atribuídas
que não utiliza. A Comissão quer reduzir entre um a dois  terços  do  actual
esforço de pesca de várias  espécies  que  interessam  a  Portugal,  como  o
bacalhau e a pescada.
      Por outro lado, as maiores potências piscatórias europeias têm na mira
o fim da nossa  Zona  Económica  Exclusiva  das  12  milhas,  o  que  poderá
significar o golpe final nas pescas nacionais.
      Nestes termos a Assembleia da República aprova a seguinte resolução:
      1 - Recomendar ao Governo português que use o seu  poder  de  veto  na
revisão intercalar do quadro legislativo da Política Comum das  Pescas,  por
esta lesar profundamente as capacidades de esforço de pescas de Portugal.
      2 - Recomendar ao Governo português que defenda intransigentemente  os
interesses  de  Portugal  quanto  à  renovação  e  reconstrução   da   frota
pesqueira, os postos de trabalho dos pescadores portugueses, e  aprofunde  a
negociação de novas quotas de pesca nos mares do Norte.
      3 - Recomendar ao Governo português a defesa  intransigente  da  nossa
Zona Exclusiva Económica das 12 milhas (ZEE) até às 24  milhas  contíguas  e
dos recursos piscatórios portugueses.


      Lisboa, 31 de Maio de 2002. O Deputado do BE, João Teixeira Lopes.



