

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 200/X
                                       
      SOBRE A INICIATIVA "PARLAMENTOS UNIDOS PARA COMBATER A VIOLÊNCIA
                        DOMÉSTICA CONTRA AS MULHERES"
 
      1 - O Conselho da Europa deliberou, na Cimeira de Varsóvia, de Maio de
2005, organizar uma campanha  transeuropeia  de  "Luta  contra  a  violência
sobre as mulheres, incluindo a violência doméstica",  a  qual  decorrerá  de
Novembro de 2006 até Março de 2008.
      2 - A Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, deliberou, na  sua
sessão de 28 de Junho de 2006, associar-se à campanha através da  iniciativa
"Parlamentos Unidos No Combate À Violência Doméstica".
      3 - A Assembleia da República afirma-se solidária com esta  importante
campanha, e manifesta-se empenhada na procura das  melhores  respostas  para
tão grave problema, fazendo uso  de  todos  os  meios  ao  seu  alcance,  em
articulação com a Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa.
      4 - Assim, as Deputadas e os Deputados, abaixo assinados,  apresentam,
nos termos constitucionais, legais  e  regimentais  aplicáveis,  o  seguinte
projecto de resolução:


      Considerando que:


   1. A violência doméstica é fruto de  uma  relação  assimétrica  de  poder
      entre mulheres e homens e como tal  não  conhece  fronteiras  sociais,
      geográficas, económicas, etárias e culturais;


   2. A Violência Doméstica constitui uma violação dos Direitos Humanos,  da
      liberdade e da autodeterminação das mulheres.

   3. Atento o  contexto  de  intimidade  familiar  em  que  normalmente  se
      manifesta e desenvolve, a luta contra a Violência Doméstica exige  uma
      aliança  de  esforços,  quer  a   nível   nacional,   quer   a   nível
      internacional;


   4. O impacto pessoal, familiar, profissional e social  decorrente  de  um
      ambiente de  violência  doméstica  é  enorme,  e  também  atinge,  com
      especial gravidade, as crianças e os idosos;


   5.  Não  obstante  o  trabalho  desenvolvido   pelas   organizações   não
      governamentais ao longo dos anos e os progressos verificados ao  nível
      da prevenção, um grande número de  mulheres  continua,  ainda,  a  ser
      vítima de actos de violência doméstica;

   6. A violência contra  as  mulheres  acarreta,  para  toda  a  sociedade,
      elevadíssimos custos, designadamente, nos domínios da saúde, justiça e
      segurança social;

   7. O ambiente de violência na família tende a reproduzir-se nas  gerações
      futuras;

   8. O combate à violência doméstica contra as mulheres  contribui  para  a
      construção de uma sociedade mais justa  e  respeitadora  dos  direitos
      humanos fundamentais.


      As Deputadas e os Deputados à Assembleia da República,  associam-se  à
campanha lançada no âmbito do Conselho da Europa sobre  a  violência  contra
as mulheres, incluindo a violência doméstica e, em  consequência,  inscrevem
o combate a tal fenómeno como prioridade da sua agenda  política,  tanto  ao
nível da representação nacional, como dos círculos  eleitorais,  no  sentido
de que a violência doméstica não pode ser tolerada.


      Assim, assumem o compromisso de:


        a. Avaliar o enquadramento jurídico existente relativo à  violência
           doméstica  com  o  objectivo  de  o  actualizar,   através   das
           necessárias e indispensáveis alterações, em consonância  com  as
           boas práticas de vários países e a experiência das  organizações
           não governamentais;


        b. Promover uma cultura de consciencialização das vítimas  para  os
           seus  direitos,  e  das  condutas  potenciadoras  de  actos   de
           violência doméstica, bem como o reforço das medidas de protecção
           à vítima e de repressão do agressor;

        c. Assegurar a realização de estudos necessários  para  a  análise,
           compreensão e combate ao fenómeno da violência;


        d. Desenvolver todos os  esforços  para  a  consciencialização  das
           mulheres vítimas de violência doméstica, para  o  reconhecimento
           da sua condição e dos seus direitos;

        e. Divulgar o conhecimento do fenómeno, para melhor  sensibilização
           de todos os agentes envolvidos, para uma melhor identificação  e
           combate à violência doméstica;


        f. Assegurar a avaliação das políticas de apoio às vítimas,  e  bem
           assim as relativas aos agressores, no  âmbito  das  competências
           parlamentares;

        g.  Apelar  ao   povo   português   no   sentido   de   uma   maior
           responsabilização colectiva, tendo em  vista  a  prevenção  e  o
           combate da violência contra as mulheres.


      Palácio de São Bento, 28 de Março de 2007




            As Deputadas e os Deputados à Assembleia da República


                              (António Filipe)

                          (Francisco Madeira Lopes)


                           (Helena Lopes da Costa)

                               (Helena Pinto)

                             (José Mendes Bota)

                          (Maria de Belém Roseira)

                         (Maria do Rosário Carneiro)

                             (Sónia Fertuzinhos)

                               (Teresa Caeiro)

                              (Alberto Martins)

                             (Bernardino Soares)

                             (Heloísa Apolónia)

                               (Luis Fazenda)

                            (Luis Marques Mendes)

                              (Nuno Magalhães)

