


                                    [pic]

                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 213/XII

 Propõe a valorização da linha ferroviária do Vouga e o não encerramento do
                           serviço de passageiros

A  aposta  no  transporte  ferroviário  é  uma  aposta  estratégica  para  o
desenvolvimento do  país.  Estamos  a  falar  do  meio  de  transporte  mais
eficiente,  com  inegáveis  vantagens  dos  pontos   de   vista   ambiental,
energético  e  económico,  e,  por  isso,  é  intolerável  assistir  à   sua
delapidação,  a  qual,  neste  momento,  é  orientada  pelo  chamado   Plano
Estratégico de Transportes (PET).

São às centenas os quilómetros de rede ferroviária que  o  Governo,  através
do PET, se propõe  encerrar,  acrescendo  inúmeras  restrições  de  serviços
ferroviários.  Neste  rol  de  encerramentos  encontra-se  a   proposta   de
desativação da linha do Vouga, afirmando o  Governo  que  a  mobilidade  das
populações será assegurada através de concessões  rodoviárias,  manifestando
uma clara desvalorização  da  componente  ferroviária  em  favorecimento  da
componente  rodoviária  (com  implicações  negativas  do  ponto   de   vista
ambiental e da mobilidade), e quando as populações asseguram que esta  opção
representa um claro decréscimo na sua qualidade de vida e no seu  direito  à
mobilidade.

A Linha do Vouga, património secular, percorre atualmente  os  concelhos  de
Espinho, Santa Maria da Feira, São João da  Madeira,  Oliveira  de  Azeméis,
Albergaria-a-Velha,  Águeda  e  Aveiro,  numa  extensão  total  de  96   km.
Construída  na  primeira  década  do  séc.  XX,  constitui   um   importante
instrumento de transporte na região, não só no que  concerne  ao  transporte
de passageiros, mas também ao transporte de mercadorias, contribuindo  desta
forma para o desenvolvimento local, regional e nacional.

Sob  o  pretexto  de  que  existem  insuficiências   de   ordem   financeira
resultantes  da  exploração  da  Linha  do  Vouga,  o  PET  propõe   a   sua
desativação, sem sequer ter em conta os investimentos efetuados desde  2008,
cerca de 4 milhões de euros, que  se  traduziram  não  só  na  melhoria  das
condições de segurança e circulação, mas também num aumento de cerca de  30%
no número de utilizadores habituais. Ora, esta cega  análise  por  parte  do
Governo, demonstra que não houve qualquer preocupação em analisar  todos  os
impactos ambientais, sociais e económicos para a região,  nem  tão  pouco  a
avaliação da situação com base em dados reais e atuais, sendo que  inclusive
os  concelhos  afetados  e   assembleias   municipais   respetivas   já   se
manifestaram contra esta decisão.

A Linha do Vouga serve um conjunto importante de  populações,  permitindo  a
ligação entre várias cidades da parte sul da Área Metropolitana do  Porto  e
entre o sul e o norte do distrito de Aveiro. A modernização desta  linha,  a
sua eletrificação e a utilização de composições adequadas,  vai  permitir  a
sua rentabilidade e promover um importante meio de transporte  coletivo,  ao
ser conjugada com interfaces da  linha  do  Norte  que  permitam  a  ligação
integral, por meios ferroviários, à cidade do Porto e a  várias  cidades  do
sul, em particular Coimbra e Lisboa.

Encerrar o serviço de transporte de  passageiros  na  linha  ferroviária  do
Vouga é um erro crasso que o país não pode estar disposto  a  pagar!  Quando
as potencialidades das regiões se sustentam sobre serviços essenciais,  como
é o caso da linha do Vouga, o  encerramento  desses  serviços  constitui  um
contributo para o empobrecimento dessas regiões.  É  um  erro  que  se  paga
caro!

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes, apresenta o seguinte Projeto de Resolução:

A Assembleia da República, reunida em sessão  plenária,  resolve  recomendar
ao Governo que:

   1. Revogue  a  decisão  de  encerramento  do  serviço  de  transporte  de
      passageiros da linha ferroviária do Vouga.

   2. Que mantenha este serviço público, apostando na sua  requalificação  e
      na sua valorização, promovendo um transporte ferroviário de excelência
      na linha do Vouga, com benefício para as populações, para a região,  e
      para a exploração da própria linha.




Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 3 de Fevereiro de 2012



                                Os Deputados



  Heloísa Apolónia                                                    José
                                Luís Ferreira







