






                    Projecto de Resolução n.º 231/XI/1.ª

  Recomenda ao Governo que a competência para a concessão da nacionalidade
   por naturalização seja reposta no Serviço de Estrangeiros e Fronteiras


De acordo com os dados oficiais, há quase cem mil  novos  portugueses  desde
que a alteração à Lei da Nacionalidade pela Lei Orgânica nº  2/2006,  de  17
de Abril entrou em vigor, no final do ano de 2006. Só no ano passado,  foram
registados cerca de 45 000 pedidos de nacionalidade, e concedidos  cerca  de
40 000, numa média de concessões nunca antes ocorrida.

Tudo  isto  mercê  de  um  regime  jurídico  que  encurtou  os  períodos  de
residência  para  a  concessão  da  naturalização,  ao   mesmo   tempo   que
simplificou  alguns   dos   procedimentos   necessários   para   o   efeito,
designadamente, permitindo a realização de prova oral  de  conhecimentos  da
língua portuguesa.

Mesmo no caso dos exames escritos, são conhecidos e reiterados os  casos  de
fraude encontrados nestes exames  por  força  da  fiscalização  do  SEF.  Na
verdade, são múltiplos os casos em  que  estes  exames  não  são  realizados
pelos candidatos mas por terceiros que, mediante a extorsão de  uma  quantia
avultada, fazem o  exame  em  substituição  daqueles  a  que  os  mesmos  se
destinam.

Até  à  data  da  entrada  em  vigor  desta  última  alteração  à   Lei   da
Nacionalidade, que ocorreu em 15 de Dezembro  de  2006,  era  o  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras (SEF) que instruía  os  pedidos  de  concessão  de
nacionalidade, cabendo ao Ministro da  Administração  Interna  a  respectiva
decisão. Desde então, esses pedidos  são  tramitados  na  Conservatória  dos
Registos Centrais,  cabendo  ao  SEF,  apenas,  a  tarefa  de  verificar  os
antecedentes criminais e certificar o período de permanência legal.

O CDS-PP sempre deu a entender que esta  competência  deveria  continuar  no
Ministério da Administração Interna  /  SEF,  pois  é  este  o  serviço  que
trabalha  diariamente  com  as  questões  da  imigração,  da  legalidade  da
permanência de cidadãos de países estrangeiros em  Portugal,  e  é  ainda  o
serviço  ao  qual,  no  âmbito  do   actual   processo   de   concessão   da
nacionalidade, tem cabido investigar as fraudes que já têm  sido  detectadas
na realização dos exames de português,  onde  é  comum  os  examinandos  não
serem os candidatos à concessão da nacionalidade  portuguesa,  muito  embora
se apresentem a exame com os respectivos documentos.

É imperioso, pois, que o Governo mude este estado de coisas.

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que tome as providências necessárias para que a concessão da  nacionalidade,
designadamente, por naturalização, volte a ser da competência do  Ministério
da Administração Interna, através do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.

Palácio de S. Bento, 15 de Julho de 2010.

                                Os Deputados,


