


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 255/XI/1.ª





 RECOMENDA AO GOVERNO QUE DÊ PRIORIDADE À RESOLUÇÃO DA SITUAÇÃO DA PONTE DE
                                 CONSTÂNCIA



A Ponte de Constância assegura a travessia do Rio Tejo  entre  os  Concelhos
de Constância e Vila Nova da Barquinha. Esta  ponte  é  fundamental  para  o
quotidiano destes dois Concelhos (sendo que  o  Concelho  de  Constância  se
reparte pelas duas margens do rio Tejo), e para a  actividade  económica  na
região. Era, até há poucos meses, atravessada por 4.000 veículos por dia.

Desde 2006, quando a Estradas de Portugal, na sequência  de  uma  inspecção,
atribuiu à Ponte de Constância o grau 4, é sabido que a Ponte de  Constância
precisava de obras de reabilitação que  foram,  no  entanto,  sucessivamente
adiadas.

No passado dia 21 de  Julho,  a  REFER  decidiu  encerrar  a  circulação  no
tabuleiro rodoviário da Ponte, opção justificada por  uma  alegada  ausência
de  condições  de  segurança.  Esta  decisão  privou  dessa   acessibilidade
estratégica as populações dos concelhos acima referidos e outros da região.

Com efeito, a ligação ao norte do Rio  Tejo  é  decisiva,  não  apenas  para
todos os cidadãos que vivem em Constância-sul, mas  para  o  acesso  à  A23,
fundamental para duas empresas estratégicas na região (Mitsubishi e  Caima),
para  o  acesso  aos  CIRVER,  prestadores  de  um  serviço  de  importância
nacional, e para a Brigada Mecanizada Independente.

Por outro lado, o encerramento da Ponte desarticulou o sistema de  Segurança
do Concelho de Constância, cujos principais equipamentos se situam  na  sede
de  Concelho.  Este  sistema  foi  pensado  com  base  na  existência   numa
acessibilidade que agora não está disponível, reduzindo a sua capacidade  de
resposta em caso de necessidade.

A situação  é  também  agravada  pela  ausência  de  alternativas.  As  duas
soluções mais próximas situam-se a cerca de 25 Kms a montante  e  a  jusante
do Rio, as pontes  da  Chamusca  e  de  Abrantes.  Assim,  os  munícipes  de
Constância têm de percorrer 50 kms adicionais para chegarem à  outra  margem
do seu  próprio  concelho.  Este  desvio  tem  também  como  consequência  o
agravamento dos custos operacionais das empresas e dos  CIRVER  situados  na
região.

Durante a  última  campanha  eleitoral  foi  prometida  uma  nova  ponte  no
Tramagal, no âmbito da construção do IC9, infraestrutura que  não  está  nem
concretizada,  nem  em  fase  de  construção,  não  se  tendo  sido   sequer
estabelecido um prazo para o seu início.

Têm sido também debatidas soluções futuras para a travessia do Rio  Tejo  em
Constância. No entanto, para  lá  desse  debate,  a  grave  situação  actual
coloca uma necessidade urgente: a reabertura  da  Ponte  de  Constância,  em
condições de segurança.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

1. Defina a reabilitação e  reabertura  da  Ponte  de  Constância,  enquanto
   infra-estrutura de interesse regional, como um investimento  prioritário,
   assegurando a sua gestão e manutenção.



                Palácio de São Bento, 7 de Setembro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


