


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 282/X



               PELO DESENVOLVIMENTO DO TRANSPORTE FERROVIÁRIO

                           NO DISTRITO DE COIMBRA





    O sistema  de  transportes  está  intimamente  ligado  com  a  situação
económica  e  produtiva  de  qualquer  região,  podendo  ser  um   mecanismo
potenciador do crescimento económico ou,  em  situação  de  desinvestimento,
impedir o desenvolvimento de regiões inteiras.

    A par  de  assegurar  as  deslocações  pendulares  ou  esporádicas  das
populações permitindo o acesso ao local de trabalho, aos cuidados de  saúde,
aos estabelecimentos de ensino, os transportes, nomeadamente o  ferroviário,
tem um papel fundamental na busca de ganhos do ponto de  vista  ambiental  e
do bem-estar nos aglomerados urbanos sendo uma forma activa  de  combate  ao
congestionamento nas vias de acesso às cidades.

    Esta política deve ser coerente em todo o  território  nacional  e  nas
ligações ao estrangeiro,  nunca  descurando  as  deslocações  pendulares  de
trabalhadores, nas relações interurbanas e de transporte de mercadorias.

    O Distrito de Coimbra tem, segundo dados de 2006, 436 mil habitantes  e
uma área de 3947 km2. O sistema  ferroviário  de  transportes  serve  apenas
sete dos 17  concelhos  do  distrito:  Coimbra,  Lousã,  Miranda  do  Corvo,
Montemor-o-Velho, Cantanhede, Figueira da Foz e Soure.

    As ligações que mais se destacam no plano  distrital  são  a  Linha  do
Norte que atravessa o Distrito de Norte a Sul, o Ramal da Figueira da Foz  à
Pampilhosa, o Ramal de Alfarelos e o Ramal da Lousã.

    O Ramal da Figueira da Foz consiste numa ligação de 50,4  km,  desde  a
estação da Figueira da  Foz  atravessando  entre  outras  as  freguesias  de
Maiorca, Alhadas e Santana, tendo também paragem na  freguesia  de  Arazede.
No concelho de Cantanhede  existem  apeadeiros  nas  freguesias  de  Cadima,
Cordinha, Murtede e tendo a sua  ligação  à  rede  ferroviária  nacional  na
estação da Pampilhosa.

    O percurso deste Ramal abrange freguesias destes  dois  concelhos  onde
residem mais de 30 mil habitantes. Tem, por isso, um papel fundamental  para
as suas populações ao assegurar o acesso à capital do Distrito e à  Figueira
da Foz. Poderia ser também  potenciado  como  uma  ligação  privilegiada  do
Porto da Figueira da Foz ao território nacional e a Espanha.

    Actualmente só percorrem esta linha três comboios em cada  sentido  por
dia.  É  assim  perceptível  a  forma  desastrosa  como  tem  sido  feita  a
manutenção e preservação deste Ramal que possui  possibilidades  enormes  de
desenvolvimento e progresso.

    Ainda assim, em 2007 verificaram-se obras de requalificação. Contudo  a
electrificação da linha nunca foi feita e a qualidade do  serviço  permanece
má. Foi também prometida pelo Governo  uma  nova  intervenção  em  2008  que
aconteceria a  nível  da  plataforma,  com  substituição  do  balastro,  das
travessas danificadas e a parte dos carris que estão  degradados.  Permanece
por cumprir a electrificação deste Ramal.

    O Ramal de Alfarelos  corresponde  ao  troço  ferroviário  que  liga  a
Estação de Alfarelos (na Linha do Norte) e a Bifurcação de  Lares  da  linha
do Oeste. Este Ramal tem uma extensão de cerca de 10 km.

    Este Ramal é um ponto de ligação entre as duas linhas e  possibilita  a
milhares de  pessoas,  as  deslocações  pendulares  para  Coimbra  desde  os
apeadeiros deste Ramal, mas também daqueles  situados  na  Linha  do  Oeste,
inclusive da estação da Figueira da Foz.

    O Ramal da Lousã foi inicialmente  concebido  para  chegar  a  Arganil.
Contudo, mais tarde já era estudada a hipótese de ir até à Covilhã,  ligando
à linha da Beira Baixa.

    A extensão do Ramal  da  Lousã  é  de  37  quilómetros,  percorrendo  o
concelho de Coimbra desde Coimbra-B até Ceira entrando  depois  no  concelho
de Miranda do Corvo percorrendo desde a estação de  Trémoa  até  próximo  do
Padrão servindo depois o concelho da Lousã até Serpins.

    No total, o Ramal da Lousã é composto por 17  apeadeiros  num  percurso
sinuoso com inclinações  exigentes  para  o  material  circulante.  Em  1992
acabou  o  transporte  de   mercadorias   prejudicando   objectivamente   os
interesses económicos da região.

    Este Ramal regista mais de um milhão de utentes por  ano  e  serve  uma
região com mais de 50 mil habitantes que conta há  mais  de  um  século  com
este meio de transporte.

    A ligação entre Serpins e a estação de Coimbra-Parque  é  efectuada  17
vezes por dia. A ligação é feita em pouco menos de uma hora.

    Outro aspecto fundamental no transporte ferroviário no distrito  tem  a
ver com o Projecto Metro-Mondego. De acordo com o  sítio  oficial  do  Metro
Mondego na Internet, o percurso projectado para o interior da  malha  urbana
de Coimbra consiste numa ligação entre Coimbra-B  e  Coimbra-Parque  através
do canal hoje afecto ao sistema ferroviário nacional. Isto implicaria que  a
estação de Coimbra-Cidade e o Ramal da Lousã  deixariam  de  ter  ligação  à
rede ferroviária nacional.

    A outra linha do Metro na área  urbana  de  Coimbra  sairia  da  Baixa,
passando pelo Mercado, Praça da República, passando em  Celas  por  túnel  e
desembocando nos Hospitais da Universidade de Coimbra.

    Numa fase já adiantada  deste  processo,  onde  já  ocorreram  inúmeras
expropriações e  demolições,  existem  aspectos  da  maior  importância  que
continuam  por  definir  e  que  têm  merecido  o  questionamento  do  Grupo
Parlamentar do PCP junto do Governo.

    Após a realização de diversas reuniões de trabalho promovidas pelo  PCP
durante o  último  mês  de  Outubro,  onde  foram  ouvidas  entre  outras  a
Administração do Metro Mondego, verificou-se que o traçado dentro da  Cidade
ainda não está definido e que  não  existem  estudos  para  o  novo  traçado
proposto. Este traçado, tendo como estação terminal Coimbra-B,  atravessaria
a Casa do Sal e a Av. Fernão  de  Magalhães,  dando-se  a  bifurcação  nesta
Avenida e seguindo um troço para a Lousã e outro  no  traçado  da  linha  do
Hospital. De qualquer das formas esta solução  inviabilizaria  a  manutenção
da ligação entre Coimbra-B e Coimbra-Cidade.

    O transporte ferroviário  é,  como  acima  é  referido,  fundamental  e
estruturante para o distrito de Coimbra, garantindo um serviço  público  com
elevados níveis de fiabilidade, com larga utilização popular e  apresentando
fortes potencialidades de desenvolvimento.




    Assim, considerando os motivos acima expostos, e  tendo  em  vista  uma
maior  modernização  e  qualidade  no  serviço  prestado  às  populações,  a
Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do  artigo  156.º  da
Constituição da República  Portuguesa,  resolve  recomendar  ao  Governo  as
seguinte  medidas,  pelo  desenvolvimento  do  transporte   ferroviário   no
Distrito de Coimbra:




   1. Uma visão integrada do Distrito de Coimbra, que assente na  prioridade
      do serviço público, como base para a mobilidade das populações  e  das
      mercadorias;

   2. Reforço do investimento nas infra-estruturas melhorando a sinalização,
      as condições de segurança e a velocidade comercial atingida.

   3. Renovação da grande maioria das estações do distrito,  com  construção
      de interfaces com parques de estacionamento dignos.

   4. Criação de um passe inter-modal, com tarifário  acessível,  que  possa
      servir como um incentivo à utilização dos transportes públicos para as
      deslocações pendulares e que garanta a mobilidade como um direito  das
      populações.

   5. Electrificação do Ramal da Figueira da Foz, assim como a concretização
      de intervenções e obras que  permitam  o  transporte  de  mercadorias,
      promessa do Governo PS para o ano de 2008.

   6. Melhoramento da circulação na linha Figueira da Foz/Alfarelos,  com  a
      introdução de via dupla e renovação da ponte ferroviária de Lares.

   7. Suspensão de qualquer tipo de transformação  definitiva  no  Ramal  da
      Lousã e promoção de estudos técnicos que ponderem a sua modernização e
      electrificação permanecendo este Ramal na Rede ferroviária nacional.

   8. Construção de um novo interface que substitua Coimbra-B, garantindo  a
      ligação ferroviária até à Estação de Coimbra-Parque,  com  via  dupla,
      avaliando-se a solução em túnel, mantendo a ligação do Ramal da  Lousã
      à rede ferroviária nacional.

   9. Alargamento do Ramal da Lousã até à Linha da Beira Alta, via Arganil e
      á Linha da Beira Baixa pelo Ramal de Tomar.

  10. Consideração dos impactos do  projecto  do  Metropolitano  Ligeiro  na
      malha urbana de Coimbra, garantindo os preços sociais das tarifas  dos
      SMTUC e a sua articulação com meios já existentes.





              Assembleia da República, 29 de Fevereiro de 2008



                                Os Deputados,



  BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
     SOUSA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO


