
[pic]
                       Projecto de Resolução n.º 23/XI

                               Carta da Terra

As celebrações do Ano Internacional do Planeta Terra (AIPT), de  acordo  com
o proclamado pela Assembleia das Nações  Unidas,  abarcam  o  triénio  2007-
2009, e inserem-se na Década da Educação para o Desenvolvimento  Sustentável
(2005-2014), actualmente a decorrer.

Esta é uma data oportuna para afirmar estes princípios e valores.

À medida que o mundo se  torna  cada  vez  mais  interdependente  e  frágil,
devemos reconhecer que, no meio de uma magnífica diversidade de  culturas  e
formas de vida, somos uma família humana, e uma só comunidade na Terra,  com
um destino comum. Devemos conjugar forças para gerar  uma  sociedade  global
sustentável,  baseada  no  respeito  pela  natureza,  nos  direitos  humanos
universais, na justiça económica, e numa cultura da paz. Para alcançar  este
propósito, é imperativo que nós, os  povos  da  Terra,  declaremos  a  nossa
responsabilidade uns para os outros, para com a grande comunidade  da  vida,
e para com as gerações futuras.

Isto afirma a Carta da Terra, que surgiu precisamente  como  uma  declaração
de princípios fundamentais para a construção  de  uma  sociedade  global  no
século XXI, que seja justa, sustentável e pacífica.

A ideia de redacção da Carta surgiu em 1987, através dum apelo  da  Comissão
Mundial das Nações Unidas para o Ambiente e Desenvolvimento  e  foi  um  dos
assuntos não concluídos da ECO 92.

Em 1994, o secretário-geral da ECO 92 e presidente do Conselho da Terra e  o
presidente da Cruz Verde Internacional lançaram nova iniciativa da Carta  da
Terra e em 1997 foi formada a Comissão da Carta da Terra.

O processo de redacção da Carta da  Terra  foi  considerado  o  processo  de
consulta mais aberto e participado alguma vez realizado  no  âmbito  de  uma
declaração internacional. O documento ficou concluído em 2000, num  encontro
realizado nas instalações da UNESCO.

Entre as cerca de 2500 organizações que apoiam/subscrevem a carta  conta-se,
para  além  da  UNESCO,  a  World   Conservation   Union   (IUCN),   o   WWF
International, o Millenium NGO Forum, o ICLEI  -  International  Council  of
Local Governments for Sustainability, o  European  Environmental  Bureau,  o
Instituto Paulo Freire, o Clube de Budapeste, o Green Belt  Movement,  World
Resources Institute.



Entre  os  apoiantes/subscritores  estão  também,  sobretudo   desde   2007,
parlamentos, ministros e governos de alguns países. O ministro  do  Ambiente
Brasileiro assumiu um acordo formal com  o  secretariado  da  Earth  Charter
International e uma ONG Brasileira de direitos humanos, para a  promoção  da
Carta da Terra nos  vários  sectores  da  sociedade  Brasileira  e  a  nível
internacional. O senado da Austrália e  o  governo  do  México  encontram-se
entre os aderentes.

Mais de 400 vilas e cidades aprovaram resoluções de subscrição da  Carta  da
Terra. Desde Oslo, a Munique, passando por Calgary.

Em Portugal os apoiantes/subscritores que deram o  aval  à  Carta  da  Terra
incluem, nomeadamente e até ao momento, o Conselho Nacional  do  Ambiente  e
do Desenvolvimento Sustentável, a ASPEA - Associação Portuguesa de  Educação
Ambiental, o Instituto Português  de  Ecologia,  a  cidade  de  Almada  e  a
Assembleia Municipal de Lisboa.

O aval à Carta da Terra significa um  compromisso  com  a  visão  e  com  os
objectivos do documento, assim como um compromisso de trabalho  em  prol  da
implementação dos valores e princípio da  Carta  e  a  disponibilidade  para
cooperar com outros neste esforço.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
a Assembleia da República, reunida em sessão plenária, delibera:

a) Expressar a sua adesão aos princípios da Carta da Terra;
b) Apelar à Assembleia Geral das Nações Unidas, para  que  esta  assuma  uma
  posição  de  apoio  formal  à  Carta  da  Terra,   enquanto   instrumento
  internacional  unificador  quanto  ao  ambiente  e   ao   desenvolvimento
  sustentável.
E Recomenda ao Governo que:
a) Concretize o seu aval aos princípios da Carta da Terra
b) As decisões políticas a tomar, constituam um veículo de implementação  da
  Carta da Terra, conformando-as com os seus princípios.


Assembleia da República, 27 de Novembro de 2009


Os Deputados do PEV
