


                    Projecto de Resolução n.º 29/XII-1.ª


  Suspensão do regime de avaliação de desempenho dos Docentes e anulação da
             produção dos efeitos resultantes do ciclo 2009/2011
                            Exposição de motivos


  O regime de avaliação de professores que resulta do  actual  Estatuto  de
Carreira dos Educadores de Infância  e  dos  Professores  do  Ensino  Básico
(ECD), contido no Decreto-Lei n.º 75/2010, de 23 de Junho,  e  regulamentado
pelo Decreto-Regulamentar n.º 2/2010, de 23 de Junho, resulta,  como  o  PCP
tem afirmado, de um modelo burocratizado, de matriz não  formativa,  gerador
de conflitos entre docentes, inibidor  do  trabalho  colaborativo  dento  da
escola,  perturbador  do  normal  funcionamento  das   escolas,   em   suma,
verdadeiramente negativo e absurdo.


  Como outros corroboraram, nomeadamente o PSD, estamos perante  um  modelo
kafkiano sendo, por isso, importante e  urgente  a  sua  substituição,  como
compromisso assumido por diversos partidos nos  seus  programas  eleitorais,
nomeadamente no do próprio PSD.


  O ciclo avaliativo  2009/2011,  que  agora  termina,  desenvolveu-se  num
quadro  extremamente  complexo  e  negativo.   Desde   logo,   com   a   sua
regulamentação a entrar em vigor  praticamente  um  ano  depois  de  se  ter
iniciado o ciclo avaliativo (23 de Junho de 2010, tendo-se iniciado o  ciclo
em 1 de Setembro de 2009) e com diversos diplomas legais relevantes  para  o
seu desenvolvimento a serem publicados ainda  mais  tarde:  o  Despacho  n.º
14420/2010, apenas em 15 de Setembro e o Despacho  conjunto  n.º  5464/2011,
que estabelece  a  aplicação  de  quotas,  esclarecendo  a  inexistência  de
incompatibilidades, apenas em 30 de Março de 2011.


  Assim, este biénio, na verdade, teve uma duração de cerca de um  semestre
durante o qual, inclusivamente, foi aprovada  a  sua  suspensão  (em  25  de
Março de 2011), posteriormente inviabilizada pelo  Tribunal  Constitucional,
em 29 de Abril de 2011.


  Ao carácter negativo do modelo de avaliação e à instabilidade  que  viveu
durante a sua curta aplicação, acresce o facto de a atribuição  das  menções
de Excelente e Muito Bom estar condicionada à aplicação  de  quotas,  sendo,
dessa forma, negado  o  reconhecimento  do  mérito  absoluto  dos  docentes,
registando-se ainda negativamente as implicações que tem esta  avaliação  na
sua vida profissional, não apenas no que respeita a carreiras  -  entretanto
bloqueadas pelo anterior governo e assim mantidas pelo actual -, mas  também
nos concursos, sendo criadas desigualdades  entre  candidatos  avaliados  em
diferentes escolas e contextos e sujeitos a critérios diversos.
  Não será demais relembrar o contexto político da apresentação do presente
Projecto de Resolução por parte do Grupo Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, tendo em conta que é nesse contexto que  mais  se  evidenciará  a
real vontade ou  se  comprovará  o  oportunismo  daqueles  que,  no  passado
recente,  apresentaram  semelhantes  projectos.  Em  Março  teve  lugar   na
Assembleia da República, por iniciativa do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  que
marcou o final da XI Legislatura. Um debate e votação sobre a  suspensão  do
processo de avaliação de desempenho docente. Nessa altura, como é  lembrado,
PSD e CDS apoiaram essa iniciativa, tendo o PSD  sido  inclusivamente  autor
do texto final conjuntamente com o PCP, o BE e o PEV.


  As alterações que o factor temporal introduziu nesta conjuntura não podem
ser, de forma alguma, utilizadas como um pretexto  para  retirar  justeza  a
esta reivindicação das escolas e dos professores,  ou  a  esta  proposta  do
PCP, na  medida  em  que  os  objectivos  centrais  e  fundamentais  de  uma
suspensão do modelo de avaliação, nos  termos  ora  propostos,  continuam  a
mostrar-se justos e alcançáveis.




  Nestes termos e ao abrigo das disposições regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, a Assembleia da República recomenda ao  Governo  que  adopte  as
medidas necessárias com vista a:




   1. Garantir que as menções de avaliação  atribuídas  no  final  do  ciclo
      avaliativo  2009/2011,  bem  como  da  avaliação  anual  dos  docentes
      contratados, não  produzam  efeitos  na  carreira,  com  excepção  dos
      previstos na alínea b) do n.º 2 do  artigo  37.º,  do  ECD,  ou  seja,
      considerando para efeitos de progressão na carreira o tempo de serviço
      avaliado com menção não inferior a Bom;



   2. Garantir que as menções de avaliação  atribuídas  no  final  do  ciclo
      avaliativo  2009/2011,  bem  como  a  avaliação  anual  dos   docentes
      contratados, não produzam efeitos  nos  concursos,  quer  nos  que  se
      realizarem ao abrigo do disposto no Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31  de
      Janeiro, na sua redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 51/2009, de  27  de
      Fevereiro, quer no Decreto-Lei n.º 35/2007, de 15 de Fevereiro;


   3. Suspender o actual regime de avaliação de desempenho  dos  docentes  e
      todos os procedimentos que lhe estejam associados;


   4. Negociar com as organizações sindicais  de  docentes,  em  processo  a
      realizar com carácter de excepcional urgência,  as  medidas  previstas
      nos pontos 1, 2 e 3 da presente Resolução;


   5. Dar início, a partir de Setembro de 2011, a um processo de  negociação
      que vise estabelecer um modelo de avaliação de  desempenho  de  matriz
      formativa, adequado à função docente e útil às escolas.





                Assembleia da República, 20 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE;
     JERÓNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO RAMOS; JOÃO
                      OLIVEIRA; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO
