

[pic]


                       PROJETO DE RESOLUÇÃO Nº 201/XII

                        SOBRE A DISCUSSÃO PÚBLICA DA
                          REORGANIZAÇÃO CURRICULAR


O Governo apresentou um documento, que intitulou de  "Revisão  da  Estrutura
Curricular", que se encontra, neste momento,  em  discussão  pública,  desde
meados do mês de dezembro até ao final de janeiro.

A posição do PEV, sobre este documento,  é  publicamente  conhecida,  tendo,
até, sido expressa numa declaração política proferida em sessão plenária  na
Assembleia da  República,  mas  também  numa  audição  realizada  com  o  Sr
Ministro da Educação,  onde  colocámos  diversas  perguntas,  mas  obtivemos
respostas muito pouco objectivas, para a profundidade  e  seriedade  que  se
quer garantir.

Nessa reunião, o Sr Ministro invocou diversos estudos,  que  supostamente  o
teriam orientado nesta  proposta  de  revisão  curricular,  que,  apesar  de
solicitados, não são do conhecimento  da  Assembleia  da  República,  nem  o
Governo teve a preocupação de os fazer aqui chegar.

Ora, o PEV considera que um processo de reorganização de currículos  é  algo
muito sério, que marca uma geração, e,  por  isso,  deve  ser  profundamente
transparente e sustentado em dados  de  carácter  pedagógico,  que  garantam
sempre  melhores  objectivos.  Não  se   conhecem   quaisquer   sustentações
pedagógicas nesta  reorganização  curricular.  Antes  pelo  contrário,  esta
transformação curricular tem, de forma muito clara, um objectivo: poupar  no
sistema educativo público, essencialmente com  o  despedimento  de  recursos
humanos  (fundamentalmente  professores),  concentrando  alunos  em   turmas
maiores  e  retirando  componente  prática  ao  ensino.  Esta  reorganização
curricular é um meio de concretização de um corte orçamental absurdo, e  tão
só!

Assim, acaba-se com a formação  cívica,  acaba-se  com  o  desdobramento  em
ciências  no   2º   ciclo,   retirando   possibilidade   e   capacidade   de
experimentação a esses  alunos,  acaba-se  com  o  par  pedagógico  em  EVT,
retirando-lhe uma componente de ensino mais personalizado e  cuidado,  entre
outras questões que aqui se poderiam relatar. Há uma coisa que  é  certa,  a
educação para o relacionamento social, a componente prática do  ensino  e  o
ensino artístico são completamente desvalorizados na proposta do Governo.

O que o Governo propõe, com a qualificação das  disciplinas  "essenciais"  e
das "não essenciais", como o Sr Ministro  tem  recorrentemente  repetido,  é
que a escola  seja  uma  fábrica  com  a  seguinte  linha  de  produção:  os
professores passam conteúdos para os estudantes e os  estudantes  passam  os
conteúdos para as  provas  de  avaliação.  Chegados  aqui  temos  o  produto
concluído.

Esta  é  uma  conceção  profundamente  retrógrada  que  não  privilegia   as
competências, mas apenas os conteúdos momentâneos e a  memorização  imediata
desses conteúdos. Ora, como nós supostamente não estamos a  formatar  robôs,
mas sim a formar crianças  e  jovens  que  futuramente  serão  o  centro  da
atividade deste país, e que, tendo todos os defeitos e todas as virtudes  de
ser-se humano, devem ter todas as suas competências  desenvolvidas  para  um
amplo aproveitamento das suas  capacidades,  esta  lógica  torna-se,  então,
profundamente preocupante.


O ensino trabalha desejavelmente a formação integral do indivíduos, gerando-
lhes oportunidade de conhecer, de desenvolver, de melhorar e de  aperfeiçoar
capacidades. É esse ensino que  o  Governo  quer  desprezar,  remetendo-o  à
função  central  de  ler,  escrever  e  contar!  Não  chega,   é   demasiado
insuficiente e redutor!

O que  está  em  causa,  nesta  reorganização  curricular,  é  de  tal  modo
relevante, que não se pode entender a discussão pública  como  um  mero  pro
forma, e é absolutamente essencial que a sociedade e todos  os  interessados
conheçam o sentimento generalizado de todos os setores  que  se  pronunciam,
de modo a que se possa, também por esta via, obter a verdadeira dimensão  da
aceitação ou oposição à proposta do Governo.

Mais, é determinante que  esta  discussão  pública  se  faça  com  tempo  de
reflexão e de argumentação, o  que  manifestamente  ficou  amputado  com  um
período que abrangeu a pausa letiva de natal e o  período  de  avaliação  de
alunos. Uma ampla participação, bem conhecedora e  sustentada,  é  algo  que
interessa a todas as partes: ao Governo, que deve querer  receber  o  máximo
de contributos e o mais completos possível, e às partes, que  têm  interesse
em fazer-se ouvir e em participar num processo que  determina  o  futuro  da
escola pública e do sistema de ensino em Portugal.

Assim, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Resolução:


Ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  a
Assembleia da República, reunida em sessão plenária, delibera recomendar  ao
Governo:

   1. o alargamento do prazo de consulta pública do documento sobre "Revisão
      da estrutura curricular" por mais um mês.


   2. a disponibilização no site do  Ministério  da  Educação  de  todos  os
      contributos dados no âmbito deste processo de consulta pública.



   3. o envio à Assembleia da República de todos os estudos que  sustentaram
      a  proposta  de  revisão  da  estrutura  curricular  apresentada  pelo
      Governo.



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 26 de janeiro de 2012





                                Os deputados





Heloísa Apolónia
   José Luís Ferreira



