
                    Projeto de Resolução n.º 253/XII/1.ª


             Recomenda ao Governo a adoção de medidas de combate
                   aos efeitos da crise no setor cultural


A  produção  artística  e  cultural  é  um  elemento  fundamental   para   a
concretização do projeto constitucional  e  para  a  materialização  de  uma
vertente democrática que o Partido Comunista Português considera basilar,  a
Democracia Cultural.

O atual Governo, a pretexto da crise internacional do  sistema  capitalista,
faz produzir constrangimentos em todas as esferas  da  vivência  democrática
através  de  limitações  diretas  e  indiretas,  quer  seja  pela   via   da
legislação, quer pela da diminuição crescente do financiamento  a  um  vasto
conjunto de serviços públicos.

O Serviço Público de Artes e  Cultura  em  Portugal  está  submetido  a  uma
estratégia de desfiguração e  de  desmantelamento,  subordinadas  que  estão
todas as opções políticas dos sucessivos Governos, sejam conduzidos por  PSD
ou PS, com ou sem o CDS, aos grandes interesses privados  que  encontram  na
livre produção e fruição cultural e artística um obstáculo  ao  seu  projeto
de domínio económico e de hegemonia ideológica. A total  mercantilização  da
cultura, a massificação de uma monocultura orientada exclusivamente  para  o
empobrecimento da criatividade individual e coletiva e para  a  obtenção  de
lucro, são opções do atual Governo que convivem mal com um  tecido  cultural
vivo e atuante, crítico e interventivo, livre e popular.

O  Serviço  Público  de  Artes  e  Cultura  tem  uma  forte  componente   de
financiamento público, através do Orçamento  do  Estado,  às  estruturas  de
criação artística e à produção cinematográfica. O Estado não  é  programador
cultural - salvo conhecidas e importantes exceções -  mas  é  o  garante  da
liberdade de criação e, consequentemente, de programação. Através  do  apoio
do Estado às estruturas artísticas é assegurada a independência e  autonomia
da criação artística  e  cinematográfica  dos  interesses  privados  ou  das
lógicas estritas de mercado. É aliás, esse apoio  do  Estado  à  produção  e
fruição culturais, o único garante da capacidade de inovação nos padrões  de
fruição  artística,  permitindo  uma  evolução  constante  que   tenderá   a
desacelerar  perante  constrangimentos  orçamentais   que   inviabilizam   a
existência de muitas companhias, grupos  e  outras  estruturas.  Através  de
limitações  orçamentais,  o  Governo  procede  a  uma   verdadeira   censura
financeira à liberdade de produção cultural.

Fruto  dessas  políticas  de   desvalorização   das   expressões   culturais
populares, do trabalho artístico  e  criativo,  tende  a  consolidar-se  uma
certa hegemonia mercantil, dominada por grandes empresas que, muitas  vezes,
tampouco respeitam os direitos de milhares de autores,  atores,  bailarinos,
intérpretes e técnicos.

Como agravante do cenário descrito,  surge  o  desaproveitamento  de  fundos
comunitários  para  a  área  da  Cultura,  devido  especialmente  a   opções
políticas  mas  também  a  uma  incapacidade  e  desajuste  vocacional   das
estruturas  das  Comissões  de  Coordenação  e   Desenvolvimento   Regional.
Projetos de  programação  artística,  formação  de  técnicos,  divulgação  e
produção artística, que significam compromissos com terceiros, ficam  muitas
vezes congelados por atrasos ou inexistência  de  respostas  administrativas
por parte destas estruturas desconcentradas de Governo.

Só uma rutura com o curso de submissão e com o Pacto  de  Agressão  assinado
entre PS, PSD e CDS e FMI/UE poderá criar as condições  para  uma  alteração
significativa no rumo da  política  cultural  praticada  em  Portugal  pelos
sucessivos  Governos.  No  entanto,  respostas  imediatas   a   preocupações
sentidas e à evidente instabilidade  que  se  sente  no  tecido  cultural  e
artístico  podem  ser  dadas,  impedindo  que  se  venha  a   verificar   um
encerramento em massa de diversas estruturas, companhias, grupos e  projetos
cinematográficos que se encontram  em  perigo  na  sequência  das  políticas
assumidas pelo atual Governo até à data.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do artigo 156.º da Constituição  e  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento da Assembleia da República  os
Deputados abaixo- assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do  artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:


   1. Realize, em conjunto  com  as  estruturas  de  criação  artística,  um
      levantamento  das  necessidades  de  cada   uma   dessas   estruturas,
      atualizado anualmente e  sobre  o  qual  seja  elaborado  e  divulgado
      relatório anual.



   2. Crie um mecanismo de financiamento anual para os custos de estrutura a
      acrescer ao financiamento plurianual previsto na legislação em  vigor,
      com base no referido relatório e  mediante  prestação  de  contas  das
      estruturas de criação artística.



   3.  Assuma  nas  responsabilidades  plurianuais  do  Estado  perante   as
      estruturas de criação artística, todos os  compromissos  e  estabeleça
      prazos de reembolso faseado dos montantes até aqui diminuídos a  estes
      contratos.



   4. Crie um Grupo  de  Trabalho  que  envolva  as  estruturas  de  criação
      artística e organizações representativas de trabalhadores do setor,  a
      funcionar junto do Secretário de Estado da Cultura, para elaborar  uma
      proposta de fórmula de financiamento, de acordo com o número anterior.



   5. Crie as condições para que no próximo ano aumentem substancialmente as
      verbas  de  investimento  programado  da  DGArtes  e  do   ICA,   para
      financiamentos através de contrato-programa, particularmente tendo  em
      conta a possibilidade de utilização de verbas provenientes  de  fundos
      comunitários e o seu previsto aumento a partir de 2014.



   6. Aumente a capacidade de fiscalização da Autoridade para  as  Condições
      do Trabalho e a incidência da sua ação inspetiva no sector das artes e
      do espetáculo, nomeadamente no que toca à fiscalização da aplicação do
      Regime Jurídico previsto na Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro.



   7.  Crie  os  mecanismos  necessários  para  o  imediato  desbloqueio  de
      financiamentos e reembolsos a projetos aprovados no âmbito  de  fundos
      comunitários a estruturas de programação e  de  produção  artística  e
      cultural.





                 Assembleia da República, 9 de Março de 2012

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JOÃO
        RAMOS; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
