
















                     Projecto de Resolução n.º 266/XI/2ª



     Recomenda ao Governo a abertura de um Matadouro Regional no Algarve



No final da década  de  90  foram  encerradas,  na  região  do  Algarve,  os
matadouros até aí existentes.



Na altura, foi defendido que só a construção de um único  matadouro  central
permitiria a existência de  um  matadouro  no  Algarve  que  respeitasse  as
modernas técnicas de higiene e sanitárias.



Foi então construído o Matadouro  Central,  em  Loulé,  para  satisfazer  as
carências regionais, mas este acabaria  também  por  encerrar,  quinze  anos
depois, em Julho de 2007.



O Matadouro  Regional  do  Algarve  foi  encerrado  após  uma  inspecção  de
brigadas pertencentes à Autoridade para a Segurança  Alimentar  e  Económica
(ASAE).



Assim, desde Julho de 2007 que os produtores e criadores de  gado  algarvios
não têm outra alternativa que não seja efectuar longas  deslocações  a  Beja
ou ao Montijo, para abaterem  os  animais,  implicando  aumento  dos  custos
provocados pelas viagens até aos matadouros localizados longe da região.



Os produtores vêm-se  obrigados  a  transportar  os  porcos  vivos  para  os
matadouros situados em Beja e no Montijo,  tendo  que  regressar  dois  dias
depois para buscar as carcaças, implicando cerca de 500 km por  cada  ida  e
volta, duas vezes por semana, num total de cerca de 4.000  km  por  mês,  só
para abater os animais, distância essa que  tem  que  ser  multiplicada  por
todos os produtores do Algarve.





Ou seja, todas as semanas são percorridos dezenas de milhares de  km's,  num
custo  enorme,  inútil  e,  desculpe-se  a  expressão,  estúpido,   com   um
desperdício tremendo e desnecessário  de  recursos  preciosos,  com  reflexo
depois no custo final de venda ao consumidor,  que,  recorde-se,  é  de  uma
região que sistematicamente tem registado os  maiores  índices  na  taxa  de
desemprego de acordo com os  dados  fornecidos  pelo  I.E.F.P-,  com  custos
energéticos desnecessários de  milhares  de  litros  de  combustível  gastos
inutilmente por semana, já para não falar nos custos  e  impacto  ambientais
inerentes e decorrentes da presente situação.



Lembre-se, a terminar, que no Algarve, ao contrário de outros  distritos  do
país, em que a não existência de matadouro implica deslocar-se 50  km  /  60
km ao Distrito mais próximo, qualquer deslocação  longitudinal  de  ponta  a
ponta implica perto de 400  km  de  deslocação  (ida  e  volta)  e  para  se
deslocar a outro Distrito distâncias semelhantes.





Pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos da alínea b)  do  artigo
156º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera  recomendar  ao
Governo que providencie a abertura, com urgência, de um  Matadouro  Regional
no Algarve, face à gravidade da situação existente e aos custos  financeiros
insuportáveis dela decorrentes para os produtores  algarvios  e  ao  aumento
significativo do preço no consumidor também resultantes desta situação.



Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2010.





                                Os Deputados



