

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º  206/IX


       MEDIDAS PRIORITÁRIAS PARA A DEFESA DE UMA FLORESTA SUSTENTÁVEL


O ordenamento, a conservação e o desenvolvimento sustentável da  floresta  é
fundamental para o  desenvolvimento  social  e  económico  das  comunidades.
Ainda, para o ambiente e a preservação dos ecossistemas suporte de vida  que
lhe  estão  associados.  As  florestas  são,  pois,  parte   integrante   do
desenvolvimento sustentável.

Os incêndios  florestais  do  passado  Verão,  na  dramática  e  excepcional
dimensão  atingida  no  nosso  país,  vieram,  porém,  permitir  uma   maior
percepção das enormes vulnerabilidades das nossas florestas  e  colocar,  de
novo, em  evidência  os  seus  problemas  mais  graves,  bem  como  as  suas
múltiplas causas, de há muito identificadas.

Um conhecimento que não é novo, perante um problema que também o  não  é,  e
que impõe ao Governo, face à dimensão da catástrofe que abalou o País  e  às
suas  brutais  consequências  nos  planos  social,  económico  e  ambiental,
nomeadamente com a perda de 21 vidas humanas, a destruição de cerca  de  400
mil hectares de  floresta,  a  redução  da  biodiversidade,  o  acentuar  da
erosão, a responsabilidade de assumir, desde já, medidas  políticas  para  a
defesa da nossa floresta.

Um objectivo que requer a  adopção  de  instrumentos  eficazes  e  políticas
integradas, com base no conhecimento técnico e  na  investigação  científica
já disponíveis, para garantir a conservação da nossa  floresta,  promover  a
sua recuperação e permitir uma gestão florestal sustentável. Uma gestão  que
respeite os princípios que a Lei de Bases  da  Política  Florestal  em  1996
consagrou e que integre os  compromissos  ambientais  no  plano  nacional  e
internacional em termos do combate às alterações climáticas.

Medidas para um desenvolvimento sustentável da  floresta,  que  reclama  uma
total reorientação em relação à prática que  tem  sido  seguida.  Ao  nível,
designadamente, do ordenamento do território e do planeamento  florestal  aí
considerado, das políticas agrícolas, do desenvolvimento rural,  das  opções
em matéria florestal, entre outros.

Medidas estruturantes algumas delas, outras com repercussões a longo  prazo.
Algumas das quais, em  nosso  entendimento,  contudo  não  podem  permanecer
adiadas e que justificam a presente iniciativa legislativa de  "Os  Verdes",
entendida como um contributo  para  uma  mudança  que  na  floresta  importa
operar.

Assim,  as  deputadas  do  Grupo  Parlamentar   dos   Verdes,   nos   termos
constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  apresentam   o   projecto   de
resolução:

A Assembleia da República delibera recomendar ao Governo o seguinte:


         -  Que  complete  e  proceda  à  actualização  e   publicação   da
           cartografia;


         - Que elabore o  cadastro  das  propriedades  florestais  a  nível
           nacional;


         - Que adopte um conjunto de medidas, designadamente fiscais,  para
           incentivar o associativismo florestal;


         - Que disponibilize meios técnicos e humanos que permitam,  com  a
           participação dos compartes, o seu apoio na adequada  gestão  dos
           baldios;


         - Que adopte mecanismos de  articulação  entre  as  entidades  com
           responsabilidade  na   gestão   da   floresta   (Ministério   da
           Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das  Pescas,  Ministério
           das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, Ministério da
           Administração   Interna,   administração   local,    associações
           florestais, entre outras) e  os  serviços  de  meteorologia,  de
           forma a  assegurar  uma  informação  atempada  que  permita  uma
           correcta avaliação e gestão de risco de  incêndio  associado  ao
           fenómeno das alterações climáticas;


         - Que atribua prioridade às medidas de prevenção e recuperação das
           áreas protegidas, parques naturais e áreas prioritárias  para  a
           conservação da natureza, de modo a permitir a  sua  regeneração,
           recuperação e reflorestação tendo  em  conta  a  preservação  da
           floresta autóctone, a conservação da  natureza  e  a  defesa  da
           biodiversidade;




         - Que os Planos Regionais de Ordenamento Florestal  (PROF)  tenham
           em conta a incidência das alterações climáticas  nas  opções  de
           reflorestação a adoptar.




      Palácio de S. Bento, 21 de Janeiro de 2004



      As Deputadas,




