
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 210/IX

 SOBRE A ALTERAÇÃO DO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO - ACTUALIZAÇÃO
      PARA O PERÍODO 2004-2007 - E A REVISÃO DO PACTO DE ESTABILIDADE E
                                 CRESCIMENTO
       
      O Governo submeteu às autoridades europeias o Programa de Estabilidade
e Crescimento - actualização para o período 2004-2007. O  documento  analisa
a evolução recente da economia portuguesa,  registando  a  recessão  que  em
2003  conduziu  a  uma  regressão  absoluta  do  produto  interno  bruto,  e
assinalando  a  evolução  negativa  dos  salários  reais  e  o  aumento   do
desemprego.  Malgrado  esta  evolução,  o  Governo  defende  no  Programa  a
continuidade das suas orientações fundamentais. Para  o  período  a  que  se
refere o Programa o  Governo  projecta,  assim,  o  prolongamento  das  suas
políticas, até agora traduzidas nos Orçamentos do  Estado,  no  novo  Código
Laboral e nas leis de reforma da  Administração  Pública,  na  nova  Lei  de
Bases da Segurança Social, e outras modificações  no  sistema  de  protecção
social, e em transformações importantes nas áreas da saúde e educação.
      Justifica o Governo estas opções com o argumento  de  que  «a  gradual
anulação  do  défice  das  contas  públicas  é  condição  essencial  para  o
progresso e o desenvolvimento sustentado da  economia  portuguesa!»  e  que,
desse ponto de vista, «o equilíbrio das contas públicas  permanece  como  um
objectivo central que,  uma  vez  atingido,  deverá  ser  mantido  de  forma
sustentada» (p.2). No entanto,  esta  justificação  é  contraditória  com  a
experiência  dos  países  desenvolvidos,   dado   que   a   consagração   da
obrigatoriedade de um défice  zero  como  condição  da  política  orçamental
implica uma estratégia de anulação da dívida  pública  como  instrumento  de
política.
      Diversos sectores da sociedade portuguesa, como muitos  economistas  e
organizações  sociais,  têm  contestado  esta  estratégia,  tanto  por   ser
inconsistente como por agravar as dificuldades conjunturais, como ainda  por
enfraquecer uma política europeia de convergência real  entre  as  economias
que se encontram em estádios diferenciados de  desenvolvimento.  Impõe-se  a
modificação da política económica e social que o País  tem  seguido,  e  que
tem agravado a sua pior recessão das últimas décadas.
      Deve ainda ser considerado que a vigência do Pacto de  Estabilidade  e
Crescimento está posta em causa  pela  decisão  do  Ecofin  de  suspender  a
aplicação dos seus mecanismos sancionatórios,  e  que  a  Comissão  Europeia
decidiu colocar em discussão os regulamentos que organizam  a  aplicação  do
Pacto, como é registado no seu comunicado de 13  de  Janeiro  de  2004,  que
assinala que  «A  Comissão  decidiu  apresentar  no  próximo  mês  uma  nova
iniciativa para melhorar o quadro de governação  económica  da  União.  Esta
iniciativa apoiar-se-à no Tratado existente e no projecto  de  Constituição,
mas poderá envolver a modificação dos regulamentos  que  constituem  o  PEC.
Trata-se, com efeito, de encontrar um bom equilíbrio entre, por um  lado,  a
necessidade de  conservar  um  quadro  de  governação  económica  estável  e
previsível e, por  outro,  de  melhorar  o  sistema  à  luz  da  experiência
adquirida». A experiência adquirida é a de uma recessão  europeia  e  de  um
Pacto de  Estabilidade  e  Crescimento  que  se  contrapôs  a  uma  política
razoável de crescimento e criação de emprego.
      Desde o primeiro dia este Pacto tem tido um estatuto irregular. Entrou
em vigor como um mero acordo entre  governos,  impondo-se  com  legitimidade
superior à dos Tratados então assinados  e  ratificados,  e  determinando  a
política orçamental da União. E, desde que o euro  começou  a  circular,  os
principais proponentes deste Pacto deixaram de o cumprir, como  foi  o  caso
da Alemanha e da França. Esse fracasso  era  inevitável:  não  era  possível
manter uma forma  de  disciplina  orçamental  que  tinha  como  consequência
agravar o ciclo recessivo - e foi o  que  aconteceu  em  Portugal,  que  tem
vivido a mais grave recessão entre os países da União.
      Neste contexto, é necessário um novo pacto, tanto mais  que  não  pode
haver moeda única sem coordenação orçamental. Mas esse  novo  pacto  para  o
crescimento e emprego deve nascer de duas grandes modificações  radicais,  e
não  da  recuperação  de  um   pacto   técnica,   social   e   politicamente
incompetente.
      Assim, a Assembleia da República:
      1  -  Recomenda  ao  Governo  que  retire  o  texto  do  Programa   de
Estabilidade e Crescimento - actualização para o período 2004-2007 e  que  o
substitua por um novo programa desenvolvido a partir de  novas  prioridades:
(a) a criação de emprego e de qualificações; (b) a convergência real com  as
restantes economias europeias; (c) o equilíbrio inter-regional  na  economia
portuguesa.
      2 - Recomenda ao  Governo  que  defenda  nas  instâncias  europeias  a
definição de um novo pacto de disciplina orçamental, incluindo os  seguintes
princípios:
       
      1) O novo pacto deve determinar um limite  para  o  défice  orçamental
europeu de conjunto, e definir os limites para cada país atendendo  às  suas
circunstâncias específicas segundo critérios  objectivamente  determináveis:
a)  o  investimento  público  prioritário   não   deve   ser   incluído   na
contabilização  do  défice;  b)  o  défice  máximo  deve   ser   determinado
considerando o nível  de  endividamento  do  país,  permitindo  maior  folga
orçamental para os países com menor rácio de dívida  pública;  c)  o  défice
máximo deve ser determinado considerando o nível  dos  compromissos  futuros
com  pagamentos  de  pensões,  assegurando  a  constituição   das   reservas
necessárias.
      2) O défice máximo deve ser determinado considerando a necessidade  de
uma política contra-cíclica, permitindo maior expansão orçamental  quando  o
investimento privado se reduz em recessão.
       
      3 - Recomenda ao Governo que rejeite a proposta de redução  do  limite
do orçamento em percentagem do produto europeu.
       
      Palácio de São Bento, 27  de  Janeiro  de  2004.  O  Deputado  do  BE,
Francisco Louçã.

