
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 26/XI


   CONSTITUIÇÃO DE UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA O ACOMPANHAMENTO POLÍTICO DO
  FENÓMENO DA CORRUPÇÃO E PARA A ANÁLISE INTEGRADA DE SOLUÇÕES COM VISTA AO
                                 SEU COMBATE




                            Exposição de motivos

Os Portugueses  querem  viver  em  democracia.  Mas  manifestam-se,  amiúde,
insatisfeitos com a qualidade da nossa democracia.

Cabe-nos, por isso, enquanto titulares do órgão de soberania  Assembleia  da
República a responsabilidade de perceber os sinais que chegam  da  sociedade
e de tudo fazermos para os debelar e ultrapassar.

É neste quadro que se insere o desafio do combate à  corrupção.  Um  combate
cívico e de cidadania. Um combate que deve ser travado em nome  da  dimensão
ética da cultura democrática, em favor da moralização da vida pública  e  na
defesa das instituições do nosso Estado Democrático.

A corrupção mina e corrói a democracia, sendo  mesmo  um  dos  flagelos  que
mais afasta as pessoas do ideal democrático e de  uma  convivência  política
sadia e responsável.

Deve, por isso, prestar-se especial atenção aos anseios da sociedade  e  ser
firmes na realização de uma política que contribua  para  a  anulação  deste
fenómeno.

O Partido Social Democrata considera que a Assembleia da  República  tem  de
assumir uma intervenção consistente nesta  matéria.  Não  podemos  consentir
que  a  Assembleia  seja  apenas  palco  de   intervenções   pontuais,   sem
consequências e que, infelizmente, em muitos casos são apenas demagógicas.

Impõe-se, por isso, a constituição de uma comissão  eventual  exclusivamente
destinada à recolha de contribuições, à análise política dos  acontecimentos
e à apresentação de soluções para o combate à corrupção.

Não se trata, obviamente, de interferir ou  pressionar  processos  judiciais
em curso, nem tão pouco terá a missão de se  substituir  ao  recente  criado
Conselho de Prevenção da Corrupção.

Trata-se,  sim,  de  responsabilizar  a   Assembleia   da   República   pelo
acompanhamento político do fenómeno da corrupção com o objectivo  de  criar,
harmonizar e reforçar as medidas que o visem combater.

A Assembleia da República não se pode alhear do que se passa actualmente  no
nosso País a este respeito e tem mesmo o dever de  ajudar  a  construir  uma
sociedade  onde  a   corrupção   seja   de   mais   difícil   ocorrência   e
implacavelmente  combatida  para  que  não  haja  lugar  a  sentimentos   de
impunidade.

Nestes termos, e na sequência do anunciado no passado dia  24  de  Novembro,
nas Jornadas Parlamentares realizadas em Espinho,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata apresenta, ao abrigo do disposto nos artigos  166º,
n.º 5, e 178º, n.º 1, da Constituição da República Portuguesa  e  do  artigo
37º do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  o  seguinte  projecto  de
resolução:

   1- É constituída uma comissão eventual para  acompanhamento  político  do
      fenómeno da corrupção e para a análise integrada de soluções com vista
      ao seu combate.
   2- A comissão tem por objecto a recolha de contributos  e  a  análise  de
      medidas destinadas ao combate da corrupção, nomeadamente, entre outros
      instrumentos jurídicos, no âmbito do Código  Penal  e  dos  crimes  da
      responsabilidade dos titulares de cargos políticos.
   3- A comissão é competente para apreciar as iniciativas legislativas  que
      incidam sobre as matérias que constituem o objecto da sua actividade.
   4- A comissão deverá proceder a audições de entidades ligadas  ao  sector
      judiciário, bem como personalidades da sociedade civil, designadamente
      do meio académico, com reconhecida competência na análise  da  matéria
      da corrupção.
   5- A Comissão funcionará pelo período de 180 dias.
   6- No final do seu mandato, a Comissão apresentará um  relatório  da  sua
      actividade, o qual deve conter as conclusões do seu trabalho.


Palácio de São Bento, 3 de Dezembro de 2009


                           Os Deputados do GP/PSD,


