

                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 280/ X


 RECOMENDA AO GOVERNO ADOPTAR MEDIDAS QUE VISEM A PROTECÇÃO DOS PRODUTORES E
                            PRODUTOS TRADICIONAIS


Na sequência da criação da Autoridade de  Segurança  Alimentar  e  Económica
(ASAE), resultante da fusão da Direcção Geral do Controlo e Fiscalização  da
Qualidade Alimentar,  da  Agência  Portuguesa  de  Segurança  Alimentar,  da
Inspecção-Geral das Actividades Económicas e ainda de funções das  Direcções
Regionais de Agricultura, da Direcção Geral de Protecção de Culturas,  e  da
Direcção Geral das Pescas, as acções de fiscalização alimentar  e  económica
adquiriram maior notoriedade e visibilidade mediática, suscitando  o  debate
nacional sobre os poderes desta instituição e o seu modo de actuação.

Desde 2006 que se tem assistido, em Portugal, a um acréscimo  de  mediatismo
das actuações  da  ASAE  resultante  da  aplicação  dos  novos  regulamentos
comunitários  que  reflectem  uma  crescente  preocupação  pelo  controlo  e
qualidade dos produtos alimentares, por parte dos  consumidores,  que  visam
acima de tudo a garantia  de  produtos  com  elevado  controlo  higiénico  e
alimentar.

Porém, o estilo de actuação da ASAE nas operações de fiscalização  alimentar
e económica permitiu que rapidamente se construísse a ideia de que  as  suas
acções teriam um  excesso  de  zelo,  afectando  negativamente  produções  e
comercializações de pequenos produtores e comerciantes.

De facto, a forma impopular com que gradualmente a ASAE tem vindo a  actuar,
tem gerado grandes impactos de nível económico no  pequeno  comércio  e  nos
pequenos produtores, acentuando-se a  ideia  generalizada  de  que  as  suas
acções são exageradas pondo em causa a sustentabilidade do pequeno  comércio
e das produções tradicionais e  artesanais,  que  fortemente  predominam  no
tecido produtivo português.

Esta preocupação foi agravada com as declarações do inspector-geral da  ASAE
sobre a necessidade de fechar metade dos estabelecimentos de restauração  em
Portugal, devido ao "nível de  cumprimento  dos  regulamentos  comunitários,
que continuava ainda insatisfatório".

A verdade é que em Portugal a actuação da ASAE, e seu o modo  de  desempenho
tem  alertado  os  produtores  e  comerciantes,  provocando  uma   incerteza
constante que se poderá traduzir na inviabilização de técnicas  de  produção
artesanal, assim como de produtos tradicionais, tais como  os  enchidos,  os
queijos e as doçarias regionais.

Perante tal descontentamento  e  indignação,  decorrente  da  aplicação  das
normas europeias face à tradição e hábitos  alimentares  nacionais,  a  ASAE
teve necessidade de em Dezembro de 2007  se  justificar,  em  comunicado  de
impressa, desresponsabilizando-se pelos "excessos " que muitos criticam.

O GP/PSD entende  que  se  por  um  lado,  importa  assegurar  a  aplicação,
exigente e tempestiva, de medidas  que  garantam  a  qualidade  e  segurança
alimentar,  através  de  regras  de  higiene  na  produção,  distribuição  e
armazenamento  dos  produtos,  por  outro  lado  entende  que  a   segurança
alimentar deve coexistir com produções artesanais de  produtos  tradicionais
que  muito  valorizam  a  imagem  do  país  a  nível  interno   e   externo,
contribuindo ainda para a afirmação da identidade e cultura nacionais.

Aliás, muita da produção de bens artesanais que perduram há muitas  gerações
constituem tradições nacionais associadas à existência  de  um  mundo  rural
que, através da sua multifuncionalidade, contribui  para  a  preservação  do
meio ambiente e da biodiversidade, potenciando  outras  actividades  como  a
caça, o artesanato e  o  eco-turismo  que  em  muitos  casos  são  elos  que
contrariam o abandono do território combatendo a desertificação.

O GP/PSD reconhece que os diversos incidentes alimentares que ocorreram  nos
últimos tempos preocuparam os consumidores  para  a  temática  da  segurança
alimentar.

Neste  sentido  e  numa  tentativa  de  ganhar  novamente  a  confiança  dos
consumidores, a CE lançou uma série de legislação com o objectivo  de  impor
um quadro legal mais exigente que garanta um elevado nível de  protecção  da
vida e da saúde humana. Nesta nova legislação incluí-se o  Regulamento  (CE)
n.º 852/2004 do Parlamento Europeu e do Conselho de 29  de  Abril  de  2004,
relativo à higiene  dos  géneros  alimentícios,  que  refere  que  todas  as
empresas  do  sector  alimentar  "deverão  criar  e  aplicar  programas   de
segurança dos géneros  alimentícios  e  processos  baseados  nos  princípios
HACCP", tornando deste modo obrigatória, por todas as  empresas  que  operam
no sector alimentar (à excepção da produção primária),  a  implementação  de
sistemas de segurança alimentar baseados nos princípios HACCP.

No entanto, os regulamentos comunitários que são a base da actuação da  ASAE
em termos de fiscalização alimentar são claros  ao  referirem,  também,  que
"as regras comunitárias não se deverão aplicar nem à produção primária  para
consumo doméstico, nem à preparação, manuseamento ou armazenagem  domésticos
de géneros alimentícios para consumo doméstico". Por outro lado,  aconselham
ainda a "proteger  a  saúde  pública  através  de  legislação  nacional,  em
especial devido à relação estreita entre produtor e consumidor".

Assim, verifica-se que em muitos casos a actuação da ASAE poderá estar a  ir
longe de mais, uma vez que em Portugal não foi aplicada qualquer  legislação
nacional que proteja as referidas produções.  Aliás  o  próprio  Regulamento
(CE) nº 853/2004, 29/2004  que  estabelece  regras  específicas  de  higiene
aplicáveis aos géneros alimentícios de origem  animal,  considera  que:  "os
Estados-membros  devem  dispor  de  poder  discricionário  para  alargar  ou
limitar a aplicação  de  requisitos  do  presente  regulamento  ao  comércio
retalhista, no âmbito da legislação nacional."

Mais,  assume  ser  conveniente  "usar  de  flexibilidade  para  permitir  a
continuação de  métodos  tradicionais  nas  diferentes  fases  de  produção,
transformação ou distribuição dos géneros alimentícios,  e  em  relação  aos
requisitos estruturais aplicáveis aos estabelecimentos".

Considerando  que  a  actuação  da  ASAE  na  aplicação  destes   e   outros
regulamentos comunitários, não  parece  acautelar  as  referidas  excepções,
nomeadamente em relação aos pequenos produtores.

Considerando que actualmente, é cada vez mais importante que, para  além  da
segurança alimentar, se promova a garantia de qualidade total,  que  engloba
não só o conceito de segurança alimentar mas também o desempenho  ambiental,
a qualidade organoléptica e outros componentes intrínsecos e a  sua  relação
com a saúde pública.

Considerando o GP/PSD que algumas das regras  ligadas  à  produção  agrícola
exigem a existência de um plano de gestão ambiental detalhado que proteja  e
promova a biodiversidade.

Considerando que a integração de sistemas de  boas  práticas  agrícolas  com
sistemas de gestão da segurança alimentar contribui de forma  decisiva  para
a melhoria do desempenho das empresas no mercado mundial.

A Assembleia da República resolve, ao abrigo do disposto no nº 5  do  artigo
166º da Constituição da  República  Portuguesa,  recomendar  ao  Governo  as
seguintes medidas:

   1. Criar instrumentos legislativos ou interpretativos, que ao  abrigo  do
      previsto nos Regulamentos Comunitários,  nomeadamente  os  nºs  852  e
      853/2004, de forma a assegurar a viabilidade e manutenção da produção,
      distribuição e comercialização dos produtos tradicionais portugueses;


   2. Acautelar o impacto económico que a actual actuação da ASAE poderá ter
      no tecido produtivo e empresarial português,  através  do  cumprimento
      integral dos regulamentos, isto  é  sem  a  existência  das  excepções
      previstas a nível nacional;


   3.  Estabelecer  um  estatuto  especial  para  pequenos  produtores  e/ou
      empresas de forma  a  assegurar  a  proporcionalidade  das  exigências
      normativas da actividade sem pôr em causa as boas praticas de higiene,
      exigíveis no quadro da saúde pública;

   4. Ter presente  que  a  função  económica  desempenhada  pelos  pequenos
      produtores não se esgota na mera produção de bens  alimentares,  tendo
      uma contribuição fundamental do ponto de vista social e  ambiental  ao
      contribuir para preservação da paisagem,  do  território  e  do  mundo
      rural, contrariando, ainda, o trágico fenómeno  da  desertificação  do
      interior;

   5. Orientar, superiormente, a ASAE no sentido  desta  concretizar  a  sua
      importante missão através de uma cultura mais preventiva e  pedagógica
      exercendo as suas funções de controlo e fiscalização duma forma eficaz
      mas discreta. É fundamental que a ASAE crie e assuma  um  estatuto  de
      credibilidade que seja reconhecido pelos  cidadãos  e  que  promova  a
      segurança e confiança dos consumidores;

   6. Que o Governo promova acções de divulgação e  esclarecimento,  prévio,
      junto dos agentes económicos e a nível sectorial quanto às  exigências
      normativas e garantir a adequação das acções de fiscalização e sanções
      aplicáveis à natureza e dimensão dos agentes económicos.






   Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2008


   Os Deputados,
