



                      PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 271/XII



    RECOMENDA AO GOVERNO A ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE RENOVAÇÃO DE ATESTADO
    MULTIUSO DE INCAPACIDADE EM SITUAÇÕES IRREVERSÍVEIS E A APLICAÇÃO DE
               UMA TAXA DE E 5 EM CASO DE RENOVAÇÃO PERIÓDICA



                            Exposição de motivos



Tendo presente a atual conjuntura socioeconómica, consideram os Grupos
Parlamentares do PSD e do CDS-PP oportuna a revisão das  condições  em
que têm vindo a ser requeridos os atestados de  incapacidade  multiuso
em junta  médica,  cuja  obtenção  é  necessária  para  determinar  as
condições de acesso aos benefícios previstos na lei em diversas áreas,
nomeadamente sociais e de cuidados de saúde, incluindo  a  isenção  do
pagamento de taxas moderadoras.

Com efeito, o Decreto-Lei n.º 8/2011, de 11 de Janeiro,  que  atualiza
os valores devidos pelo pagamento de atos das autoridades de  saúde  e
de serviços prestados por outros profissionais de saúde pública, prevê
o pagamento de uma taxa pela emissão do referido atestado no  montante
de E 50, valor que não considerava a situação de renovação  periódica,
nem previa a especificidade das situações irreversíveis, o que  merece
ponderação num cenário particularmente crítico  como  é  o  atualmente
vivido pelos Portugueses.

Consistindo a fixação de taxas devidas  pelo  pagamento  dos  serviços
prestados no âmbito da saúde pública, evidentemente, uma matéria  mais
diretamente relacionada com o desenvolvimento da atividade governativa
não se afigura apropriado alterar o Decreto-Lei n.º 8/2011, de  11  de
Janeiro, por ato legislativo da Assembleia da República, antes devendo
esta recomendar ao Governo a revisão do  referido  diploma  legal,  no
sentido que ora se propõe.

Assim, deverá o Governo isentar o pagamento de nova  taxa  aquando  da
renovação de atestado médico de incapacidade multiuso,  nas  situações
de incapacidade permanente não reversível e, nas situações em que essa
incapacidade   não   seja   permanente   e    irreversível,    reduzir
significativamente os valores a  cobrar  pela  renovação  do  referido
atestado, dos atuais E 50 para E 5.

Nestes termos, os Deputados do PSD e do CDS-PP apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:
Nos termos da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição e da alínea b)
do   n.º 1   do   artigo   4.º do   Regimento,   a    Assembleia    da
República recomenda ao Governo que:
   1. Isente de pagamento de qualquer taxa  a  renovação  de  atestado
      médico de incapacidade multiuso, nas situações  de  incapacidade
      permanente,  não  reversível  mediante  intervenção  médica   ou
      cirúrgica;

   2. Reduza para E 5 o valor da taxa na renovação de atestado  médico
      de incapacidade multiuso em processo de revisão  ou  reavaliação
      do grau de incapacidade.


Palácio de São Bento, 28 de Março de 2012

                                Os Deputados,

            Luís Montenegro                        Nuno Magalhães

            Miguel Santos                          Teresa Caeiro

         Nuno Reis                              Isabel Galriça Neto

           Luís Vales                             João Serpa Oliva
