


                               Partido Popular

                                   CDS-PP

                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 277/X

 Recomenda ao Governo que, na sub-região do Vale do Ave e do Vale do Cávado,
    implemente um Programa específico de combate ao desemprego, apoio aos
  desempregados, estímulo à produtividade e às empresas, bem como programas
         específicos de ocupação para desempregados de longa duração


      Considerando que:
       O  aumento  do  desemprego  em  Portugal,  evidencia  uma   realidade
particularmente preocupante nos últimos anos;
      Infelizmente, o Governo tem sido  incapaz  de  atingir  as  metas  que
definiu, sendo forçado a rever  negativamente  as  previsões  de  desemprego
avançadas no Programa de Estabilidade e Crescimento.
      A taxa de desemprego nacional, actualmente verificada  de  8,2  %,  de
acordo com os últimos dados do Instituto Nacional de Estatística,  traduz  o
pior resultado dos últimos 21 anos;
      O desemprego a norte, supera a média nacional;
      Por seu lado, nos Vales do Ave e do Cávado, regiões já  caracterizadas
pelos mais baixos salários praticados no país, o  desemprego  disparou  para
valores de alarme, muito acima  da  média  nacional  e  dos  verificados  na
própria região norte,  reflectindo  situações  de  carência,  pobreza  e  em
alguns casos, de exclusão social, que afectam famílias inteiras;
      São especialmente preocupantes situações em que  os  dois  membros  do
casal estão desempregados, sucedendo com frequência que  esse  desemprego  é
de longa duração;
      Muitas empresas, nas áreas do têxtil, do vestuário e do  calçado,  mas
não só, tradicionalmente criadoras de riqueza e garantes de  emprego  nessas
regiões, como resultado de dificuldades crescentes, num  mercado  fortemente
competitivo, têm vindo a encerrar, ou a deslocalizar  a  sua  produção  para
países de mão-de-obra ainda mais barata, lançando no desemprego milhares  de
trabalhadores, incapazes de encontrar qualquer alternativa na região.
      Igualmente preocupante, é a constatação  de  um  relevante  número  de
desempregados de longa duração e  outros,  que  não  possuindo  particulares
qualificações fora das áreas referidas, e que sendo demasiado novas para  se
aposentarem, se encontram,  apesar  disso,  numa  faixa  etária  considerada
avançada, ao ponto de  dificultar  a  escolha  para  empregos  eventualmente
alternativos.
      Estes casos, nesta particular conjuntura, justificariam a  criação  de
programas especiais de ocupação para desempregados  de  longa  duração,  com
idade igual ou superior a 45 anos, para prestação  de  trabalho  socialmente
necessário em instituições particulares de solidariedade social (IPSS's)  ou
pessoas colectivas de direito público e privado sem fins  lucrativos  e  que
prossigam fins  sociais,  culturais  ou  desportivos,  e  em  organismos  da
administração local do Estado;
      Mais se justificaria, a este propósito, a possibilidade de melhorar as
prestações de subsídio de desemprego ou subsídio social  de  desemprego  com
suplemento auferido nos  programas  especiais  de  ocupação,  não  tendo  os
programas especiais de ocupação outro limite temporal que não o do  subsídio
de desemprego ou subsídio  social  de  desemprego;  Estes  programas  também
teriam  a  vantagem  de  oferecer  a   possibilidade   de   contratação   do
desempregado no final do  programa  especial  de  ocupação,  isentando-se  a
entidade patronal e o trabalhador do pagamento de taxa contributiva, por  um
período não superior a três anos.
      Relevante é também a evidência de desempregados com formação superior,
que no distrito de Braga, particularmente nas mesmas regiões, são em  número
igualmente muito superior aos da média nacional.
      De  acordo  com  dados  do  Instituto  do  Emprego   e   da   Formação
Profissional, os valores registados indicam, no concelho próximo, de  Braga,
uma taxa de desempregados com formação  superior,  de  mais  de  15%,  valor
superior ao constatado na região norte, de 10 %, e a nível nacional, de  9,2
%.
      Como consequência, a emigração voltou a ser a única  alternativa  para
milhares de trabalhadores conseguirem sustento próprio  e  das  famílias  de
que, indesejavelmente, se vêm forçados a  separar,  por  períodos  de  longa
duração.
      Como avançou em Outubro findo o  então  Presidente  da  Associação  de
Municípios do Vale do Ave (Amave), o autarca  socialista,  e  Presidente  da
Câmara Municipal de Santo Tirso, Castro  Fernandes,  traçando  o  quadro  da
região, "a taxa de desemprego é, sensivelmente, o dobro da  média  nacional.
Ronda os 14 por cento. Temos camadas  da  população  com  baixos  níveis  de
escolaridade em situação de desemprego de longa duração, acima dos  45  anos
e, desses, 60 por cento são mulheres".
      Por seu lado, em intervenção pública realizada a 17/01/2006, em V.  N.
de Famalicão, o ministro do Trabalho e da Solidariedade  Social,  Vieira  da
Silva, garantiu que "toda a região  do  Vale  do  Ave  está  no  centro  das
preocupações  do  Governo  e  é  neste  sentido  que  vamos   criar   vários
instrumentos para combater o desemprego no Vale do Ave, onde há mais  de  50
mil pessoas sem trabalho".
      Na verdade, pela especificidade  e  dimensão  do  seu  desemprego,  as
regiões do Vale do Ave e do  Cávado,  impõem  com  carácter  que  já  revela
urgência, instrumentos específicos de combate a essa realidade.
      Programas, de que foi exemplo o Programa de Intervenção para o Vale do
Ave, aprovado através da portaria n.º 113/2005,  de  28  de  Janeiro,  então
emitida pelo Ministério das Actividades Económicas e do  Trabalho,  na  qual
se reconhecia o Vale do Ave como "uma  sub-região  fortemente  condicionada,
nos  planos  económico  e  social,  por  alguns  problemas  estruturais  que
apresentam características de grande especificidade, devendo ser  realçados,
nomeadamente, aspectos ligados à forte dependência dos sectores do têxtil  e
do  vestuário,  que  agrupam  empresas  onde  prevalecem  baixos  níveis  de
instrução e de formação profissional dos seus activos e baixa  produtividade
do trabalho e, nos últimos anos, crescimento  generalizado  do  fenómeno  do
desemprego provocado pelo encerramento ou deslocalização de empresas  devido
a condicionalismos externos à economia portuguesa."
      Tal  programa,  posteriormente  estendido  ao  Vale  do  Cávado,  pela
portaria n.º 190/2005, de 17/02, e aos concelhos  de  Celorico  de  Basto  e
Cabeceiras de Basto, pela Portaria n.º 698/2005, de 23/08, relevando  iguais
motivos, apesar das importantes possibilidades concedidas, não  se  encontra
em vigor desde 2006, sem que  tenha  sido  substituído  por  qualquer  outro
equivalente.
      A intervenção do Governo a este propósito e neste momento, mais do que
necessária, revela-se prioritária.

      Pelo que, a Assembleia da República recomenda ao governo que, nas sub-
regiões abrangidas pelas Portarias supra identificadas:
      A) Implemente um programa  específico  de  formação  profissional,  de
combate  ao  desemprego,  de  apoio  alargado  aos  desempregados  de  longa
duração, de  estimulo  à  produtividade  e  de  estímulo  às  empresas,  que
considere  a  conjuntura  específica  descrita,  reflectida  em   taxas   de
desemprego muito acima da média nacional,  a  par  da  existência  dos  mais
baixos salários praticados em Portugal;
      B)  Contenha  nesse  programa  incentivos  específicos  destinados   à
formação profissional para desempregados, à formação contínua,  a  programas
ocupacionais, a programa de estágios profissionais, ao estímulo  de  ofertas
de emprego, à promoção, formação  e  inserção  de  activos  qualificados,  à
mobilidade  profissional,  à  criação  do  primeiro  posto  de  trabalho,  à
utilização de micro crédito bancário, à criação e consolidação  de  emprego,
ao combate à deslocalização empresarial, e à  verificação  e  distinção  das
melhores práticas empresariais; e
C) Proceda à criação de programas especiais de ocupação  para  desempregados
de longa duração, com idade igual ou superior a 45 anos, para  prestação  de
trabalho   socialmente   necessário   em   instituições   particulares    de
solidariedade social (IPSS's) ou pessoas colectivas  de  direito  público  e
privado sem fins lucrativos e  que  prossigam  fins  sociais,  culturais  ou
desportivos, e em organismos da administração local do Estado permitindo,  a
este propósito, a possibilidade de melhorar as  prestações  de  subsídio  de
desemprego ou subsídio social de  desemprego  com  suplemento  auferido  nos
programas especiais  de  ocupação,  não  tendo  os  programas  especiais  de
ocupação outro limite temporal que  não  o  do  subsídio  de  desemprego  ou
subsídio social de desemprego,  considerando-se  ainda  a  possibilidade  de
contratação do desempregado no  final  do  programa  especial  de  ocupação,
isentando-se a entidade patronal  e  o  trabalhador  do  pagamento  de  taxa
contributiva, por um período não superior a três anos.

      Palácio de S. Bento, 21 de Fevereiro de 2008








                  Os Deputados do Partido Popular - CDS/PP
