








                  Projeto de Resolução n.º º 266.../XII/1.ª



   Recomenda ao Governo que pondere a criação de mecanismos que garantam o
   acesso a uma refeição matinal aos alunos cuja situação de carência lhes
                           impede o acesso em casa





                            Exposição de motivos

O contexto de crise social e económica que o País  atravessa,  resultado  de
anos de más políticas e  de  oportunidades  perdidas,  reflecte-se  hoje  no
agravamento das dificuldades das famílias portuguesas, nos  vários  aspectos
da sua vida.

Entre esses, tem-se produzido um aumento de casos de carência alimentar  nos
alunos do ensino básico, situação identificada muitas vezes  pelas  próprias
escolas  e  seus  professores,  que  sinalizam  esses  casos.  Assim,  temos
recebido informação, através de essas escolas, que alguns  dos  seus  alunos
iniciam o seu dia de aulas em jejum, não tendo tido oportunidade de tomar  o
seu pequeno-almoço em casa, ou com acesso apenas a uma  refeição  deficiente
em termos de qualidade e quantidade.  Muitos  destes  casos  são  de  "nova"
pobreza, surgida diretamente  da  difícil  situação  económica  que  o  país
atravessa, e estão fora do âmbito dos habituais públicos-alvo de medidas  de
política social.

Ora, esta situação coloca em causa não  somente  a  saúde  destas  crianças,
cuja subnutrição terá consequências no seu  desenvolvimento,  mas  também  a
sua dignidade e aproveitamento escolar, afectando  as  suas  capacidades  de
concentração e de aprendizagem.

A  comunidade  educativa,  tendo  diagnosticado   a   situação,   não   está
indiferente a esta situação, e em muitos casos encontrou  soluções  a  nível
local, de modo a responder às necessidades  desses  alunos  em  situação  de
carência. Esta espontânea intervenção  da  comunidade  -  que  aplaudimos  -
reforçou o tecido social, mas  tornou-se  nalguns  casos  insuficiente  para
responder  a  casos  de  carência  nas  escolas,  obrigando  assim   a   uma
intervenção mais ampla da parte do Governo.

É já evidente o acentuado carácter social deste Governo,  que  está  na  sua
génese e se materializou no Plano de Emergência Social (PES),  no  Plano  de
Emergência Alimentar e na  aposta  no  bom  funcionamento  da  Rede  Social,
sistema que incentiva as autarquias e as entidades públicas ou privadas  que
trabalham na área  da  ação  social  a  conjugarem  os  seus  esforços  para
prevenir, atenuar ou erradicar situações de pobreza e exclusão,  e  promover
o desenvolvimento social local através de um trabalho em parceria.

Nesse sentido, a resolução deste problema  social  passa  sobretudo  por  um
apuramento da realidade, através das escolas. É evidente que  a  escola  não
pode ser uma instituição de apoio social e os professores não  podem  ter  a
responsabilidade de  avaliar  os  casos  de  necessidade,  mas  devem  poder
sinalizar os casos que indiciam essa necessidade, do mesmo modo que os  pais
devem poder pedir apoio  à  escola.  Ainda,  cada  caso  deve  ser  avaliado
tecnicamente, assim permitindo, por um lado,  rigor  na  atribuição  e,  por
outro, activar recursos na comunidade para apoiar algumas  famílias  que  de
outra forma não procurariam ajuda.

Uma política social justa só pode ter como pilares  rigorosos  critérios  de
atribuição.  E  só  uma  política  social  assim  construída  permitirá  uma
verdadeira racionalização de recursos - garantindo apoio apenas àqueles  que
dele necessitam -, um melhor rastreio e identificação dos casos  de  pobreza
ou negligência - de forma a poder ser atribuída  a  resposta  necessária  em
cada caso -, e uma efectiva abertura da escola à comunidade, que  deve  agir
em articulação com os restantes agentes (centros  de  saúde,  autarquias,  e
instituições de solidariedade social).

Não é irrelevante ainda a consideração de que, sendo esta situação de  crise
temporária, qualquer programa no sentido indicado  pela  presente  resolução
deve estar programado de forma a poder ser avaliado regularmente e  ajustado
tendo sempre em conta as  necessidades  detetadas  e  a  disponibilidade  de
recursos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  PSD  e  do  CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:

   1) Crie mecanismos para a avaliação  da  realidade  e  identificação  dos
      casos de alunos que, por motivos de carência, iniciam  o  seu  dia  de
      escola sem terem tido acesso à refeição do pequeno-almoço.



   2) Crie mecanismos para responder às carências identificadas, com base em
      avaliações individuais e através de critérios funcionais  onde  esteja
      incluída toda a comunidade que envolve cada escola,  designadamente  a
      rede social.


Palácio de São Bento, 15 de Março de 2012



                                Os Deputados

