






                    Projeto de Resolução n.º 255/XII/1.ª

 Recomenda ao Governo que, tendo em atenção a extinção de feriados a que se
   vinculou no Compromisso para o Crescimento, Competitividade e Emprego,
 promova o Dia 1 de Dezembro como um dia de efetiva celebração de Portugal e
                              da Independência.




                            Exposição de motivos


No dia 18 de Janeiro do presente ano, o  Governo  e  os  parceiros  sociais,
assinaram,  em  sede  de  Comissão  Permanente  de  Concertação  Social,   o
Compromisso Para o Crescimento, Competitividade e Emprego.

Nesse  documento,  ficou  previsto  que  "tendo  presente  os   compromissos
assumidos no Memorando de Entendimento e visando contribuir para  o  reforço
da competitividade das empresas, o Governo e os Parceiros  Sociais  entendem
reduzir em três a quatro o número de feriados obrigatórios".

E, na  verdade,  conforme  se  demonstra  no  gráfico  abaixo  referenciado,
Portugal está atualmente acima da média de número  feriados  dos  países  da
União Europeia.
.
[pic]

Assim, a proposta de redução de três a quatro feriados tornou-se  inevitável
face à situação económica e financeira do País e o Programa  de  Assistência
Financeira a que está sujeito. Segundo informações  posteriores,  o  governo
procura uma certa  simetria  entre  a  eliminação  de  feriados  civis  e  a
mobilidade de feriados religiosos em igual numero,  atualmente  em  processo
negocial com o Vaticano.

Neste  contexto  e  em  relação  aos  feriados  religiosos,  a   Conferência
Episcopal já mostrou a abertura para que sejam eliminados feriados e no  que
respeita aos feriados civis, o Governo já fez anunciar que serão extintos  o
feriado de 5 de Outubro e o feriado de 1 de Dezembro.

Ao contrário do feriado do 5 de Outubro, o feriado de 1 de Dezembro,  apesar
de ser um feriado nacional, praticamente não é celebrado  a  nível  oficial,
nem é lembrado com a importância que a data justifica.

Para o CDS, o facto do feriado de 1 de Dezembro deixar de  o  ser,  pode,  e
deve, constituir uma boa oportunidade para que,  apesar  de  deixar  de  ser
considerado  legalmente  feriado,  possa,  o  que  é  mais  importante,  ser
realmente celebrado pelas instituições públicas.

Convém, nesse sentido, lembrar que a 1 de Dezembro se celebra a  Restauração
da Independência, data que reestabelece o Estado Português como soberano,  o
que confirma Portugal como um dos Estados-Nação mais antigos da Europa.

Assim, entendemos que Portugal não  deve  ignorar  a  sua  independência  e,
nesse sentido deve passar  a  celebrar  o  1  de  Dezembro  com  celebrações
modernas e apelativas para que as gerações vindouras não ignorem, nem  nunca
esqueçam, parte da história de Portugal, nem  tenham  a  revolução  de  1640
como um facto de menor importância à  luz  de  outras  datas  comemoradas  e
referenciadas a nível nacional.

Acresce que o valor politico da  independência  merece  e  permite  leituras
permanentemente atuais e renovadas, dada a  evolução  histórica  dos  factos
que definiram oficialmente a independência do Estado.  Um  Estado-Nação  tao
antigo como Portugal não pode ignorar a pertinência de atualmente renovar  o
seu compromisso com a independência nacional.

Assim, o CDS-PP defende, para além da existência de  uma  cerimónia  oficial
no principal órgão de soberania do País, que é a Assembleia da  República  -
para a qual irá tomar as iniciativas devidas que a efetivem - que o  Governo
tem o dever de promover uma ampla comemoração do 1 de  Dezembro  em  todo  o
País e em toda a diáspora portuguesa, a qual sente de um modo  particular  a
importância de ser Português e de ser parte de um País livre e soberano.

Para  esse  propósito  defendemos  que  o  Governo  deve  desenvolver  essas
comemorações em duas realidades distintas, mas complementares.

Deverá o executivo, junto dos  estabelecimentos  de  ensino  desenvolver  um
momento temático sobre a importância e  sobre  a  memória  da  revolução  de
1640. Essa  atividade  deverá  ser  feita  de  modo  apelativo,  atrativo  e
recorrendo a meios didáticos que permitam fomentar o interesse  dos  alunos,
estimulando o seu estudo e a sua divulgação.

Por outro lado deverá o  Governo  criar  sinergias,  por  meio  das  Missões
Diplomáticas, quer sejam Embaixadas ou Consulados, com as  populações  e  as
associações locais, para que seja verdadeiramente vivido e celebrado,  pelos
portugueses que estão em países estrangeiros o dia que  foi  o  culminar  de
uma luta pela nossa independência.

De igual forma, e no respeito pela autonomia, deverão também ser  envolvidas
nas cerimónias oficiais as autarquias  e  as  regiões  locais,  de  forma  a
garantir uma maior proximidade das populações e uma  maior  uniformidade  na
totalidade do território português.

Nestes termos, os Deputados do CDS - PP apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

    . Aproveitando a extinção de feriados a que se vinculou  no  Compromisso
      Para o Crescimento, Competitividade e Emprego, crie condições para que
      o Dia 1 de dezembro, apesar de deixar de  ser  feriado,  passe  a  ser
      verdadeiramente comemorado e  que,  estabeleça  essa  comemoração  com
      base, nomeadamente das seguintes atividades:

          > Desenvolva um programa nas escolas que estabeleça que o Dia 1 de
            Dezembro  tenha  atividades   extracurriculares,   dinâmicas   e
            atrativas, com o intuito de celebrar  e  incutir  nos  jovens  o
            respeito,  a  memória  e  o  reconhecimento  da  importância  da
            referida data;


          >  No  âmbito  das  atividades  levadas  a  cabo   pelas   Missões
            Diplomáticas, em conjunto com as associações locais, o Dia 1  de
            Dezembro seja comemorado  e  vivido  pelos  portugueses  que  se
            encontram em países estrangeiros com a dignidade devida.




Palácio de São Bento, 9 de Março de 2012

                                Os Deputados







