











                     PROJECTO DE RESOLUÇAO Nº 237/XI/1.ª

   Negociações Regime Fiscal Centro  Internacional de Negócios da Madeira


  O Centro Internacional de Negócios da Madeira, (CINM) foi  criado,  entre
  outros objectivos,  para  contribuir  para  um  desenvolvimento  regional
  sustentado, para diversificar a base produtiva da  Região  e  para  criar
  emprego. Apesar de todas as vicissitudes, o Centro conseguiu impor-se nos
  mercados internacionais e alcançou algumas metas que urge  consolidar.  É
  por isso que não se compreende que o Governo português  tenha  abandonado
  as negociações com a Comissão Europeia  tendentes  a  subir  o  "plafond"
  máximo de descontos nas taxas de IRC para as empresas não financeiras.


   A notificação de Portugal à Comissão  Europeia  para  este  novo  regime
  fiscal do CINM foi feita a 13 de Maio de 2009.


  As negociações estavam bem encaminhadas no sentido  de  criar  um  regime
  fiscal competitivo com a  tributação  vigente  noutras  praças  da  União
  Europeia. A 7 de Maio de 2010, a Comissão Europeia fixou o prazo de 26 de
  Maio para a entrega por Portugal das últimas  informações  solicitadas  e
  ainda em falta. A 4  de  Junho,  a  Comissão  comunicou  que,  não  tendo
  recebido essas informações no prazo fixado, a notificação  em  causa  foi
  retirada. Esta decisão de interromper as negociações por parte do  Estado
  português, fazendo com que a partir de 2012 todas as empresas sedeadas no
  Centro sejam tributadas, provocará, inevitavelmente,  uma  deslocalização
  das grandes empresas para outros países com o consequente desemprego  que
  lhe  estará  associado.  O  universo  das  empresas,  que  hoje  não  são
  tributadas em IRC por estarem instaladas desde o primeiro regime  fiscal,
  atinge as duas mil. São cerca de 3 mil empregos directos e indirectos que
  estão em causa. Estima-se que a receita de  taxas  e  impostos  em  causa
  ronde os 60 milhões de euros por ano até 2020;


  O regime fiscal que será praticado no CINM, se entretanto as  negociações
  não forem retomadas e não se chegar a acordo com a Comissão  Europeia,  é
  muito pouco atractivo para as  novas  empresas  e  constituirá  mesmo  um
  "incentivo" a que, as que estão sedeadas na  zona  franca,  se  desloquem
  para outras  regiões  e  países  com  melhores  condições  fiscais.  Esta
  situação levará a uma diminuição das receitas fiscais, a  um  aumento  do
  desemprego e a uma diminuição da actividade  económica,  contrariando  os
  objectivos que presidiram à criação do CINM.


  Pelo exposto, a Assembleia da República,  nos  termos  da  alínea  b)  do
  artigo 156.º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar
  ao Governo :


  1 - Que retome as negociações com a Comissão Europeia para a  criação  de
  um regime fiscal mais favorável para o Centro Internacional  de  Negócios
  da Madeira a partir de 2012;
  2 - Que no âmbito das negociações garanta que o regime de  taxas  do  IRC
  mais favorável para as empresas tenha como um dos objectivos : a  criação
  de emprego.


  Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2010


                                Os Deputados








