



                    Projecto de Resolução n.º 254/XI/1.ª



RECOMENDA AO GOVERNO QUE ELIMINE CONSTRANGIMENTOS  À  EXECUÇÃO  DA  POLÍTICA
FLORESTAL


                            Exposição de Motivos

Os problemas da floresta portuguesa  são  sérios,  não  só  decorrentes  dos
incêndios  florestais  que  já  devastaram  mais  de  metade  da  superfície
florestal portuguesa, reduzindo as existências ao ponto de por  em  causa  o
abastecimento da indústria  nacional  e  afectando  a  economia  rural  e  a
ecologia  de  vastas  áreas  do   território   nacional   como   também   do
desequilíbrio  fitossanitário  dos  principais  ecossistemas  florestais  do
País.

É de primordial importância a resolução  dos  problemas  reais  com  que  se
deparam  a  floresta  portuguesa  e  a  silvicultura   enquanto   actividade
económica.

A importância da floresta é por demais evidente.
A floresta ocupa 38% do território  português,  representando,  os  produtos
florestais  e  de  base  florestal  cerca   de   10%   das   exportações   e
aproximadamente 3% do Valor Acrescentado Bruto (VAB) nacional.
Só as celuloses, as cortiças e o mobiliário representam mais de 13%  do  PIB
industrial e mais de 3% do PIB nacional.  Ao  todo,  o  sector  florestal  é
responsável por cerca de 250 mil empregos directos.
Os objectivos  de  qualquer  política  florestal  passam  por  consolidar  e
melhorar a multifuncionalidade da floresta garantindo  e  aumentando  a  sua
valorização económica, ambiental e social.
É pois premente garantir uma gestão activa e profissionalizada  dos  espaços
florestais e agro-florestais, de forma a tornar  a  floresta  mais  estável,
resiliente aos incêndios e ataques de agentes bióticos nocivos.
É também essencial melhorar o valor ambiental e o valor social  dos  espaços
florestais,  maximizando  as  suas  funções  ambientais,  protectoras  e  de
enquadramento paisagístico.
Aumentar a rentabilidade e a sustentabilidade económica do sector  florestal
e   contribuir   para   o   ordenamento   territorial   reforçando   a   sua
sustentabilidade,  é  uma  meta  a  atingir  com  a  aplicação  da  política
florestal.
A política florestal nacional tem assumido um carácter quase  exclusivamente
programático  e  regulamentar  que  levou  à  multiplicação  de   programas,
estratégias e planos com muito fraca execução na prática  não  concretizando
quaisquer objectivos.

É premente assegurar uma implementação mais eficaz  da  política  florestal,
designadamente dos apoios públicos (nacionais e comunitários) para a  gestão
florestal, consubstanciada nas medidas de apoio ao sector, quer  através  da
execução das medidas "florestais" do PRODER, quer  por  via  dos  apoios  do
Fundo Florestal Permanente (FFP).

A política florestal nacional delineada, no que diz respeito aos apoios  por
via do FFP, visa concretizar as Zonas de Intervenção Florestal  (ZIF),  para
o que estão disponíveis acções de  Promoção,  Constituição  e  Funcionamento
das ZIF.

Define-se ZIF como a área  territorial  contínua  e  delimitada  constituída
maioritariamente por espaços florestais, submetida  a  um  plano  de  gestão
florestal (PGF) e a um plano específico de intervenção  florestal  (PEIF)  e
gerida por uma única entidade.

Em Portugal, cerca de 90% da área florestal é privada, pelo que, pretende  o
Governo, através  das  ZIF,  promover  a  gestão  da  propriedade  florestal
privada, ultrapassando os bloqueios fundamentais  à  intervenção  florestal,
nomeadamente a estrutura  da  propriedade,  em  particular  nas  regiões  de
minifúndio.

São enormes as dificuldades subjacentes à  constituição  de  ZIF,  atingindo
Portugal, actualmente, uma área  coberta  por  ZIF  de  pouco  mais  570.000
hectares, em 122 ZIF constituídas, que reúnem cerca de 16.000  proprietários
aderentes  (estima-se  que  existam  cerca  de  400.000  mil   proprietários
florestais), o que é manifestamente pouco e revela a complexidade de que  se
reveste a sua constituição.
O PRODER, instrumento estratégico e financeiro de apoio  ao  desenvolvimento
rural do continente, para o período 2007-2013, é  outro  dos  "instrumentos"
da política florestal nacional, nomeadamente a  Medida  1.3  -  Promoção  da
Competitividade Florestal e a Medida 2.3 -  Gestão  do  Espaço  Florestal  e
Agro-Florestal.
Todavia, a análise da implementação  e  execução  das  medidas  de  política
florestal do PRODER suscita uma enorme preocupação.

A  informação  recentemente  disponibilizada  por  pressão  do  CDS-PP,   da
execução do PRODER por eixo,  subprograma,  medida  e  acção,  com  carácter
semestral, reportados a 25 de Junho de 2010, vieram confirmar aquilo  que  o
CDS-PP mais temia em relação ao PRODER: uma taxa  de  execução  nas  medidas
para apoio à floresta de quase 0%.
De facto, a parte florestal do subprograma 1 - Promoção da  competitividade,
apresenta na Medida131 - Melhoria produtiva dos  povoamentos,  uma  taxa  de
execução de 0%; na Medida 132 - Gestão Multifuncional, igualmente 0%;  e  na
Medida 133  -  Modernização  e  Capacitação  das  Empresas  Florestais,  de,
apenas, 1%.
Ao nível do subprograma 2 - Gestão Sustentável do Espaço Rural,  a  situação
é a de uma taxa de execução de 0% nas três  medidas  que  contempla:  Medida
231 - Minimização dos Riscos; Medida 232 -  Ordenamento  e  reconversão  dos
povoamentos; e Medida 233 - Valorização Ambiental dos Espaços florestais.
Desagregando o PRODER  florestal,  de  forma  a  enfatizar  tratarem-se  das
medidas de política florestal que Portugal tem ao seu dispor com  apoios  do
FEADER,  mas  que  não  executa,  nomeiam-se:  Medida  1.3  -  Promoção   da
Competitividade Florestal que inclui, por sua vez, três acções, Acção  1.3.1
- Melhoria Produtiva dos Povoamentos, Acção 1.3.2 - Gestão Multifuncional  e
Acção 1.3.3 - Modernização e Capacitação  das  Empresas  Florestais;  Medida
2.3 - Gestão do Espaço Florestal  e  Agro-Florestal  com  a  Acção  2.3.1  -
Minimização de Riscos  (com  duas  subacções:  acção  2.3.1.1  -  Defesa  da
Floresta Contra Incêndios e acção 2.3.1.2 - Minimização de  Riscos  Bióticos
Após Incêndios), a Acção 2.3.2 - Ordenamento e  Recuperação  de  Povoamentos
(com as subacções: 2.3.2.1 - Recuperação  do  Potencial  Produtivo  e  acção
2.3.2.2 - Instalação de Sistemas Florestais e de  Sistemas  Agro-florestais)
e a Acção  2.3.3  -  Valorização  Ambiental  dos  Espaços  Florestais  (cuja
operacionalização é concretizada através das seguintes subacções: 2.3.3.1  -
Promoção do Valor Ambiental dos Espaços Florestais,  2.3.3.2  -  Reconversão
de Povoamentos com Fins Ambientais e  2.3.3.3  -  Protecção  Contra  Agentes
Bióticos Nocivos).
Esta situação deplorável ao nível da  (não)  execução  do  PRODER  florestal
confirma que tem sido, a floresta portuguesa, totalmente negligenciada  pelo
Governo. A política florestal não é, pura e simplesmente, executada.
De facto, o PRODER, enquanto  ferramenta  de  política  florestal  está  mal
concebido,  desadequado  das  reais  necessidades  da  nossa   floresta.   A
burocracia e as formalidades administrativas que pesam sobre  os  promotores
são quase inultrapassáveis.

São elevadíssimas as dificuldades ao nível da elaboração de  candidaturas  e
enormes os atrasos na sua implementação, seja na  aprovação  dos  projectos,
seja  na  sua  posterior  contratualização.  Formulários   de   uma   grande
complexidade,  métodos  de  análise  extremamente  rígidos  e  sem  qualquer
aderência à realidade  das  explorações  e  tipo  de  promotores,  falta  de
resposta atempada  por  parte  dos  diversos  serviços,  inúmeros  pareceres
solicitados, são algumas das razões que têm contribuído para a  intenção  de
parecer negativo a muitos projectos, culminando na execução nula  do  PRODER
florestal.

De facto, a par de diferentes critérios (valores tomados) entre  regiões,  a
obrigatoriedade de apresentar documentos dependentes de  entidades  externas
ao beneficiário (por exemplo comprovativos de créditos bancários  aprovados,
pareceres da  REN,  RAN,  licenças  camarárias)  que  são  condicionantes  à
aprovação  dos  projectos,  e  com  prazos  para  apresentação  extremamente
reduzidos, são algumas das situações que justificam a falta de  execução  da
política florestal nacional.

De forma a ultrapassar estas limitações seria de toda a utilidade  tornar  a
execução do PRODER mais dinâmica e operacional, para o  que  contribuiria  a
possibilidade de, a todo o tempo, ser possível apresentar  candidaturas,  ao
invés  de  estarem  estas  sujeitas  a  um  período   de   tempo   limitado,
estabelecido em concursos. Esta possibilidade permitiria  cumprir  todas  as
formalidades  que  a  legislação  exige,  nomeadamente  a  apresentação   de
documentação dependente de entidades externas, por um período de tempo  mais
adaptado à realidade, agilizando a execução do PRODER florestal.

 Ainda, mesmo após serem ultrapassadas as  dificuldades  na  elaboração  das
candidaturas,  da  aprovação  e  posterior  contratação,   surge   um   novo
"pesadelo" que são os "pedidos de pagamento".

É essencial que haja uma revisão do  sistema  dos  "pedidos  de  pagamento",
simplificando-o.

Os procedimentos exigidos atingem tal grau de burocracia e complexidade  que
são quase impossíveis de formalizar, ou, a sê-lo, são de uma morosidade  tal
que comprometem o pagamento atempado aos promotores. Ora, sem pagamento  aos
promotores, o investimento na floresta  pára,  parando,  não  se  executa  a
política florestal necessária, situação que urge inverter.

A par desta situação tem sido corrente o recurso por  parte  dos  produtores
florestais a "gabinetes de  projectistas"  com  ligações  pouco  claras  aos
Gabinetes  Técnicos  Florestais  Municipais,  que  os  aconselham   a   eles
recorrerem, quer para a  elaboração  das  suas  candidaturas,  quer  para  a
elaboração dos respectivos PGF que são de  carácter  obrigatório  e  de  uma
complexidade apreciável.

Tais "gabinetes de projectistas" carecem de qualquer acreditação ou  registo
junto do MADRP para a elaboração de  candidaturas  e/ou  planos  florestais,
todavia têm influência na análise e decisão final dos  projectos  por  parte
daquele ministério. Contudo, como o  confirma  a  ausência  de  execução  do
PRODER, tais projectos  não  têm  sido  implementados,  certamente  por  não
reunirem condições de execução na prática.

É necessário voltar a apostar na transparência e acreditação das  medidas  e
acções do PRODER, para que seja possível recuperar os  atrasos  na  execução
da política florestal. Neste sentido,  será  fundamental  que,  em  sede  de
audiência prévia, os técnicos analistas envolvidos sejam  diferenciados  dos
que efectuaram a análise inicial do projecto, de forma a  salvaguardar  toda
a idoneidade nas referidas análises.

Simplificar  o  PRODER  florestal,  tornando-o  executável,   é   pois   uma
necessidade imperiosa, para o que, deverá o MADRP, desde já,  envidar  todos
os esforços no sentido dessa concretização. Há que  adaptar  as  medidas  às
reais necessidades da nossa  floresta,  nomeadamente  eliminando  os  vários
constrangimentos que têm  sido  responsáveis  pela  falta  de  execução  das
políticas e, consequentemente, pela não  concretização  dos  objectivos  que
com elas se pretendiam ver atingidos.

Um exemplo claro do fosso entre a realidade e o  perspectivado  na  política
florestal nacional é a prioridade que é dada às  candidaturas  inseridas  em
ZIF. Como cerca de 60 a 70% da área florestal não está em ZIF,  está  a  ser
marginalizada grande parte da área florestal. Além disso, como já  referido,
a  própria  constituição  de  ZIF   carece   de   graves   deficiências   de
implementação.

Um  exemplo  paradigmático  desta  incoerência  prende-se  com  a  valia  do
beneficiário na análise  dos  projectos.  Um  proprietário  individual  cuja
floresta não esteja em ZIF, apresenta uma valia do beneficiário  nula.  Ora,
como essa valia representa 30% da Valia Global da  Operação  (VGO)  fica  em
profunda desvantagem, mesmo nas situações em que lhe é impossível  aderir  a
uma ZIF.

Outro exemplo de que os decisores políticos  ligados  à  política  florestal
não actuam proactivamente, maximizando as possibilidades dadas ao  nível  da
política Europeia de Desenvolvimento Rural, que co-financia  com  o  FEADER,
consubstanciada no PRODER é o caso da subacção 2.3.3.3  -  Protecção  Contra
Agentes Bióticos  Nocivos,  da  Acção  2.3.3  -  Valorização  Ambiental  dos
Espaços  Florestais.  Tendo  sido   o   território   continental   português
considerado pela UE, na sua totalidade, como zona afectada pelo nemátodo  da
madeira do pinheiro (NMP) dever-se-iam aceitar  como  elegíveis  para  apoio
todos os projectos candidatos à subacção em apreço, até porque  constituiria
mais uma forma de  contrariar  a  proliferação  do  NMP.  Mas  não,  só  são
elegíveis projectos mediante apresentação de prova de amostras positivas  de
NMP, mesmo que digam  respeito  a  áreas  de  floresta  contíguas  às  áreas
afectadas!

Sem contestar a obrigatoriedade  dos  promotores  dos  projectos  florestais
terem de se submeter a um Plano de Gestão Florestal (PGF), cuja área  mínima
foi recentemente reduzida  de  25  ha  para  5ha  de  forma  a  adaptá-la  à
realidade de minifúndio da nossa propriedade florestal, continua o  grau  de
exigência e requisitos de elaboração dos PGF a  impedir  que  se  melhore  a
execução do PRODER florestal.

De facto, a informação sobre os regimes legais e a caracterização  biofísica
e de recursos, uma vez que se encontra ao  nível  dos  Planos  Regionais  de
Ordenamento Florestal (PROF), Planos  Directores  Municipais  (PDM),  Planos
Operacionais Municipais (POM),  Carta  Administrativa  Oficial  de  Portugal
(CAOP), entre outros, não deveria constar dos requisitos de  elaboração  dos
PGF, mas antes, uma referência aos mesmos nos  pontos  que  se  entrecruzam,
seria suficiente.



Por fim, é importante referir o grave problema dos fogos florestais que  já
dizimaram mais de metade da nossa floresta  e  que  continuam  a  deflagrar
intensamente todos os verões. No presente ano de 2010, pelas  condições  de
grande pluviosidade durante o inverno e primavera, a floresta foi  invadida
de uma imensa massa combustível apresentando, ainda, maior vulnerabilidade.
Face a isto, prevê-se que venha a ser, o ano de 2010, problemático quer  em
número de ocorrências, quer na dimensão da área ardida.  A  prevenção,  que
teria passado pela limpeza da floresta, eliminaria grande parte dessa massa
combustível, contribuindo para que se poupasse o consumo de  floresta  pelo
fogo. Mas não há prevenção, pois não se executa  a  política  florestal  em
Portugal.
O Plano Nacional de Defesa da Floresta Contra Incêndios (PNDFCI) define uma
estratégia e delineia um conjunto articulado de acções com vista a fomentar
a gestão activa da floresta, criando condições  propícias  para  a  redução
progressiva dos incêndios  florestais,  através  de  intervenções  em  três
domínios prioritários: prevenção estrutural, vigilância e combate.
A  responsabilidade  das  acções  de  prevenção  é  cometida  à  Autoridade
Florestal Nacional  (AFN)  do  MADRP,  devendo  ser  aplicada  através  das
políticas  florestais  existentes,  assumindo  particular  importância   as
seguintes medidas e acções do PRODER: subacção 2.3.1.1 - Defesa da Floresta
Contra Incêndios, da acção 2.3.1 - Minimização de Riscos, da Medida  2.3  -
Gestão do Espaço Florestal e Agro-Florestal, mas cuja execução é de 0%!
É também da responsabilidade do MADRP, recuperar a floresta perdida onde  a
subacção 2.3.1.2 - Minimização de Riscos Bióticos Após Incêndios, da  acção
2.3.1 - Minimização de  Riscos  e  a  subacção  2.3.2.1  -  Recuperação  do
Potencial  Produtivo,  da  Acção  2.3.2  -  Ordenamento  e  Recuperação  de
Povoamentos, ambas da Medida 2.3 -  Gestão  do  Espaço  Florestal  e  Agro-
Florestal são por excelência as  medidas  de  política  aplicáveis  a  essa
recuperação que não são, igualmente, executadas.
É pois urgente concretizar a prevenção  estrutural  dos  fogos  florestais,
recuperar a floresta ardida, apoiar a gestão florestal adaptando as medidas
de política à realidade da  propriedade  florestal  nacional,  investir  no
sector, modernizando-o, em suma, executar uma política florestal que deverá
ser simplificada e bem delineada no sentido da concretização  efectiva  dos
objectivos que se pretendem, através dessa política, ver atingidos.



Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:





Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:


   1. Acabe com  o  sistema  de  concursos,  com  limite  temporal,  para  a
      apresentação  de  candidaturas  ao  PRODER  florestal,  permitindo   a
      submissão de candidaturas em qualquer momento.


   2.  Altere  os  formulários   de   candidatura   ao   PRODER   florestal,
      simplificando-os.


   3.  Permita  a  submissão  de  candidaturas   sem   documentação   anexa,
      solicitando-a quando necessária durante a análise das mesmas.


   4. Flexibilize os métodos de análise das candidaturas, dotando-os de  uma
      maior aderência à realidade da propriedade florestal e dos promotores.


   5. Na análise dos projectos, em relação  à  valia  do  beneficiário,  não
      discrimine negativamente os proprietários individuais que não  estejam
      constituídos em ZIF.


   6. Reveja o sistema dos  "pedidos  de  pagamento"  de  forma  a  torná-lo
      operacional e exequível.


   7. Implemente um sistema de  acreditação  e  de  registo  no  MADRP,  das
      entidades e técnicos florestais com capacitação na área dos  projectos
      florestais, para a elaboração de candidaturas ao PRODER.


   8. Garanta que em sede de audiência prévia, os técnicos  analistas  sejam
      diferenciados dos que efectuaram a análise inicial do projecto.


   9. Alargue a elegibilidade da subacção 2.3.3.3 - Protecção Contra Agentes
      Bióticos Nocivos, da Acção 2.3.3 - Valorização Ambiental  dos  Espaços
      Florestais,  no  que  diz  respeito  ao  NMP,  a  todo  o   território
      continental português.


  10. Proceda à simplificação dos Planos  de  Gestão  Florestal  (PGF),  que
      deverão  apenas  caracterizar  o  proprietário,  identificar  a   área
      geográfica   da   exploração   florestal,   definir   os   objectivos,
      calendarizar as intervenções e referenciar os regimes legais  que  lhe
      são aplicáveis.



Palácio de São Bento, ...........de Julho de 2010



                                Os Deputados
