
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 213/IX
     (REVISÃO DO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO PARA 2004-2007)


             Texto de substituição apresentado pelo PSD e CDS-PP


      Tendo em atenção o apelo expressamente feito pelo  Sr.  Presidente  da
República em matéria de Finanças Públicas;
      Tendo em conta as recomendações publicamente feitas nos últimos tempos
pelo Sr. Governador do Banco de Portugal, no sentido de que  a  consolidação
orçamental é matéria que deve revestir um consenso alargado;
      Considerando ainda o «Apelo aos Deputados» publicamente formulado  nos
últimos dias por várias personalidades de diversos quadrantes políticos;
      Considerando,  também,  que  no  debate  ontem  realizado  o   Governo
apresentou um conjunto de propostas concretas  visando  uma  aproximação  de
posições com o maior partido da oposição em matéria  de  Finanças  Públicas,
as  quais  no  início   do   debate   registaram   sinais   inequívocos   de
disponibilidade de entendimento por parte do PS;
      Considerando, finalmente,  a  nossa  abertura  para  acolher  as  três
propostas concretas formuladas pelo PS no decurso do referido debate;
      Os Deputados do PSD e do CDS-PP, convictos de  que  nesta  matéria  de
Finanças Públicas um consenso político alargado, de carácter  plurianual,  é
fundamental para  o  País,  independentemente  dos  governos,  apresentam  a
seguinte proposta de substituição do projecto de resolução n.º 213/IX:
      1 - Recomendar ao Governo que a posição de Portugal sobre  a  eventual
revisão do Pacto de Estabilidade e Crescimento seja  previamente  concertada
com a Assembleia da República;
      2 - Apoiar as linhas de orientação constantes da revisão  do  Programa
de Estabilidade e Crescimento para o período  de  2004/2007  que  o  Governo
submeteu à apreciação desta Assembleia;
      3 - Propor a revisão da Lei de Enquadramento Orçamental  com  vista  a
introduzir  a  obrigatoriedade  de  submeter  a  prévia  deliberação   desta
Assembleia  quer  os  Programas  de  Estabilidade  e  Crescimento  quer   as
respectivas actualizações, bem como o relatório sobre a evolução da  despesa
pública;
      4 - Recomendar que o défice corrigido dos efeitos do  ciclo  económico
se reduza em pelo menos 0.5 pontos percentuais do PIB ao  ano,  de  forma  a
que o défice efectivo se encontre próximo do equilíbrio até 2010;
      5 - Recomendar que o crescimento do tecto global da  despesa  primária
para o conjunto do Sector Público Administrativo não  ultrapasse  os  4%  ao
ano;
      6  -  Recomendar   que   se   prossigam   as   reformas   estruturais,
designadamente na Saúde, Educação e Segurança Social de forma a assegurar  a
sua sustentabilidade a longo prazo, com  taxas  de  crescimento  compatíveis
com as definidas no ponto anterior;
      7 - Recomendar uma progressiva aproximação do peso  das  despesas  com
consumo público no PIB para níveis mais consentâneos  com  os  da  média  da
União Europeia;
      8  -  Recomendar  a  reestruturação  e  redimensionamento  do   Sector
Empresarial do Estado;
      9 - Considerar que deve continuar a ser  dada  prioridade  absoluta  à
prevenção e ao combate à fraude e à evasão fiscais, bem como ao  alargamento
da base tributária;
      10 - Reafirmar  a  necessidade  de  assegurar  níveis  suficientes  de
investimento público, na perspectiva de contribuir para garantir a  absorção
dos fundos estruturais, acelerar a modernização infra-estrutural do  País  e
promover a convergência real com a União Europeia.


      Assembleia da  República,  5  de  Fevereiro  de  2004.  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP).



                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 213/IX

      REVISÃO DO PROGRAMA DE ESTABILIDADE E CRESCIMENTO PARA 2004 -2007
       
      Nas suas linhas essenciais o Programa de  Estabilidade  e  Crescimento
aprovado em 2003 para o desenvolvimento da economia portuguesa mantém a  sua
validade integral.
      Naturalmente que, no contexto  da  evolução  entretanto  havida,  quer
nacional  quer  internacionalmente,  há  um  conjunto  de  ajustamentos  que
importa fazer, sem nunca desvirtuar ou pôr em causa  os  grandes  objectivos
que  nos  continuam  a  nortear  -   equilíbrio   das   finanças   públicas,
requalificação da despesa, melhoria da eficácia na arrecadação  da  receita,
diminuição estrutural e consolidada do défice  e  aumento  da  produtividade
como forma sustentada de promoção do emprego.
      Estes ajustamentos ocorrem num período  de  desenvolvimento  económico
internacional, com um claro aumento da confiança na retoma mundial,  mas  em
que subsistem  alguns  factores  de  incerteza,  nomeadamente  a  hipotética
abertura, no plano comunitário, de  um  processo  de  revisão  do  Pacto  de
Estabilidade e Crescimento que nos vincula no seio da União Europeia.
      Na sequência da apresentação da proposta nacional do Programa  para  o
período 2004-2007, relativamente ao qual tem Portugal até ao próximo dia  10
de  Fevereiro  a  oportunidade  de  formular  propostas  de   alteração   ou
rectificação, solicitou o Governo à Assembleia da República a realização  de
um debate alargado que está marcado para o dia 4 de Fevereiro.
      É nesse sentido, na esteira do que  esta  Assembleia  fez,  com  pleno
sucesso, no ano passado e em consonância  com  o  apelo  expresso  pelo  Sr.
Presidente da República na mensagem que  endereçou  ao  Parlamento,  que  os
grupos parlamentares da maioria formularam um conjunto de recomendações  que
devem  ser  observadas  na  proposta  definitiva  do   nosso   Programa   de
Estabilidade e Crescimento para 2004-2007.
      É um contributo responsável para o debate que vamos travar, contributo
que queremos aberto à participação das bancadas da oposição,  desde  logo  e
em primeiro lugar ao seu principal  partido,  que  nesta  matéria  não  pode
deixar de assumir o  papel  que  lhe  cabe  enquanto  partido  com  naturais
responsabilidades nos destinos colectivos do País.
      Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  n.º  5
do artigo 166.º da Constituição, o seguinte:
      1 - Recomendar ao Governo que, caso seja aberto, por  parte  da  União
Europeia, um processo de revisão do Pacto de Estabilidade e  Crescimento,  a
posição de Portugal  seja  assumida  em  articulação  com  a  Assembleia  da
República,  fazendo  intervir  no  estudo  e  formulação  de  propostas   as
Comissões de Assuntos Europeus e Política Externa e de Economia e Finanças;
      2 - Apoiar as linhas de orientação constantes da revisão  do  Programa
de Estabilidade e Crescimento  para  o  período  2004-2007,  que  o  Governo
submeteu à apreciação desta Assembleia;
      3 - Defender que o equilíbrio nas finanças públicas deve  continuar  a
ser articulado com uma política económica e social que aumente a  confiança,
diminua  a  incerteza,  garanta  a   estabilidade   social   e   promova   a
competitividade da nossa economia;
      4 - Considerar que deve continuar a ser  dada  prioridade  absoluta  à
prevenção e ao combate à fraude e à evasão fiscais, bem como ao  alargamento
da base tributária;
      5  -  Considerar  que  a  política  de  consolidação  orçamental  deve
continuar a obedecer a uma  estratégia  precisa,  com  metas  e  prioridades
definidas,  designadamente  no  campo   da   intensificação   das   reformas
necessárias à prossecução daquele objectivo, com particular destaque para  a
reforma da Administração Pública;
      6 - Sustentar que o PEC deve continuar a articular-se com as propostas
de lei das Grandes Opções do Plano e do Orçamento do Estado,  integrando  um
processo orçamental plurianual;
      7 - Entender que as  políticas  sectoriais  anunciadas  no  PEC  devem
continuar a ter  uma  lógica  integrada  em  ligação  com  a  estratégia  de
desenvolvimento e serem articuladas de modo a  promover  a  actividade  e  o
emprego, tendo em vista, designadamente,  a  prossecução  de  objectivos  de
evolução do emprego capazes de mobilizar as necessárias políticas activas;
      8 -  Reafirmar  a  necessidade  de  assegurar  níveis  suficientes  de
investimento público, na perspectiva de contribuir para garantir a  absorção
dos fundos estruturais, acelerar a modernização infra-estrutural do  País  e
promover a convergência real com a União Europeia.
       
      Assembleia  da  República,  28  de  Janeiro  de  2004.  Os  Deputados:
Guilherme Silva PSD) - Jorge Neto (PSD) - Diogo Feio (CDS-PP).
       


