
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 22/IX
       ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DA SAÚDE DOS CIDADÃOS QUANTO ÀS
               RADIAÇÕES EMITIDAS PELAS ANTENAS DE TELEMÓVEIS


      Correntes doutrinárias têm vindo a defender que  ao  homem  assiste  o
direito fundamental a um ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, a  par
de  outros  direitos  fundamentais  já   expressamente   reconhecidos   pela
comunidade internacional e pelos Estados, como sejam o  direito  à  vida,  à
liberdade e à segurança pessoal.
      Neste sentido, a  Conferência  das  Nações  Unidas  sobre  o  Ambiente
Humano, reunida em Estocolmo em 1972,  proclamou  de  forma  solene  que  «a
pessoa humana tem o  direito  fundamental  à  liberdade,  à  igualdade  e  a
condições de vida satisfatórias, num ambiente  cuja  qualidade  lhe  permita
viver com dignidade e bem-estar».
      Igualmente se reconheceu, na declaração então aprovada,  que  o  homem
tem o «dever de proteger e melhorar o ambiente para as  gerações  actuais  e
vindouras».
      Por seu turno o artigo 66.º da Constituição  da  República  Portuguesa
estatuiu que «Todos têm direito a  um  ambiente  de  vida  humana,  sadio  e
ecologicamente equilibrado e o dever de o defender», incluindo-se  entre  as
tarefas  fundamentais  do  Estado  português  a  defesa  da  natureza  e  do
ambiente, bem como a preservação dos recursos naturais (artigo 9.º da CRP).
      A divulgação frequente de notícias sobre eventuais malefícios  para  a
saúde -devido sobretudo à emissão de radiações não-ionizastes  -  lança  uma
óbvia inquietação nas pessoas quanto ao uso frequente de telemóveis.
      Conscientes da necessidade de estabelecer um conjunto  de  medidas  de
protecção da saúde neste domínio  apresentámos  na  legislatura  anterior  o
projecto de resolução n.º 160/VIII, que não foi objecto de discussão, e  que
veio a caducar com o término da legislatura.
      Assim, dada a importância e  actualidade  do  assunto  retoma-se  esta
iniciativa.
      Sublinhe-se que, em sinal de alerta para a população mundial, foram já
adoptadas  algumas   medidas   comunitárias   e   internacionais,   como   a
Recomendação da  União  Europeia,  de  12  de  Julho  de  1999,  relativa  à
limitação da exposição da população aos campos electromagnéticos (CEM) de  0
Hz - 300 GHz, onde se afirma que  «é  imperativo  proteger  a  população  da
Comunidade contra os efeitos adversos para a saúde susceptíveis de  resultar
da exposição a campos electromagnéticos» ; e a Recomendação  da  Organização
Mundial  de  Saúde  sobre  as  precauções  e  cuidados  especiais   a   ter,
nomeadamente na instalação das referidas antenas,  evitando  que  as  mesmas
fiquem perto de jardins de infância, escolas, hospitais, centros de saúde  e
parques, passando a localização daquelas  por  uma  discussão  aberta  entre
operadores, autoridades locais e público,  como  forma  de  salvaguardar  os
direitos dos cidadãos.
      Segundo um estudo publicado em The New England  Journal  of  Medicine,
«os  efeitos  deletérios  para  a  saúde  advêm  do  uso  destes  aparelhos,
sobretudo no que respeita à (...) radiação das microndas de baixa  potência,
emitidas pelas suas antenas (...)».
      Acresce a este facto a  existência  de  um  conjunto  de  antenas  que
suportam  os  serviços  de  telecomunicações  que,  por  maioria  de  razão,
provocam os mesmos efeitos  (se  não  mais)  que  as  pequenas  antenas  dos
telemóveis.
      Assim, pode-se afirmar, com uma reduzida margem de erro, que,  face  a
esta situação, as pessoas  vivem,  diária  e  permanentemente,  em  contacto
directo e indirecto com radiações não-ionizantes, irradiadas quer  pelo  uso
dos telernóveis quer pela crescente instalação de antenas por parte de  cada
uma das operadoras de telemóveis.
      Estas medidas devem ser equacionadas e implementadas  no  nosso  país,
uma vez que Portugal ocupa o oitavo lugar na lista dos países  europeus  com
maior número de utilizadores de telemóveis, estimando-se actualmente em  7,2
milhões de portugueses.
      Considerando o que vem  sendo  adoptado  em  outros  países  da  União
Europeia, bem  como  nos  EUA,  Canadá,  Itália,  França,  Alemanha,  Suiça,
Áustria, México, Nova Zelândia, Japão, China e Rússia);
      Considerando o crescente número de operadores de  telefones  celulares
que, no nosso país, invadem o território de antenas  de  comunicação  móvel,
tornando-se um novo elemento da paisagem do país;
      A Assembleia da República recomenda ao Governo que proceda ao  reforço
das medidas alusivas  à  instalação  de  antenas  de  radiocomunicações  nos
seguintes termos:
      - Incentive a partilha obrigatória de antenas entre operadores,  ainda
que tal implique reestruturações técnicas;
      - Avalie o impacto na saúde pública  da  instalação  de  antenas,  com
especial incidência na saúde das crianças;
      - Proceda a estudos epidemiológicos, em articulação com as  instâncias
europeias  e  a  OMS,  no  sentido  de  relacionar  a  disseminação   destes
equipamentos com o surgimento de certas patologias;
      - Elabore um código de conduta entre os operadores  móveis,  no  prazo
máximo  de  seis  meses,  que  identifique  os  princípios  enquadradores  e
orientadores para a instalação e localização dos equipamentos  geradores  de
CEM, com vista à minimização  dos  riscos  sobre  a  saúde  e  dos  impactos
paisagísticos;
      - Determine a fiscalização e avaliação periódica das redes instaladas,
mediante medições frequentes;
      - Preste informação prévia, aos  cidadãos  directamente  interessados,
aquando da instalação das respectivas antenas;
      - Assegure a divulgação dos resultados  dos  estudos  relevantes,  bem
como o acesso aos resultados de fiscalização sobre o estado e  impactos  das
redes instaladas;
      - Providencie e dissemine toda a informação relativa aos  CEM  gerados
no território nacional e em cada município à Assembleia da Republica  e  aos
órgãos municipais competentes.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2002. Os Deputados  do  PS:  Maria
Santos - Paulo Pedroso - Francisco Assis - Ramos Preto.


