








                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 244/XI/1ª



            Alarga o acesso às vias profissionalizantes de Ensino



                            Exposição de motivos



O ensino profissional  é  uma  via  que  permite  uma  oferta  curricular  e
formativa alargada, dando aos alunos a diversificação da  escolha.  Portugal
ao longo dos tempos teve várias politicas que  afirmaram  em  certa  data  o
ensino  profissional  e  outras  em  que  este  foi  quase  extinto.  Foi  a
iniciativa privada com  associação  ou  não  a  municípios  que  permitiu  o
ressurgimento desta via de estudo e que nos últimos  anos  se  tem  revelado
uma aposta ganha, com uma procura cada vez maior e com saídas  profissionais
a absorver a quase totalidade dos alunos formados.

Esta vertente do ensino tem  além  do  seu  crescimento  exponencial  com  a
abertura de cursos de via profissionalizante na rede de escolas  do  Estado,
um valor acrescentado para o mundo do  trabalho,  qualificando  jovens  para
uma melhor integração na vida activa.

Muitos dos nossos jovens por falta de  informação  ou  mesmo  por  falta  de
oferta são encaminhados para a  via  de  prosseguimento  de  estudos,  sendo
depois confrontados com o insucesso  escolar,  porque  não  estão  motivados
para este caminho. A oferta da via  profissionalizante  permite  aos  jovens
adquirir conhecimentos e formação ao mesmo tempo que deixa  aberta  a  porta
para o prosseguimento dos estudos.







O CDS/PP sempre foi favorável e nas suas propostas refere a importância  das
vias profissionalizantes para o sucesso do nosso sistema de ensino e para  a
devida formação e  certificação  de  jovens  que  de  outra  forma  ficariam
retidos no ensino geral.

é pois importante que perante insucesso reiterado  no  2º  ciclo  do  ensino
básico,   os   alunos   possam   frequentar   um   ensino   de    orientação
profissionalizante independentemente da sua idade, que hoje é um  impeditivo
para o encaminhamento destes jovens. Esta alternativa visa diminuir  a  taxa
de sucesso por  desajuste  dos  planos  curriculares  às  características  e
interesses desses alunos e previne o abandono.



É pois necessário que seja possível que estes jovens  acedam  a  uma  oferta
formativa de dupla certificação orientada  para  uma  forte  ligação  com  o
saber fazer. Para além  de  conferirem  um  nível  básico  da  educação,  as
aprendizagens  realizadas  nestes  cursos  valorizam  o  desenvolvimento  de
competências pessoais e técnicas necessárias ao exercício de uma profissão.



Estes alunos  aguardam  para  atingir  o  final  da  idade  da  escolaridade
obrigatória para abandonar a escola e saem sem qualquer aproveitamento,  sem
conhecimentos curriculares e sem competências profissionais.  É  pois  neste
sentido que o CDS/PP considera importante que não seja  fechada  a  porta  a
estes jovens que podem ter nestas vias uma  saída  orientada  para  o  saber
fazer e um caminho aberto para o seu sucesso na vida activa.



   Assim, e tendo em conta a sua  especial  importância  para  o  futuro  da
   Educação em Portugal, a Assembleia da República recomenda ao Governo:



Que os alunos que tenham mais do que duas retenções e que  se  encontrem  no
2º ou 3º ciclo do ensino básico possam optar  pela  via  profissionalizante,
independentemente da sua idade.




Assembleia da República, 20 de Julho de 2010



                            Os Deputados do CDS,


