
                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 26/IX


       ESTABELECE A METODOLOGIA DE REFORMA DA TRIBUTAÇÃO DO PATRIMÓNIO
                                 IMOBILIÁRIO


      A  indispensabilidade  de  uma  intervenção  global  no   domínio   da
tributação do património reúne um largo consenso nacional,  tanto  no  plano
político como entre os especialistas em  fiscalidade,  o  que  justificou  a
realização de um estudo aprofundado das complexas incidências desta  reforma
nos domínios da equidade fiscal, do financiamento das autarquias locais,  da
habitação e das políticas de ordenamento do território e do urbanismo.
      A Sisa é um imposto que onera de forma injusta a aquisição de imóveis,
sobretudo quando destinados a habitação  própria,  proporcionando  fenómenos
significativos  de  evasão  fiscal  com  participação  activa  das  empresas
imobiliárias e  dos  adquirentes,  com  a  conivência  das  instituições  de
crédito.
      Por outro lado, a contribuição autárquica, face à não actualização dos
valores patrimoniais dos  prédios  mais  antigos,  tem  contribuído  para  a
criação  de  generalizadas  situações  de  manifesta   injustiça   relativa,
penalizando  sobretudo  os  residentes  em  zonas  de  expansão  nas   áreas
metropolitanas de Lisboa e do Porto, bem como a  generalidade  das  famílias
jovens.
      A  consciência  dos  efeitos  recenseados  não  afasta  a   necessária
ponderação das repercussões sociais, económicas e  nas  finanças  locais  de
uma reforma geral da tributação do património.
      Foram, nesta matéria, realizados diversos  estudos  cuja  análise  não
pode ser dispensada pela Assembleia da República, designadamente:


      - Relatório sobre a tributação do património,  coordenado  pelo  Prof.
Dr. Sidónio Pardal (1996);
      - Relatório Final da Comissão da Reforma da Tributação do  Património,
coordenado pelo Dr. Henrique Medina Carreira (1999);
      - Relatório para a ECORFI do Prof.  Dr.  José  Luís  Saldanha  Sanches
relativo à tributação das transacções imobiliárias em sede de IVA (2001);
      - Anteprojecto de reforma da tributação do património  elaborado  pela
Secretaria de Estado dos Assuntos  Fiscais  do  XIV  Governo  Constitucional
(2002).


      Os trabalhos desenvolvidos constituem  uma  base  sólida  para  que  a
Assembleia da República, em diálogo com o  Governo,  possa  desenvolver  com
programa de reforma  da  tributação  do  património  ponderado  os  factores
ligados à consolidação orçamental, à redução dos riscos de fraude  e  evasão
fiscais e à salvaguarda da situação financeira dos municípios.
      Tendo em conta  as  competências  que  constitucionalmente  lhe  estão
cometidas em  matéria  de  legislação  fiscal,  a  Assembleia  da  República
delibera:


      - Promover até ao final da sessão legislativa a discussão dos  estudos
e relatórios elaborados sobre a reforma da tributação do património;
      - Promover a audição da Associação Nacional dos Municípios Portugueses
sobre  a  reforma  da  tributação  do  património,  designadamente  sobre  a
incidência nas receitas municipais e nos poderes  tributários  próprios  das
autarquias locais;
      -  Aprovar  até  ao  final  de  2002  as   providências   legislativas
necessárias ao lançamento e concretização de um processo de avaliação  geral
dos prédios urbanos para efeitos fiscais, a realizar até 30 de  Novembro  de
2004;
      - Adoptar como objectivo o estabelecimento de critérios objectivos  de
determinação do valor patrimonial dos  prédios  urbanos  baseados  no  custo
médio  de  construção,  nas  características  dos   edifícios   e   na   sua
localização;
      - Aprovar até 30 de Setembro um projecto de reforma da  tributação  do
património extinguindo o Imposto Municipal de Sisa  e  o  Imposto  sobre  as
Sucessões e Doações;
      - Aprovar  até  30  de  Setembro,  ouvida  a  Associação  Nacional  de
Municípios  Portugueses,  as  alterações  à  Lei  de  Finanças  Locais   que
garantam, enquanto  não  estiver  em  vigor  o  novo  modelo  de  tributação
estática do  património  imobiliário,  a  compensação  dos  municípios  pela
receita que deixam de obter em resultado da abolição  do  Imposto  Municipal
de Sisa.


      Assembleia da República, 5 de Junho de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
António  Costa  -  Eduardo  Cabrita  -  Joel  Hasse  Ferreira  -   Guilherme
d'Oliveira Martins - José Augusto Carvalho.



