

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 2/XII/1.ª





   CRIA UMA COMISSÃO EVENTUAL PARA A AUDITORIA À DÍVIDA EXTERNA PORTUGUESA

 

A crise da dívida  soberana  é  a  expressão  mais  grave  de  uma  profunda
reconfiguração  das  relações  internacionais,  da  pressão   dos   mercados
financeiros, da vulnerabilidade dos Estados-Nação e das regiões  monetárias,
como a zona euro, e da evolução das economias reais.  No  contexto  europeu,
essa crise arrastou a Grécia, depois a Irlanda e  finalmente  Portugal  para
um  resgate  financeiro  definido  por  um  programa  de  empréstimo  e   de
intervenção económica negociado com o FMI, a Comissão  Europeia  e  o  Banco
Central Europeu. 

Ora, as condições deste  empréstimo  penhoram  o  desenvolvimento  económico
português e submetem  os  cidadãos  a  drásticas  condições  no  seu  futuro
imediato. O conhecimento detalhado da natureza da  dívida  é  por  isso  uma
exigência democrática elementar que os contribuintes têm o  direito  de  ver
satisfeita.

Acresce que a dívida externa inclui  a  dívida  pública,  que  compromete  o
Estado,  mas  também  um  conjunto  de  dívidas  privadas,  que   igualmente
compromete a economia nacional e influencia  o  comportamento  dos  mercados
financeiros e portanto dos credores. O conhecimento da natureza, dos  prazos
de maturidade e  dos  juros  destas  duas  dívidas,  bem  como  do  tipo  de
instituições credoras e evolução das dívidas ao longo dos  últimos  anos,  é
necessário para  que  o  país  possa  tomar  decisões  acerca  da  sua  vida
colectiva,  da  sua  economia,  das  suas  finanças  públicas  e  das   suas
estratégias de desenvolvimento.

A  colaboração  da  Assembleia  da  República   com   outras   instituições,
nomeadamente o Governo e instâncias governamentais, o Banco de  Portugal,  o
INE e ainda o  Tribunal  de  Contas,  no  contexto  das  suas  competências,
permitirá sistematizar essa informação e disponibilizar o seu  relatório  ao
Parlamento num prazo razoável.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Assembleia  da
Republica decide:

A constituição de uma Comissão Eventual para a Auditoria  à  Dívida  Externa
Portuguesa que terá como objectivo apresentar, no prazo de noventa dias,  um
relatório que identifique as  condições,  tipo  de  instituições,  prazos  e
natureza dos  contratos  e  responsabilidades  que  constituem  essa  dívida
total.




                           Assembleia da República, 20 de Junho de 2011.

                        As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




