

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 237/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO REGRAS JUSTAS NO DIPLOMA QUE REGULA OS CONCURSOS DE
   COLOCAÇÃO DE DOCENTES E PROMOÇÃO, EM 2012, DE UM CONCURSO DE INGRESSO E
          VINCULAÇÃO NOS QUADROS DE ESCOLA DOS DOCENTES CONTRATADOS




Iniciou-se a 17 de fevereiro o processo  negocial  entre  o  Ministério  da
Educação e da  Ciência  e  as  organizações  representativas  dos  docentes
relativo ao diploma que regula os concursos para  seleção,  recrutamento  e
permuta do pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos  básico  e
secundário, com o envio às diferentes organizações da proposta  inicial  do
Ministério da Educação e da Ciência.

Sabemos  que  o  diploma  que  venha  a  sair  deste  processo  negocial  é
determinante para a estabilidade e, portanto, para a qualidade  do  sistema
educativo. A estabilidade do corpo docente determina a  aplicabilidade  dos
projetos educativos de cada estabelecimento, e só  essa  estabilidade  pode
conferir de facto autonomia às escolas.

Ora, é hoje claro que nos últimos anos a precarização dos  professores  que
asseguram o dia-a-dia das nossas escolas se  tornou  num  dos  traços  mais
marcantes e perniciosos do sistema educativo público. De ano para  ano,  os
concursos  de  colocação  de  docentes  destinados  a  suprir  necessidades
transitórias do sistema educativo público têm  sido  ilegitimamente  usados
para responder a necessidades permanentes do sistema - e assim, o número de
docentes contratados a prazo vai crescendo  exponencialmente  de  ano  para
ano.

As estimativas são difíceis de fazer, dado que o Ministério da  Educação  e
Ciência (MEC) não tem até aqui facultado os dados, mas os  números  citados
pela Federação Nacional da Educação indicam que desde 2006  se  aposentaram
mais de 23 000 professores dos quadros. Ora, no concurso  de  ingresso  nos
quadros que decorreu em 2009, apenas 396 professores conseguiram vinculação
laboral - o que significa que em poucos anos tivemos um  rácio  de  entrada
nos quadros de 1 professor por cada 58  docentes  que  se  aposentaram.  De
facto, se tivermos em conta o número  de  contratos  a  prazo  colocados  a
concurso no início deste ano letivo de 2011/2012, o panorama é preocupante.
Após ter  contabilizado  as  diferentes  ofertas,  escrevia  um  professor:
«teremos em exercício  de  funções  nas  escolas  portuguesas  públicas  do
continente, no dia 3 de outubro de 2011,  27711  docentes  a  contrato».  A
estes professores poderíamos ainda somar os cerca de 15 000  professores  e
técnicos que asseguram as chamadas atividades de enriquecimento  curricular
do 1º ciclo de escolaridade. Este panorama  faz  da  educação  o  setor  de
serviço público com maior precariedade laboral.

Muitos destes docentes perpetuam a sua condição de contratados  há  anos  e
anos, por vezes há mais de  uma  década  -  o  que  é  uma  injustiça  e  é
inaceitável.

Por isso, qualquer política relativa a concursos  de  professores  tem  que
começar pelo princípio - fazer justiça a milhares de professores  que,  ano
após ano, com prejuízo das suas vidas e das suas famílias,  persistiram  em
ser professores, e percorreram o país fazendo serviço educativo público.  E
fazer justiça às escolas, que a cada  ano  têm  que  acolher  docentes  que
desconhecem  o  projeto  educativo  e  a  comunidade  educativa  onde   vão
trabalhar. Assim, qualquer diploma relativo à colocação de pessoal  docente
tem que começar por um concurso de vinculação  e  entrada  nos  quadros  de
milhares de professores contratados.

A proposta que o MEC apresentou aos  parceiros  sociais  não  faz  qualquer
referência a uma intenção deste tipo. Pelo contrário. O  texto  de  projeto
apresenta propostas preocupantes que desvalorizam e destratam o trabalho de
milhares e milhares de contratados, e que  agravam  a  precariedade  destes
professores do sistema público de educação.

Nas  prioridades  de  ordenação  do  concurso   externo,   os   professores
contratados que não tenham quatro anos  em  funções  docentes,  em  horário
anual e completo, nos últimos  seis  anos  anteriores  ao  concurso  passam
automaticamente para 2ª prioridade, ficando  automaticamente  prejudicados.
Sobre esta questão  das  prioridades,  o  MEC  coloca  os  professores  que
lecionaram nos estabelecimentos privados  com  contrato  de  associação  na
chamada 1ª prioridade. Ora, estas disposições criam uma  injustiça,  porque
tratam como iguais situações contratuais distintas.

De facto, e ao contrário do sistema público, os contratos de professores de
estabelecimentos privados têm tido uma estabilidade que permite  cumprir  o
critério dos 4 anos de horário anual e  completo,  em  6  anos  de  funções
docentes, além de que têm  critérios  próprios  que  não  os  critérios  de
colocação do sistema público. Já os professores contratados, têm  percursos
de trabalho com uma multiplicidade de horários temporários  e  incompletos,
exatamente por causa da  instabilidade  e  dos  problemas  dos  modelos  de
colocação de professores seguidos pelos sucessivos  Governos.  Ora,  não  é
justo que quem percorreu o país ano após ano, prestando serviço no  sistema
público, seja agora prejudicado  pelas  deficiências  e  erros  do  próprio
sistema criado pelo Estado. A ser tornada lei, estas disposições prejudicam
milhares de professores que trabalharam suprindo  necessidades  do  sistema
público, professores esses tantas vezes detentores de uma elevada graduação
profissional. Estas propostas  do  MEC,  a  serem  implementadas,  criam  e
agravam injustiças.

Também nos aspetos relativos aos mecanismos de concurso  e  seleção  o  MEC
apresenta propostas que vêm criar novos problemas.  Assim,  no  projeto  de
diploma do Governo, os candidatos à contratação a  termo  resolutivo  -  os
chamados professores contratados - só poderão manifestar preferência ou por
horário completo, ou por horários de 6 a 21 horas letivas.  Isto  significa
que um professor pode ficar colocado a 200km de  casa  com  um  horário  de
apenas 8 horas - ou seja, auferindo um salário que não lhe permite suportar
os custos de  viver  fora  da  sua  residência.  Uma  proposta  deste  tipo
desrespeita os profissionais que fazem serviço público - profissionais  que
já estão em situações de precariedade laboral,  e  que  ficariam  agora  em
risco de ficar no desemprego por não ganhar o suficiente com um horário  de
8 horas para viver (pagar habitação e transportes) a 200 km de casa.

Já noutro domínio, o projeto de diploma prevê a bonificação de 1  valor  na
sua graduação para  os  professores  contratados  que  obtiveram  a  menção
qualitativa de Muito Bom ou Bom. Terá o MEC esquecido que  há  milhares  de
professores contratados que trabalham todo o ano, em  sucessivos  contratos
em diferentes escolas, mas por nunca completarem em nenhuma delas 180  dias
de trabalho não têm sequer avaliação de desempenho? De facto,  os  buracos,
as disparidades, e as trapalhadas de sucessivos  modelos  de  avaliação  de
desempenho que foram aplicados nos últimos anos - e que, se  esta  proposta
for avante, valerão para o próximo concurso de colocação - aconselham a que
não se considere os resultados dessas avaliações para efeitos de  concurso.
Foi aliás nesse pressuposto que, no passado, PSD e  CDS  votaram  na  AR  a
suspensão do modelo de avaliação do anterior Governo.

É certo que estas são, apenas e só,  propostas  iniciais  para  negociação.
Contudo, o Bloco de Esquerda  entende  que  a  centralidade  do  regime  de
colocação  de  professores  na  vida  das  escolas  e  na  vida  dos   seus
profissionais não autoriza o alheamento da Assembleia  da  República  deste
debate. O diálogo que venha a decorrer entre o  Ministério  e  organizações
representativas dos professores não pode ser um mero proforma. É necessário
que a  reivindicação  de  respeito  e  estabilidade  laboral  para  com  os
professores contratados sejam tomadas como prioridade política.

Nesse sentido, ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a
Assembleia da República recomende ao Governo que:

No âmbito do processo negocial entre o Ministério da Educação e  Ciência  e
as organizações representativas dos professores:

 1. Apresente propostas que permitam resolver o  problema  da  precariedade
    dos milhares dos professores contratados, promovendo durante o  ano  de
    2012 um concurso ingresso na  carreira  e  vinculação  nos  quadros  de
    escola dos docentes contratados, preenchendo as milhares de  vagas  que
    correspondem a necessidades permanentes do sistema educativo.

 2. Apresente  regras  claras  e  justas  nos  concursos  de  colocação  de
    docentes, nomeadamente:

      a) que os intervalos  de  horários  letivos  para  as  candidaturas  a
         contrato a  termo  resolutivo  possam  ser  minorados,  de  modo  a
         permitir  que  os  candidatos  possam  ponderar  entre  custos   de
         deslocação e salário relativo ao horário em concurso;

      b) que as prioridades na ordenação dos candidatos ao concurso  externo
         sejam feitas pela contagem do número de dias em funções docentes  e
         não pelo número de anos com horário anual e completo;

      c) que a avaliação de desempenho não conte para efeitos  de  graduação
         dos candidatos, dada a não  fiabilidade  e  as  injustiças  criadas
         pelos modelos de implementados no passado.



              Assembleia da República, 24 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


