






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 294/XII/1.ª

   Recomenda ao Governo um conjunto de medidas que promovam a utilização e
 valorização da biomassa florestal como contributo para a gestão sustentável
    das florestas e como prevenção da ocorrência de incêndios florestais


O Plano Nacional das Energias Renováveis imposto pela Diretiva das  Energias
Renováveis (2009/28/CE) define uma meta de 31% de  incorporação  de  energia
de Fontes de Energia  Renováveis  (FER)  no  consumo  de  energia  final  em
Portugal, além de uma meta de 10% de energias renováveis nos transportes.

De  entre  as  diferentes  fontes  de  energia  renováveis,   destaca-se   a
importância  da  biomassa.  Existe  uma  vasta  utilização  da  biomassa  na
produção  de  energia,  nomeadamente  a  biomassa  florestal  e  a  biomassa
florestal residual. O sector da biomassa  para  fins  energéticos  teve  nos
últimos anos um  forte  desenvolvimento,  com  um  aumento  da  produção  de
energia elétrica à escala nacional.

A produção de eletricidade a  partir  de  biomassa  residual  florestal  tem
forte expressão, com mais de 400 MW instalados atualmente, em  co-geração  e
em centrais dedicadas.

Em 2006 foram lançados 15 concursos para a atribuição de 100 MW de  potência
para  a  produção  de  energia  elétrica  a  partir  de  biomassa  florestal
residual. O objetivo é atingir os 250 MW de potência de centrais a  biomassa
florestal dedicada, somando aos 150 MW já licenciados  em  PIP  (pedidos  de
informação prévia) fora destes concursos.







Em 2005, a Comissão das Comunidades Europeias,  antecipando  o  problema  da
falta de sustentabilidade da política energética europeia, baseada então  em
grande parte nas  importações  de  produtos  petrolíferos,  lançou  o  Plano
Biomassa visando uma abordagem coordenada das políticas vigentes  no  espaço
europeu. O plano inclui medidas para a agricultura, com ênfase nas  fileiras
do bio-etanol e do bio-diesel, e para a  fileira  florestal  com  ênfase  na
produção de biomassa para produção de energias elétrica e térmica.

Assim, em consonância com as políticas europeias  e  nacional  adotadas  nos
últimos anos, conforme o Plano de Ação Nacional para as Energias  Renováveis
(PANER), a produção de calor e energia elétrica a  partir  da  combustão  de
biomassa de diferentes origens representa um recurso  importante  na  matriz
energética nacional e europeia.

O aumento do custo dos combustíveis fósseis induz a uma clara  tendência  da
União Europeia de aumentar a produção energética a  partir  desta  fonte  de
energia para atender às metas da Directiva RES (Renewable  Energy  Sources),
o que, tal como em Portugal, levou à projeção da construção de  unidades  de
produção que vão consumir grandes quantidades de biomassa um pouco por  toda
a Europa (Em 2020, a procura de biomassa  na  Europa  poderá  chegar  a  243
milhões de toneladas secas).

Com as novas centrais dedicadas, e  a  co-geração  já  existente,  existe  o
claro risco de que rapidamente se supere a capacidade de  produção  nacional
de matéria-prima.

Considerando que a  política  florestal  portuguesa  deve  não  só  visar  o
cumprimento do potencial florestal do País, mas também  complementar  outras
políticas sectoriais que de alguma forma com ela se  relacionam,  como  é  o
caso das políticas energética e de luta contra as  alterações  climáticas  e
de mitigação dos seus efeitos.

De facto a economia florestal do  País  deve  assentar  numa  estratégia  de
aumento continuado do valor acrescentado gerado nas diferentes  fileiras,  o
que terá de passar  não  só  pelo  desenvolvimento  de  novos  produtos  que
garantam uma maior geração de valor, mas também de um  maior  aproveitamento
dos resíduos produzidos ao longo de toda a cadeia produtiva da floresta  até
ao produto final.



A valorização energética de matérias-primas endógenas e renováveis,  como  é
o caso da biomassa florestal, traduz-se em múltiplos  ganhos  para  o  País,
por  via  do  aumento  da  produção  nacional,   substituindo   importações,
reduzindo a dependência energética do exterior e promovendo  a  redução  das
emissões de gases com efeito de estufa (GEE).

Paralelamente, a utilização da biomassa florestal primária permite um  outro
conjunto  de  benefícios,  ao  nível  da  gestão  sustentável  dos  espaços,
favorável ao aumento da produção florestal  e  que  favorece  a  redução  do
risco de incêndio.

De facto a estratégia que tem sido seguida nos últimos anos para promover  a
utilização da biomassa para a produção eléctrica, através da  atribuição  de
licenças  para  a  construção  de  centrais  termoeléctricas,  tem  revelado
limitações de difícil superação, não tendo permitido proceder  à  limpeza  e
recolha da biomassa das florestas e consequente valorização energética.


Neste contexto o Grupo Parlamentar do CDS-PP entende  que  o  aproveitamento
da biomassa florestal deverá de facto ser fomentado, mas não  induzindo  uma
procura  sobre  recursos  passíveis  de  um  aproveitamento  industrial  que
potencialmente pode gerar maior valor acrescentado, pelo que vem este  Grupo
Parlamentar,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,  e  regimentais
aplicáveis recomendar ao Governo:


1-Reavaliação da estratégia para o aproveitamento da biomassa  em  Portugal,
no contexto da sua valorização energética, e como contributo para a  redução
de ocorrência de incêndios florestais, definindo as  medidas  e  respectivas
métricas  económica  -  financeiras  da  sua  implementação,  com  vista   a
sustentar e priorizar as acções que se justifiquem concretizar,  assim  como
o desenvolvimento de acções que envolvam as autarquias  locais  no  processo
de limpeza das matas e florestas;

2- Proceda à avaliação das condições de instalações  de  centros  locais  de
recolha e tratamento de biomassa florestal bem  como  a  análise  dos  meios
técnicos e recursos financeiros necessários para potenciar  a  exploração  e
recolha da biomassa florestal;



3- A implementação das diversas medidas de política florestal que  propiciem
a acção de agrupamentos de produtores florestais;

4- Desenvolver um conjunto de recomendações sobre boas  práticas  gerais  de
produção e conversão da biomassa.


Assembleia da República, 16 de Abril de 2012.


                                Os Deputados




