
Projecto de Resolução n.º 283/IX


                      Por um apoio justo e efectivo ao
                   Movimento Associativo Juvenil Português




a) Considerando que o associativismo juvenil é  uma  forma  privilegiada  de
   intervenção social e política dos jovens, interlocutor na  definição  das
   políticas  de  juventude,  e  constitui  uma   escola   de   aprendizagem
   democrática e de exercício dos direitos e da cidadania;

b) Considerando a importância da intervenção das estruturas associativas  no
   plano cultural, social, desportivo e inclusivamente pedagógico,  da  vida
   dos estabelecimentos de ensino básico, secundário e superior;

c) Considerando que a Lei das Associações de Estudantes (Lei  n.º  33/87  de
   11 de Julho, com a redacção conferida pela Lei n.º 35/96 de 29 de  Agosto
   e pela  Lei  n.º  224-A/96  de  26  de  Novembro)  consagra  um  vasto  e
   diversificado conjunto de apoios que  o  Estado  deve  garantir  a  estas
   Associações, alguns dos quais  ainda  hoje  não  são  prestados  por  não
   estarem regulamentados;

d) Considerando a existência de recorrentes situações  de  arbitrariedade  e
   discricionariedade em processos de candidaturas a apoios e subsídios, que
   mereceram do Governo (em  contextos  semelhantes)  decisões  de  sentidos
   opostos, mantendo-se todavia o traço comum do  incumprimento  sistemático
   do Artigo 26.º da Lei das Associações  de  Estudantes,  que  determina  o
   pagamento,  pelo  Instituto  Português  da   Juventude,   dos   subsídios
   ordinários até ao dia 15 de Junho de cada ano;

e) Considerando que o parecer do Provedor de Justiça,  entretanto  divulgado
   acerca do processo da Associação de Estudantes da Universidade de  Évora,
   sublinha neste âmbito a existência de «um rigorismo formal  extremo,  que
   leva ao ponto, eventualmente, de se punir com  a  inelegibilidade,  assim
   afectando direitos, liberdades e garantias (...). É  também  notória  uma
   sobrecarga das garantias formais, com apresentação de dois relatórios, um
   respeitante ao mandato  findo,  outro  ao  ano  transacto,  sem  que  tal
   abundância de documentos tenha qualquer tradução, em termos substantivos,
   na análise da boa ou má aplicação que foi feita dos  dinheiros  públicos,
   ou, talvez com mais interesse, na análise  da  idoneidade  da  Associação
   para receber fundos futuros».

f)  Considerando  que  o  Estado  tem  o  dever  de  apoiar  as  actividades
   promovidas por associações  juvenis  e  dinamizar  e  apoiar  associações
   juvenis, sendo o Instituto Português da Juventude o mecanismo actualmente
   competente para esse efeito, nos termos do artigo 2.º da Lei  n.º  6/2002
   de 23 de Janeiro (Lei do Associativismo Juvenil), bem como do artigo  2.º
   do Decreto-Lei n.º 70/96 de 4 de Junho;

g) Considerando que, segundo o mesmo Decreto-Lei n.º 70/96 de 4 de Junho,  o
   IPJ tem de ter uma estrutura simples e flexível, no sentido de apoiar  as
   iniciativas do jovens, não consumindo as suas energias e os seus meios na
   sua própria actividade;

h) Considerando que  os  apoios  ao  associativismo  juvenil  -  através  do
   Programa de Apoio às Associações Juvenis  (PAAJ)  -  sofreram,  em  2003,
   cortes de 21% na modalidade "planos de desenvolvimento";

i) Considerando que os apoios ao associativismo juvenil - através do PAAJ  -
   voltaram a sofrer  cortes,  em  2004,  que  atingem  valores  de  25%  na
   modalidade "planos de desenvolvimento";

j) Considerando que os cortes no apoio ao  associativismo  juvenil  em  2004
   foram diferenciados consoante as associações juvenis,  ou  seja,  algumas
   associações não viram o seu subsídio diminuído enquanto algumas (como é o
   exemplo da Associação para  a  Promoção  Cultural  da  Criança)  sofreram
   cortes de 15% e outras  ainda  (como  é  o  caso  da  Juventude  Operária
   Católica) sofreram cortes de 25%;

k) Considerando que os  apoios  às  associações  juvenis  contempladas  pelo
   PAAJ, para além de terem tido cortes, têm vindo  sistematicamente  a  ser
   entregues  com  atrasos,  o  que  provoca  graves  entraves   ao   normal
   funcionamento das associações e à dinamização das suas actividades;

l) Considerando que  as  associações  juvenis  contempladas  com  apoios  no
   âmbito da modalidade "plano de desenvolvimento" do  PAAJ,  para  além  da
   necessidade de apresentação do relatório de contas e actividades,  viram-
   se confrontadas em 2003 com a exigência de  assinatura  de  um  protocolo
   anual com o IPJ, cujo conteúdo  constitui  uma  inaceitável  e  ilegítima
   ingerência no funcionamento interno das associações para  a  entrega  dos
   apoios;

m) Considerando que o  regime  regulamentar  actualmente  em  vigor  para  o
   Programa de Apoio às Associações  Juvenis  (definido  pela  Portaria  n.º
   354/96 de 16 de Agosto, com a redacção dada pela Portaria n.º 255/2004 de
   9 de  Março)  estabelece  peremptoriamente  os  prazos  a  cumprir  pelas
   Associações Juvenis, mas deixa  totalmente  em  aberto  o  prazo  para  o
   cumprimento,  por  parte  do  IPJ,  da  transferência  de   verbas   para
   candidaturas aprovadas;

n) Considerando que existem diferentes  formas  de  associativismo  juvenil,
   como é o caso do  associativismo  não-formal,  igualmente  importante  na
   expressão dos anseios e dos interesses dos jovens, o  qual,  não  fazendo
   parte do Registo Nacional das Associações Juvenis,  está  automaticamente
   excluído dos apoios neste domínio (Artigo 2.º do Regulamento do PAAJ);

o) Considerando que, em sede de Conselho da Administração do IPJ, as  contas
   deste Instituto não são apresentadas há mais de dois anos;


 A Assembleia da República resolve, nos temos do n.º 5 do  Artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:


   1. A concretização efectiva do direito reconhecido às associações juvenis
      quanto ao apoio e incentivo à sua actividade e funcionamento por parte
      do Estado, no quadro dos princípios consagrados pelo  Decreto-Lei  n.º
      70/96 de 4 de Junho;

   2. A realização de um  aumento  efectivo  dos  apoios  ao  Associativismo
      Juvenil, tendo por base a reposição e  actualização  dos  valores  das
      verbas atribuídas em 2002;

   3. A especificação e explicitação, pelo Instituto Português da Juventude,
      dos critérios adoptados na atribuição  de  subsídios  do  Programa  de
      Apoio às Associações Juvenis,  que  permita  uma  transparência  neste
      processo;

   4. A definição de prazos concretos de transferência de verbas do PAAJ,  e
      o seu cumprimento efectivo por parte do IPJ;

   5.  A  garantia  de  transparência,  de  respeito   pela   autonomia   do
      associativismo   juvenil   e   de    simplificação    dos    processos
      administrativos  do  IPJ  no  relacionamento   com   as   associações,
      nomeadamente com o fim  da  obrigatoriedade  de  protocolos  entre  as
      associações e o IPJ (condição exigida pelo Governo para  a  atribuição
      de subsídios já hoje previstos e enquadrados nos termos da  legislação
      em vigor);

   6. A regulamentação da Lei das Associações de Estudantes (Lei 33/87 de 11
      de Julho, com a redacção conferida pela Lei 35/96 de  29  de  Agosto),
      designadamente quanto aos apoios genericamente definidos nas vertentes
      de tarifas de  energia  e  telecomunicações,  imprensa  e  direito  de
      antena, em sede fiscal;

   7.  O  cumprimento  e  respeito  efectivo  da  Lei  das  Associações   de
      Estudantes, nomeadamente quanto ao prazo limite para o pagamento, pelo
      IPJ, do subsídio ordinário às Associações, bem como quanto à  abertura
      de  novos  processos  de   atribuição   de   subsídio   extraordinário
      (actualmente inexistentes)

   8. A definição e regulamentação de sistemas de notificação às associações
      juvenis e de estudantes por parte do IPJ, que permitam o  conhecimento
      prévio de todos os prazos e trâmites  processuais  a  observar,  tanto
      pelas associações como pelo IPJ; bem como a  notificação  imediata  às
      Associações  peticionantes  de  qualquer  anomalia  de  índole  formal
      detectada em processos de candidatura, de modo a suprir em tempo  útil
      eventuais deficiências;

   9. A disponibilização pelo IPJ de novas  modalidades  de  apoio  técnico,
      nomeadamente no plano  administrativo  e  financeiro,  às  associações
      juvenis e associações de estudantes que o solicitem;

  10. A concretização dos princípios consagrados no Decreto-Lei n.º 70/96 de
      4 de Junho sobre a aplicação de verbas do IPJ, privilegiando  o  apoio
      directo ao associativismo juvenil e não  a  actividade  própria  deste
      Instituto;

  11.  A  criação  de  mecanismos  e  estruturas  que   apoiem   técnica   e
      financeiramente as associações juvenis  não  formais,  reconhecendo  e
      correspondendo à sua importância no seio do movimento juvenil;




               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2004.


                                Os Deputados,

