



                      Projeto de Resolução n.º 207/XII



 Recomenda ao Governo que, no âmbito da revisão do Regulamento 1060/2009, do
  Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Setembro de 2009 ("Regulamento
  1060/2009), promova uma actualização do quadro regulatório que enforma a
                actividade das Agências de Notação Financeira




                            Exposição de motivos

As Agências de Notação surgiram nos Estados Unidos da América no  início  do
século XX, tendo como principal fonte de receita os resumos  de  análises  e
estatísticas vendidas aos seus subscritores. Nessa altura as  notações  eram
apenas  publicações  com  análises  e  avaliações  de  títulos  e   produtos
financeiros exclusivamente para assinantes.

Na segunda metade do século  XX  esta  realidade  expandiu-se  ao  resto  do
Mundo. Tal ficou a dever-se à prosperidade do pós-guerra, que fez crescer  a
classe dos potenciais investidores, e a alguns acontecimentos  mundiais  que
levaram a uma redistribuição de recursos: estas  circunstâncias  potenciaram
o  desenvolvimento  e  a  progressiva  abertura  dos  mercados   financeiros
mundiais.

Os Estados e as empresas privadas foram assim  aparecendo  no  mercado  como
emitentes de obrigações. Em consequência, os compradores de tais  obrigações
passaram a procurar mais informação  sobre  o  que  adquiriam,  nomeadamente
quanto aos riscos  associados.  A  actividade  destas  Agências  de  Notação
substituiu, assim, a necessidade de cada  investidor,  mutuário,  Estado  ou
emitente, proceder, ele mesmo, à análise do risco associado a  cada  produto
financeiro.

A relevância das notações destas Agências é actualmente  de  tal  ordem  que
muitas das decisões de investimento e de  financiamento  são  tomadas  tendo
essencialmente por base as notações atribuídas por aquelas.

Paralelamente, foi o próprio legislador que atribuiu  efeito  automático  às
notações das Agências, alterando  o  seu  papel.  De  facto,  através  desse
efeito automático, e ainda através da  desproporcionada  relevância  que  os
próprios Estados atribuíram às Agências de Notação, as Agências foram  assim
abandonando, por via de  opções  estaduais,  o  seu  papel  de  agências  de
notação para os seus clientes, passando a assumir um papel,  incoerente  até
com a natureza da sua própria actividade, de quase "regulador substituto".

Este crescimento da relevância das Agências de Notação foi  acompanhado  por
uma alteração da estrutura de financiamento, tendo estas  Agências  adoptado
o modelo "issuers pay" (pagamento por parte  dos  emitentes),  circunstância
que levantou - e levanta - algumas questões  que  se  prendem  com  eventual
conflito de interesses.

A notação das dívidas soberanas intensificou-se entre o final dos anos 80  e
início  dos  anos  90,  altura  em  que  os  Estados,  mesmo  aqueles   cuja
credibilidade   era   inferior,    encontraram    no    mercado    condições
suficientemente favoráveis à emissão de dívida nos mercados  internacionais.


Actualmente o mercado das Agências de Notação é dominado  por  três  grandes
empresas, que juntas têm mais de 95%  da  quota  de  mercado,  são  elas:  a
Moodys (40%), a S&P (40%)  e  a  Fitch  (15%).  Existe  por  conseguinte  um
oligopólio, em grande medida criado e perpetuado pelas escolhas dos  Estados
e das Instituições Europeias.

Apesar de as Agências de Notação terem conquistado, na  primeira  metade  do
século XX, uma boa reputação devido à sucessão  de  previsões  acertadas,  a
verdade é que,   nos  últimos  anos,  lhes  foram  apontadas  várias  falhas
graves, nomeadamente, no que respeita a crises económico-financeiras.

Por exemplo, na Crise  da  Dívida  Soberana  (2010),  é-lhes  apontada,  num
primeiro momento, a incapacidade de previsão, e  num  segundo,  uma  reacção
ultra-conservadora e pró-cíclica que tem vindo a agravar a situação  difícil
dos Estados Europeus.

Na verdade, as  notações  emitidas  por  estas  Agências,  no  âmbito  dessa
reacção, parecem agravar, nem sempre com outro fundamento que não seja  pró-
cíclico, a situação de alguns Estados.


Estas "falhas" de análise ou de previsão que têm vindo a  ser  apontadas  às
Agências de  Notação  nos  últimos  anos  têm  abalado  a  sua  reputação  e
trouxeram a lume a ausência, por mais de  100  anos,  de  regulação  da  sua
actividade.

De facto, no âmbito europeu, as Agências de Notação só passaram  a  ter  uma
regulação  específica,  embora  parcelar,  em  2009,   com   o   Regulamento
1060/2009.

Essa  regulação,  porque  parcelar,  tem-se  afigurado   insuficiente   para
permitir não só um funcionamento mais transparente das Agências  de  Notação
mas também, e sobretudo, para relativizar a importância, artificial,  que  é
dada a estas Agências.

É por isso hora de repensar o quadro regulatório que  enforma  a  actividade
destas Agências, o qual deve partir de quatro  pressupostos  essenciais  que
resultam da avaliação que é  feita  da  actividade  destas  Agências  e  dos
efeitos nos seus mercados  (crf.  Diogo  Feio  e  Beatriz  Soares  Carneiro,
Agências de Notação Financeira).

Primeiro pressuposto: o poder desproporcionado das Agências de Notação  foi-
lhes conferido pelos Estados e pelas  Instituições  Europeias,  nomeadamente
através dos  efeitos  automáticos  das  notações  e  do  condicionamento  do
financiamento às avaliações dessas Agências.

Segundo pressuposto: os Estados e as Instituições  Europeias  promoveram  um
verdadeiro oligopólio neste sector, impondo e recorrendo  sempre  às  mesmas
Agências.

Terceiro pressuposto: a actividade destas Agências, a qual se  consubstancia
em  opiniões,  é,  por  natureza,  mesmo  quando   adequadamente   regulada,
subjectiva, falível e tendencialmente pró-cíclica.

Quarto pressuposto: tal circunstância não significa que  as  avaliações  das
Agências devam ser desvalorizadas ou censuradas ou banidas;  cada  avaliação
deve ser analisada, nos seus pressupostos e  nas  suas  conclusões,  e  deve
merecer a nossa reflexão.

Quinto pressuposto: o papel das Agências de Notação não é  o  do  "whistler-
blower" do sistema, já que, para isso, existem reguladores  e  entidades  de
supervisão a quem cabe acompanhar os mercados e alertar  para  a  existência
de possíveis falhas e problemas.

Assim sendo, pelo exposto, a Assembleia da República, nos termos  da  alínea
b) do  artigo  156.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  delibera
recomendar ao Governo que, no âmbito da  revisão  do  Regulamento  1060/2009
promova  um  novo  enquadramento  da  actividade  das  Agências  de  Rating,
nomeadamente no sentido de:


   1) Se criarem melhores condições  no  mercado  para  que  novas  Agências
      possam surgir e ganhar dimensão, nomeadamente através  da  revisão  da
      legislação que regula a entrada e permanência no mercado das  Agências
      de Notação, por forma  a  permitir  um  procedimento  mais  célere  de
      registo de novas Agências,  devendo  simultaneamente  modificar-se  as
      regras do BCE que apenas reconhecem  a  4  Agências,  incluindo  as  3
      grandes, o estatuto de External Credit Assessement Institution (ECAI);

   2) Se encontrarem medidas que garantam a independência dos reguladores  e
      supervisores, para assegurar o poder adequado para  exigir  informação
      aos emitentes e para analisar os produtos transaccionados;

   3) Se reverem as imposições de efeitos quase automáticos às notações;

   4) Se garantir um funcionamento transparente, regulado  e  competivo  das
      Agências de Notação, afastando, porém, modelos de rotação  obrigatória
      ou de limitação de quotas de mercado;

   5) Se criarem alternativas ao actual modelo "issuers pay";


   6) Se separar formalmente a estrutura de análise  da  estrutura  política
      empresarial e de gestão;

   7) Se garantir a  independência  das  Agências  de  Notação  e  das  suas
      metodologias, afastando a possibilidade do  controlo  ou  harmonização
      metodológica pela ESMA;

   8) Permitir a isenção da obrigação de recurso à  notação  por  parte  dos
      emitentes, fomentando a responsabilização dos compradores pelo risco e
      os vendedores pelas informações ao mercado.



Palácio de São Bento, 2 de Fevereiro de 2012

                           Os Deputados do CDS-PP,


