
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 247/IX

   RECOMENDA A ADOPÇÃO DE MEDIDAS TENDENTES A GARANTIR O ACESSO AO SERVIÇO
   NACIONAL DE SAÚDE DOS EX-EMIGRANTES PENSIONISTAS DA SUIÇA A RESIDIR EM
                                  PORTUGAL
       
                            Exposição de motivos
                                       
      O artigo 64.º da Constituição  da  República  Portuguesa  reconhece  a
todos os cidadãos o «... direito à protecção da saúde...»,  que  se  realiza
«através de um Serviço Nacional de Saúde  universal  e  geral  e,  tendo  em
conta as  condições  económicas  e  sociais  dos  cidadãos,  tendencialmente
gratuito»,  cabendo  ao  Estado  assegurar   aquele   direito   fundamental,
nomeadamente através da adopção de medidas que garantam  «...  o  acesso  de
todos  os  cidadãos,  independentemente  da  sua  condição  económica,   aos
cuidados da medicina preventiva, curativa e de reabilitação».
      Também a Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto - Lei de  Bases  da  Saúde  -,
estabelece na sua Base I que «a protecção da saúde constitui um direito  dos
indivíduos e da comunidade que se efectiva  pela  responsabilidade  conjunta
dos cidadãos, da sociedade e  do  Estado,  em  liberdade  de  procura  e  de
prestação de cuidados, nos termos da Constituição e da lei». A Base XXIV  do
citado  diploma  legal  estabelece,  por  seu  lado,  como  a  primeira  das
características  do  Serviço  Nacional   de   Saúde   precisamente   a   sua
universalidade.  Finalmente,  a  Base  XXV  da  Lei  de  Bases  da  Saúde  é
inequívoca ao estatuir que «são beneficiários do Serviço Nacional  de  Saúde
todos os cidadãos portugueses».
      O direito à protecção da saúde reconhecido, sem excepção, a  todos  os
cidadãos  portugueses  surge,  assim,  como  um  direito   fundamental   dos
cidadãos, cabendo ao Estado a responsabilidade pela adopção de  medidas  que
assegurem o seu integral cumprimento e respeito.
      Neste contexto, não pode o Grupo Parlamentar do PS entender a  posição
assumida pelo Governo de Coligação  PSD-CDS/PP  que  excluiu  do  acesso  ao
Serviço Nacional  de  Saúde  os  cerca  de  6000  cidadãos  portugueses  ex-
emigrantes pensionistas da Suiça a residir  em  Portugal,  impondo  a  estes
cidadãos a celebração de seguros de saúde na Suíça como condição  de  acesso
à saúde. A exclusão destes cidadãos do acesso ao Serviço Nacional  de  Saúde
viola frontal e grosseiramente quer a Constituição da  República  Portuguesa
quer a Lei de Bases da Saúde, criando uma situação de injustiça  relativa  e
de discriminação face aos demais cidadãos portugueses.
      Acresce que esta situação é tanto mais criticável quando se sabe que a
mesma resultou clara e objectivamente do facto do Governo do PSD-CDS/PP  ter
solicitado, no quadro  das  negociações  que  deram  origem  à  Decisão  n.º
2/2003, do Comité Misto UE/Suiça, de 15 de Julho de 2003, com  efeitos  a  1
de Junho de 2003,  a  supressão  da  referência  a  Portugal  da  lista  dos
Estados, que nos termos do acordo entre a União Europeia e os seus  Estados-
membros e a Suiça sobre livre circulação de  pessoas,  celebrado  em  21  de
Junho de  1999,  concediam  a  possibilidade  de  isenção  da  obrigação  de
inscrição no regime suíço de seguro de doença.
      Com tal atitude, ditada por razões meramente economicistas, o  Governo
português pôs em crise  o  exercício  de  um  direito  fundamental  daqueles
cidadãos, que  importa  assegurar,  nomeadamente  através  da  reposição  da
situação  anteriormente  verificada.  Assim,   os   Deputados   do   Partido
Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam,  nos  termos   constitucionais,
legais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de resolução:
      A Assembleia da República resolve, nos termos do artigo 166.º, n.º  5,
da Constituição, o seguinte:
       
      a) Recomendar ao Governo a adopção de medidas que garantam o  efectivo
exercício do direito constitucional de protecção da saúde aos  ex-emigrantes
portugueses pensionistas da Suiça a residir em Portugal, nomeadamente  dando
instruções às entidades que integram o Serviço Nacional de Saúde no  sentido
de assegurarem o acesso aos cuidados de saúde por parte  daqueles  cidadãos,
sem necessidade da obrigação de inscrição  no  regime  suíço  de  seguro  de
doença;
      b) Recomendar ao Governo que, através do Ministério da Saúde, enquanto
autoridade competente na matéria em  causa,  desenvolva  esforços  no  plano
comunitário tendentes a uma alteração da Decisão n.º 2003, do  Comité  Misto
UE/Suiça, de 15 de Julho de 2003, no sentido da  reposição  de  Portugal  na
lista dos Estados que concedem a possibilidade de isenção  da  obrigação  de
inscrição no regime suíço de seguro de doença.
       
      Palácio de São Bento, 23 de Abril de 2004. Os Deputados do PS:  Carlos
Luís - João Soares - Rui Cunha - Maria de Belém Roseira.
       

