


                       Projecto de Resolução n.º 209/X


Considerando que:


       1. O tema da «Violência nas Escolas» tem vindo a ser objecto  de  uma
          grande visibilidade social e mediática, surgindo nos vários  meios
          de comunicação, quer através da sinalização de alguns casos,  quer
          em debates e intervenções sobre o fenómeno;


       2. A Assembleia da República tem sido também um espaço de reflexão  e
          debate sobre a temática;

       3. A Comissão Parlamentar de Educação, Ciência e Cultura fez  constar
          no respectivo plano de actividades, para a sessão  legislativa  em
          curso, a constituição de um grupo de trabalho dedicado ao tema  da
          «Violência nas Escolas» (designado por "GTVE");

       4. O GTVE definiu como objectivo primordial a promoção de uma séria e
          ampla reflexão sobre as diversas vertentes da  violência  em  meio
          escolar e sobre as  abordagens  e  soluções  possíveis  para  esta
          problemática, em função das  diferentes  realidades  eventualmente
          constatadas;

       5. A acção do GTVE foi planificada e alicerçada  em  quatro  momentos
          distintos:


          i)  Audição Parlamentar aos responsáveis pela  Equipa  de  Missão
             para a Segurança Escolar e pelo Observatório para a  Segurança
             nas Escolas;


         ii)   Visitas  de  Deputados  a  diferentes  escolas   das   áreas
             metropolitanas  do  Porto   e   Lisboa   (classificadas   como
             "Territórios Educativos de Intervenção Prioritária");


        iii)  Audição Pública sobre "Segurança nas Escolas"  na  Assembleia
             da República, aberta ao público interessado; e

         iv)   Elaboração   de   Relatório   referente    às    actividades
             desenvolvidas, apresentando conclusões e propondo  iniciativas
             políticas e/ou legislativas.

       6. Esta selecção foi suportada por um largo consenso partidário, e


       7. Permitiu:

          i) Verificar o parecer dos  responsáveis  técnicos,  indicados  no
             âmbito de duas medidas de iniciativa governamental referidas no
             ponto 5. (i);


         ii)  Constatar  in  loco  as  várias  abordagens  do  problema  por
             diferentes escolas;

        iii) Alargar  a  reflexão  aos  especialistas  e  aos  protagonistas
             interessados da sociedade civil, direccionando-a para as causas
             e consequências, bem como para  a  identificação  das  melhores
             práticas e soluções;

a Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, o seguinte:

       - Recomendar ao Governo a adopção de  medidas  que  visem  contribuir
 para melhorar a resposta das  escolas  e  da  sociedade  na  prevenção  de
 comportamentos  de  risco,  proporcionando  ambientes   mais   seguros   e
 promovendo o  sucesso  escolar  para  todos  (as)  os  (as)  alunos  (as),
 destacando as seguintes:


 1. Promover as condições de contratualização com as escolas que apresentem
    indicadores passíveis de serem integradas em contextos sócio educativos
    desfavorecidos e/ou com maiores  índices  de  insegurança,  tendo  como
    objectivo o devido apetrechamento de meios,  equipamentos  e  recursos,
    como forma de contribuir para a integração de todos os alunos e para  a
    melhoria dos resultados escolares;

 2. Desenvolver políticas  promotoras  da  autoridade,  do  respeito  e  da
    responsabilidade dos professores e da escola.

 3. Promover medidas que reforçam a vertente da organização  e  gestão  das
    escolas, nomeadamente ao nível da autonomia e das competências,  com  o
    respectivo acompanhamento e rigor na avaliação;

 4. Contribuir para o desenvolvimento da dimensão pedagógica nas escolas  e
    valorização da  dimensão  sócio-cultural  e  da  orientação  escolar  e
    profissional, com recursos humanos especializados e com  o  reforço  da
    dinâmica das redes de parceria  locais,  para  uma  intervenção  global
    junto dos alunos e suas famílias;

 5. Reforçar a componente de psicologia e  orientação,  dimensionando-a  às
    reais necessidades e tendo em atenção os fenómenos da indisciplina e da
    violência;

 6. Reforçar a instalação, aplicação e utilização  dos  meios  electrónicos
    nas escolas, como forma  de  informação,  comunicação  e  prevenção  da
    segurança de  pessoas  e  bens,  com  plena  garantia  dos  direitos  e
    liberdades dos vários agentes educativos;

 7.  Promover o desenvolvimento de acções de segurança de  proximidade,  em
    estreita articulação com os vários intervenientes da comunidade escolar
    e local;


 8.  Estabelecer  redes  de   parceria   e   dinâmicas   locais   eficazes,
    facilitadoras e integradoras da informação nas áreas  da  educação,  da
    acção social, da saúde e da segurança, com  o  importante  envolvimento
    das autarquias, para que se actue na sinalização,  na  prevenção  e  no
    acompanhamento de comportamentos de risco dos alunos e das famílias;

 9. Sensibilizar os estabelecimentos de ensino superior para a  importância
    de  integrar  nos  currículos  dos  cursos  de  formação   inicial   de
    professores a temática das Relações Interpessoais, nomeadamente na área
    da mediação e prevenção de conflitos em meio escolar;

10. Promover módulos de formação contínua no âmbito da mediação e prevenção
    de conflitos em meio escolar, para professores e  auxiliares  de  acção
    educativa;

11.  Apostar  na  requalificação  de  espaços  e   equipamentos   escolares
    degradados, na construção de novos  e  respectivas  áreas  envolventes,
    valorizando  nos  respectivos  projectos,  critérios   arquitectónicos,
    ambientais e outros, que evidenciem requisitos promotores de  ambientes
    seguros e de estilos saudáveis de vida;

12.   Divulgar  de  forma  regular  e  sistemática   as   «Boas   Práticas»
    desenvolvidas  pelas  escolas,  na  manutenção  diária   de   contextos
    escolares  seguros  e  na  implementação  dos   respectivos   Projectos
    Educativos, para a promoção do sucesso escolar dos seus alunos.



Assembleia da República, 15 de Maio de 2007


                                Os Deputados,


