

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 265/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO UM APOIO EXTRAORDINÁRIO À COMPRA DE BIOMASSA COMO
       FORMA DE PREVENIR OS FOGOS FLORESTAIS NESTE ANO DE SECA SEVERA



O ano de 2012 já é considerado como um dos mais secos dos  últimos  anos.  O
Presidente  do  Instituto   de   Meteorologia,   Adérito   Serrão,   afirmou
recentemente que a situação de seca será difícil de ultrapassar,  que  já  é
mais severa que a observada em 2004 e 2006 e que irá potenciar a  ocorrência
de incêndios florestais.

Ainda que os próximos meses de Primavera possam trazer alguma  precipitação,
a seca já fez enormes danos nas produções agrícolas e pecuárias e, do  ponto
de  vista  da  gestão  de  combustível,  a  chuva  tardia  pode  promover  o
crescimento de vegetação rasteira que facilita o  início  e  propagação  dos
incêndios florestais.

Deste modo, pode antecipar-se que o ano de 2012 será um  ano  de  particular
risco de incêndio, o que já se verifica tendo em conta o anormal  número  de
incêndios florestais neste mês de março.

No entanto, o Governo não deu conta das necessárias  ações  de  prevenção  e
apresentou, através do Secretário de  Estado  da  Administração  Interna,  a
Diretiva Operacional Nacional - Dispositivo Especial de Combate a  Incêndios
Florestais, com um esforço financeiro de 70,2 milhões de euros atribuídos  à
Autoridade Nacional de Proteção Civil, dos quais 45 milhões de  euros  serão
atribuídos a meios  aéreos,  17  milhões  para  despesas  com  pessoal,  1,7
milhões para combustíveis e 6,5 milhões para despesas "extraordinárias".

Assim, e muito embora se verifique um  ligeiro  aumento  do  dispositivo  de
combate a incêndios na fase Charlie face ao  ano  anterior,  os  meios  para
combate aos incêndios são inferiores aos proporcionados em 2010, ano em  que
as condições climatéricas e do terreno eram claramente  mais  favoráveis  do
que as atuais.

Infelizmente, e não tendo  em  conta  as  lições  que  os  especialistas  em
matéria de incêndios florestais apontaram após os  fogos  de  2003,  2004  e
2005, em que arderam mais de 850.000 ha  de  floresta  -  cerca  de  10%  do
território  nacional  -  o  Ministério  da  Agricultura,  Mar,  Ambiente   e
Ordenamento do Território não apresentou nenhuma proposta para  a  prevenção
dos incêndios florestais; o que se compreende, tendo em conta o processo  de
fusão da Autoridade Florestal Nacional com o  Instituto  da  Conservação  da
Natureza e da Biodiversidade, que ainda não avançou e  deixou  paralisada  a
prevenção dos incêndios florestais.

É também de referir que a decisão deste Governo em acabar com o GAUF  (Grupo
de Análise e Uso do Fogo), só pode ser classificada como trágica, visto  que
este grupo de técnicos altamente especializados tinha um conhecimento  muito
avançado na gestão do fogo, resultado de anos de pesquisa e  treino,  e  que
agora se perdeu, com claros prejuízos para a floresta,  para  o  ambiente  e
para as populações.

De  acordo  com  os  especialistas,  a  prevenção  através  da   gestão   do
combustível  é  um  dos  instrumentos  mais  eficazes  na  gestão  do  fogo,
reduzindo a probabilidade da ocorrência e a intensidade do fogo e  mitigando
os seus impactos (in  Incêndios  florestais  em  Portugal,  Moore  e  Smith,
2006).

Assim,  o  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  o   Governo   crie   um   apoio
extraordinário e temporário à compra de biomassa  florestal  proveniente  da
limpeza de matos das zonas de transição entre os  aglomerados  populacionais
e as áreas florestais.

Este apoio extraordinário e temporário permitiria:

1) Aumentar a procura  de  biomassa  florestal,  diminuindo  os  custos  da
   limpeza dos  matos  a  que  os  proprietários  e  produtores  florestais
   incorrem;

2)  Diminuir  o  risco  de  um  incêndio  florestal  se  propagar  para  os
   aglomerados populacionais, protegendo as pessoas e as suas habitações;

3) Concentrar o dispositivo de combate aos incêndios nas áreas  florestais,
   aumentando a sua eficácia.

Esta medida em nada modificaria  a  obrigatoriedade  prevista  no  nº  2  do
Artigo 15º do Decreto-Lei n.º 124/2006, de  28  de  janeiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 17/2009, de 14 de janeiro, que submete os proprietários  que
detenham terrenos junto a  habitações,  armazéns,  oficinas  ou  fábricas  a
proceder à gestão de combustível  numa  faixa  de  50  m  à  volta  daquelas
edificações, mas facilitaria, por via da  valorização  da  biomassa,  o  seu
cumprimento.

Uma majoração de 10% do preço pago pelas  centrais  da  biomassa  -  que  se
situa, média, nos 30E/tonelada  de  biomassa  florestal  (preço:  Centro  da
Biomassa para a Energia) - significaria um apoio de  apenas  3E/tonelada  de
biomassa e resultaria num gasto  total  de  7,8  milhões  de  euros  para  o
Estado, ou seja, cerca de  10%  do  total  orçamentado  para  o  Dispositivo
Especial de Combate a Incêndios Florestais e apenas 0,75% do total do  custo
social dos incêndios florestais de 2003 (Prof. José Cavalheiro, FEUP).

Deste modo, e muito embora o Bloco de Esquerda considere  que  a  utilização
de biomassa para  produção  de  energia  deve  ser  vista  com  precaução  e
moderação,  consideramos  que  o  Governo  deve  intervir  imediatamente  no
mercado da biomassa, majorando o valor pago pelas centrais  de  biomassa  ao
produto  proveniente  das  zonas   de   transição   entre   os   aglomerados
populacionais  e  a  floresta,  como  forma  de  prevenir  a  ocorrência  de
incêndios florestais, proteger as pessoas e as suas habitações  e  facilitar
o trabalho dos bombeiros e sapadores no combate aos incêndios.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

1. Crie um apoio extraordinário e apenas válido até ao dia 30 de outubro de
   2012 de 3E/tonelada à biomassa de florestal  proveniente  das  zonas  de
   transição entre as habitações e a floresta (tal como definido no nº 2 do
   Artigo 15º do Decreto-Lei n.º 124/2006, de 28 de janeiro, alterado  pelo
   Decreto-Lei n.º 17/2009, de 14 de janeiro);

2. Celebre protocolos entre os Gabinetes Técnicos Florestais e o  organismo
   do MAMAOT responsável pela proteção da floresta, para certificar  que  a
   biomassa vendida com majoração de 3E/tonelada,  relativamente  ao  preço
   pago à porta da central de biomassa, provém das zonas de transição entre
   as habitações e a floresta.

3. Reative  imediatamente  o  GAUF  (Grupo  de  Análise  e  Uso  do  Fogo),
   integrando os técnicos no organismo do MAMAOT responsável pela  proteção
   da floresta.



                Assembleia da República, 20 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
            $[pic]$d[pic] |NÆ>»Y[pic]a$[pic]gdº2ÿ[pic]gdW5à$[pic]
Æ[pic]¤a$gd"0-$&
F"ª[pic]"Vþdh[pic][pic]¤^FORMAT 1


