
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                     Projecto de Resolução nº 285/XI-2ª

 Suspensão da exploração de caulinos na concessão mineira C- 105, na Gandra,
  em Vila Seca /Milhazes, até à realização de avaliação global e integrada
    dos seus impactos - ambientais, hídricos, agrícolas, arqueológicos e
                                   sociais


O problema da exploração  de  caulinos  na  Concessão  Mineira  C-  105,  na
Gandra, freguesias de  Vila  Seca  e  Milhazes,  do  concelho  de  Barcelos,
arrasta-se há mais de uma década, perante a forte oposição e luta  das  suas
populações. O PCP e o PEV, partidos subscritores  do  presente  Projecto  de
Resolução  há  muito  acompanham  o   problema,   inclusive   com   diversas
iniciativas parlamentares.

O conhecimento e escrutínio do problema no local (Vila Seca  e  Milhazes)  e
na Assembleia da República, nomeadamente a Audição,  realizada  na  Comissão
de  Assuntos  Económicos,  Inovação  e  Energia  a  18  de  Fevereiro,  para
avaliação em sede de contraditório das razões da Direcção Geral  de  Energia
e Geologia (DGEG), através do seu Director Dr. José Perdigoto,  Subdirector-
Geral Engº Carlos Caxaria e Jurista Dr. José Silva Pereira, da  concessão  à
MIBAL de uma  área  nessas  localidades  para  exploração  de  caulino,  não
deixaram qualquer dúvida sobre as razões que assistem aos peticionários e  a
justeza da reclamação que fazem de revogação  da  Concessão  Mineira  C-105,
exploração de caulinos na Gandra, freguesias de Vila Seca e Milhazes.

São fundamentos suficientes a sustentar as suas reclamações:

1.As manipulações administrativas da área de lavra (o Plano  de  Lavra,  sem
falarmos dos 40 ha da concessão, teve valores sucessivos de 4,  2,6,  2,5  e
1,8 ha) e falta de  rigor  jurídico  na  interpretação  da  Lei  (legislação
nacional e Directiva Comunitária sobre o  assunto)  para  justificar  a  não
realização de Estudo de Impacto Ambiental. Refira-se que durante anos o  IGM
(Instituto de Geologia e Minas, antecessor da DGGE, depois  DGEG)  exigiu  à
MIBAL um EIA, e depois, repentinamente, após uma reunião com a MIBAL SA,  de
que não se conhece acta, considerou que  as  razões  de  exigência  de  "EIA
estavam totalmente ultrapassadas, em  virtude  dessas  áreas  ilegais  terem
sido totalmente recuperadas". É muito  "totalmente"  para  ser  verdade.  Só
quem não foi ao local, como foi uma delegação de Deputados  da  Comissão  de
Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local (CAOTPL), pode afirmar  as
áreas referidas como "totalmente recuperadas!

2.As posições contraditórias  de  diversos  departamentos  da  Administração
Central sob tutela do mesmo Ministério, em que  um  proíbe  a  exploração  e
outro permite, em que um diz uma coisa e outro faz exactamente o  contrário,
sem se perceber nem ser dada qualquer justificação/explicação  suficiente  e
plausível para a mudança de opinião/ parecer:

(i) Assim aconteceu,  no  Ministério  da  Cultura,  em  que  o  Parecer  não
favorável em Despacho do Subdirector do IGESPAR de  15  de  Julho  de  2008,
veiculado  Direcção  Regional  da  Cultura  do  Norte   (DRCN),   é   depois
ultrapassado por informação da Direcção do IGESPAR de 29 de Janeiro de  2009
assinada pelo mesmo Subdirector  de  que  "não  há  vestígios  arqueológicos
conhecidos"!
E ainda mais estranho: aparece um Ofício da Direcção de Serviços de Minas  e
Pedreiras (DSMP) da DGEG do Ministério da Economia e Inovação,  a  contestar
o Parecer não favorável do IGESPAR/DRCN, em sede do processo  judicial,  que
correu no Tribunal Administrativo de Braga (TAF), e  produziu  sentença,  de
não existência de "quaisquer vestígios a proteger"!

(ii) Assim aconteceu, no  Ministério  da  Agricultura,  em  que  a  Comissão
Regional  Norte  da  Reserva  Agrícola  através  da  Direcção  Regional   de
Agricultura e Pescas Norte (DRAPN) decidiu por Auto  de  Cessação  (02DEZ08)
embargar a exploração iniciada pela MIBAL por "violação do  regime  jurídico
da RAN" e depois, da intervenção da DSMP/DGEG/MEI, a  Entidade  Nacional  da
RAN, 23 de Novembro de 2009, dá parecer favorável!

(iii) Assim aconteceu, no Ministério do Ambiente, em que o Parecer  negativo
da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional do Norte (CCDRN) e  um
processo de contra-ordenação contra a  MIBAL  por  "utilização  de  terrenos
integrados na REN  sem  que  a  concessionária  fosse  titular  de  qualquer
autorização  no  âmbito  do  Regime  da  REN"  estarão  em   vias   de   ser
ultrapassados através de um pedido da MIBAL  de  autorização  de  utilização
das áreas integradas na REN.

3.As contradições e ambiguidades de diversos departamentos da  Administração
Central e dos próprios Ministérios envolvidos no problema,  mantiveram-se  e
até se acentuaram nas respostas às solicitações da CAOTPL da  Assembleia  da
República no processo de elaboração do relatório sobre a  Petição  583/X/4ª.


(i)  O  Ministério  do  Ambiente,  por  Carta  de   02MAR10,   informa   que
relativamente  ao  problema  da   existência   de   AIA,   "   se   aguardam
esclarecimentos adicionais por parte da entidade  licenciadora  (DGEG),  não
obstante  a  informação  inicial  ser  negativa"e  que  sobre  o  pedido  de
autorização da MIBAL de utilização de áreas REN, se aguardava  que  o  mesmo
"seja analisado pelos Serviços de Ordenamento do Território da CCDRN".
Temos de constar que é uma estranha informação  face  ao  que  foi  afirmado
pelos responsáveis da DGEG na Audição  em  sede  da  Comissão  dos  Assuntos
Económicos, Inovação e Energia (CAEIE) a 18 de Fevereiro  de  2010,  de  que
tudo estava legal e logo que a MIBAL poderia iniciar a exploração!

(ii) Não deixa de ser significativo a ausência de  respostas  do  Ministério
da Agricultura e  do  Ministério  da  Economia  às  solicitações  da  CAOTPL
semelhantes á enviada ao Ministério do Ambiente e referida  no  ponto  6  do
Relatório. A CAOTPL não  podia  deixar  de  tirar  ilações  da  ausência  de
respostas desses ministérios, na análise dos problemas postos  pela  Petição
e face à documentação conhecida sobre o assunto.
4.A Audição do Director Geral da  Energia  e  Geologia  (DGEG)  e  dos  seus
acompanhantes,  Subdirector  e  Jurista,  acima  referida  e   que   também,
estranhamente não é citada no Relatório da CAOTPL, só confirmou a razão  das
posições das Juntas das Freguesias de Vila Seca e Milhazes e  a  justeza  da
reclamação dos peticionários. Não esclareceram as  dúvidas  -  por  exemplo,
porque razão deixaram de exigir um EIA - e expuseram uma  confusão  total  e
falta de clareza na resposta aos quesitos que tem  suportado  a  oposição  à
Concessão Mineira C- 105.

5.A a total ausência de credibilidade e verdade no comportamento  da  MIBAL.
Três exemplos:

(i) O pedido de concessão  ser  realizado  para  a  exploração  de  caulino,
quando  o  teor  desses  depósitos  minerais  não  o  justificarem,  face  a
avaliações independentes,  questão  aliás  que  em  nenhum  momento  a  DGEG
esclareceu devidamente;

(ii) O ter iniciado os trabalhos de  exploração  apesar  de  saber  que  tal
violava os regimes jurídicos da RAN e REN e tinha oposição  dos  órgãos  das
entidades regionais que fazem a sua gestão!

(iii) O ser capaz de escrever em letra de  forma  que  todas  as  anteriores
explorações abandonadas  na  Gandra  estavam  recuperadas,  o  que,  como  a
Delegação da CAOTPL pode verificar na sua visita "in loco" em Fevereiro  não
corresponde à verdade!

6.E finalmente, porque nesta data, em que a Assembleia da  República  debate
a Petição 583/X, não há respostas conclusivas dos Ministérios da Economia  e
do Ambiente á questão central da realização ou não  realização  de  EIA/AIA,
previamente ao início da lavra. De facto:

(i) O Ministério da Economia, Inovação e  do  Desenvolvimento  informou  por
Ofício a Assembleia da República em 31  de  Agosto  de  2010  que  "Não  foi
realizado um EIA - Estudo  de  Impacto  Ambiental,  porque  o  projecto  não
atingia os limites exigíveis por lei para a  execução  de  um  estudo  dessa
natureza (5 há de área de exploração e/ou uma produção anual média  superior
a 150.000 toneladas). Assim a área do plano de lavra (área de exploração)  é
de 1,8401 há, não existindo explorações no raio de 1  km".  Ora,  mesmo  não
contestando a visão formalista e manipuladora  do  objectivo  da  Lei,  para
negar o EIA, o certo é que a empresa MIBAL segundo  os  seus  projectos  vai
trabalhar em dois turnos, cada um produzindo 88.000 toneladas/ano,  logo  um
total de 176.000 toneladas/ano, logo deveria ser imposto o EIA!  Questionado
a 15 de Setembro o MEID ainda não respondeu.

(ii) O Ministério do Ambiente, na já referida Carta de 2 de  Março  dirigida
à CAOTPL, informou que "Nesta conformidade, e cabendo-nos  pronunciar  sobre
as questões relacionadas com a área de intervenção deste Ministério, cumpre-
nos informar, que no que concerne ao alegado enquadramento  do  projecto  de
concessão mineira no regime  jurídico  de  avaliação  de  impacte  ambiental
(AIA), que se aguardam esclarecimentos  adicionais  por  parte  da  entidade
licenciadora (DGEG), não obstante a informação  inicial  prestada  ter  sido
negativa". Não se conhece decisão final  do  Ministério,  provavelmente  por
ausência dos "esclarecimentos adicionais" pedidos à DGEG!
Face ao exposto, os Deputados dos Grupos  Parlamentares  do  PCP  e  do  PEV
apresentam o seguinte Projecto de Resolução:


A Assembleia da República resolve, nos termos da Constituição  da  República
e do Regimento da Assembleia da República, recomendar ao Governo,


1.  A  suspensão  da  Concessão  Mineira  C-105,  na  Gandra,  concessão  de
exploração de caulinos nas freguesias de Vila Seca e  Milhazes  do  concelho
de  Barcelos,  de  modo  a  verificar,  sem  excepção,  a   veracidade   dos
pressupostos que sustentam a atribuição da Concessão, bem como a  realização
de todos os estudos  necessários,  tendo  em  conta  a  dimensão  de  41.925
hectares da exploração concessionada, e todos os  parâmetros  -  ambientais,
hídricos, agrícolas, arqueológicos e  sociais  -  que  essa  exploração  vai
afectar.

2.Que em conformidade com a avaliação dos impactos, através de AIA e  outros
estudos que se mostrem necessários, se proceda: (i)  em  caso  de  avaliação
desfavorável à exploração, à revogação da Concessão C-  105,  por  manifesto
erro administrativo, conforme reclamam os Peticionários, ou,  (ii)  em  caso
de avaliação final favorável à exploração, se proceda a uma  conciliação  de
posições entre as autarquias e a empresa MIBAL, mediada pela DGEG, de  forma
a atenuar tanto quanto possível os impactos negativos determinados.


               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2010

                                Os Deputados,

   AGOSTINHO LOPES (PCP); HELOÌSA APOLÓNIA (PEV); BERNARDINO SOARES (PCP);
                          JOSÉ LUÍS FERREIRA (PEV)
