


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 264/X


  Estabelece um processo de apreciação e discussão parlamentar do regime de
                       avaliação da actividade docente


A existência de um regime de avaliação da actividade docente deve  resultar,
antes de mais, de uma preocupação em garantir a qualidade da Escola  Pública
e o cumprimento dos objectivos que lhe  estão  propostos.  A  capacidade  de
identificar os  obstáculos  e  as  insuficiências  com  que  se  deparam  os
docentes  na  sua  actividade  é  condição  indispensável  para  garantir  a
efectiva melhoria das condições de ensino e  o  aperfeiçoamento  do  sistema
educativo.

Por outro lado, só é possível que o processo de  avaliação  cumpra  os  seus
objectivos se ele mesmo tiver em conta as condições  específicas  em  que  é
desenvolvida a actividade docente. A  avaliação  da  docência  deve  ter  em
conta  a  realidade  que  resulta,  por  exemplo,  de  diferentes  projectos
educativos, do meio sócio-económico em que  se  insere  cada  escola  ou  de
diferentes critérios ou opções pedagógicas, sob pena  de  tomar  por  iguais
situações que são radicalmente distintas. O que não  implica  prescindir  da
definição de um quadro  geral  a  que  o  regime  de  avaliação  deve  estar
sujeito.

Por último, a eficácia do sistema de avaliação da actividade  docente  impõe
a participação alargada dos docentes, avaliados  e  avaliadores,  em  moldes
que permitam  a  análise  séria  dos  problemas  existentes  e  a  discussão
aprofundada  das  soluções  exigidas.  É  fundamental  que  o  processo   de
avaliação não exclua mecanismos de auto-avaliação  nem  esteja  condicionado
por preocupações exclusivas de classificação ou resultado, antes  permitindo
a análise de métodos, opções  e  estratégias  pedagógicas,  identificando  e
corrigindo erros mas também valorizando boas práticas.

No entanto, o actual quadro político é marcado por opções  governativas  que
vão no sentido exactamente contrário.

Com a última revisão do Estatuto da Carreira Docente,  no  início  de  2007,
ficou claro que para o Governo e para o Partido Socialista a avaliação  deve
ser uma arma de pressão sobre os docentes, alvos privilegiados  da  campanha
de permanente ataque movido por sucessivos  Governos  aos  trabalhadores  da
Administração Pública.

Por  isso  se  impuseram  quotas  na  atribuição  das  classificações   mais
elevadas,  se  dividiu  a  carreira  em  categorias  hierarquizadas   e   se
determinaram novos  obstáculos  na  progressão  na  carreira  em  função  da
avaliação obtida, mesmo quando essa avaliação é positiva.

Mais recentemente, com a aprovação  do  regime  de  avaliação  dos  docentes
decorrente do referido Estatuto, as opções tomadas voltaram a  demonstrar  o
rumo de degradação da Escola Pública e de desmotivação dos  docentes  que  o
Governo procura impor.

Estabelecem-se processos excessivamente burocráticos e prazos de  tal  forma
desadequados que nem o próprio Ministério da Educação  consegue  cumprir  as
determinações que impôs a si mesmo, como continua a  demonstrar  o  processo
de formulação pelo Conselho  Científico  para  a  Avaliação  de  Professores
(CCAP)  das  recomendações  necessárias  à  aprovação  pelas   escolas   dos
instrumentos de registo e indicadores de medida indispensáveis  ao  processo
de avaliação.

O regime  de  avaliação  aprovado  pelo  Governo  traz  mais  burocracia  às
escolas,  dando  ao  processo   de   avaliação   um   cunho   essencialmente
administrativo e criando instabilidade em momentos cruciais do  ano  lectivo
que exigem especial disponibilidade dos docentes.

Este processo de avaliação exigirá  meio  milhão  de  observações  de  aulas
anualmente, a realização de 150.000 entrevistas de dois em dois anos e  fará
incidir no início e no fim do ano lectivo os  momentos  mais  relevantes  da
avaliação, precisamente quando os docentes deveriam  estar  concentrados  na
preparação do ano lectivo e no processo de avaliação dos alunos.

A opção por centrar o essencial do processo de  avaliação  no  preenchimento
de grelhas e fichas rigidamente definidas, como  se  o  país  e  as  escolas
fossem iguais do Minho ao Algarve, denuncia a intenção de transformação  dos
docentes e do sistema de ensino em instrumentos de formatação dos jovens  ao
sabor das coordenadas ditadas a partir do Ministério da Educação.

Em última análise, o Governo menospreza a avaliação  da  actividade  docente
enquanto  mecanismo  de  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  do  sistema
educativo, optando por transformar o processo  de  avaliação  numa  arma  de
arremesso contra os docentes e num  factor  de  desestabilização  da  Escola
Pública que contribuirá decisivamente para a sua degradação.

Também  por  isso  este  novo  regime  de  avaliação  imposto  pelo  Decreto
Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de  Janeiro,  tem  sido  rejeitado  de  forma
generalizada pela comunidade educativa e pela sociedade portuguesa.

Assim, nos termos da alínea b) do artigo 156.º da Constituição da  República
Portuguesa e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento, a  Assembleia
da República resolve:

1 - Iniciar um processo de apreciação e discussão parlamentar sobre
avaliação da actividade docente, a desenvolver no âmbito da Comissão de
Educação e Ciência, que inclua:

   a) um programa de  debates  descentralizados  em  todos  os  distritos  e
      regiões autónomas;


   b) a realização de audições específicas sobre a matéria  a  entidades  do
      sector educativo, nomeadamente sindicatos de  professores,  federações
      de pais e encarregados de educação, Conselho Nacional  de  Educação  e
      especialistas em Ciências da Educação;

   c) a audição do  Governo  especificamente  sobre  o  regime  previsto  no
      Decreto Regulamentar n.º 2/2008, de 10 de Janeiro;

       d) a compilação de informação relativa a  sistemas  de  avaliação  da
       actividade docente existentes noutros países, nomeadamente nos países
       membros da União Europeia.

2 - Recomendar ao Governo a suspensão do regime de avaliação  do  desempenho
previsto  no  Decreto  Regulamentar  n.º  2/2008,  de  10  de  Janeiro,  até
conclusão do processo de apreciação e discussão parlamentar.



               Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2008
                                Os Deputados,


 JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
   SOUSA; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; HONÓRIO
                                    NOVO
