
[pic]
                      PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 246/XII

 "Recomenda ao Governo a adoção de medidas tendentes ao combate da obesidade
                        infanto-juvenil em Portugal."


                            Exposição de motivos


A  Obesidade  Infantil  é  actualmente  considerada  um  problema  de  saúde
pública, atingindo proporções epidémicas. Tem ocorrido um incremento da  sua
prevalência. Estima-se que, na União Europeia, em  2010,  a  prevalência  de
excesso de peso e obesidade infantil aumentou entre 1,5% e 1,9% em  crianças
entre os 5 e os 19 anos.

Em Portugal a tendência de aumento da obesidade infantil ocorre desde  1970.
No nosso país, segundo  dados  conjuntos  da  Sociedade  Portuguesa  para  o
Estudo da Obesidade e da Plataforma Contra a Obesidade da  Direção-Geral  da
Saúde, a prevalência de excesso de peso e obesidade infantil,  em  2010,  em
crianças dos 2-5 anos é de 29% e entre os 11 e  os  15  anos  a  prevalência
atinge os 28,2%. Dados de 2008 do estudo COSI Portugal da  OMS  indicam  uma
prevalência de 32% de excesso de peso e obesidade para crianças entre  os  7
e os 9 anos de idade. Ou seja, em Portugal cerca de 1  em  cada  3  crianças
possui peso excessivo.

A obesidade infantil não é um problema isolado, e as suas consequências  são
mais vastas  do  que  as  comummente  associadas  com  a  idade  adulta.  Na
realidade, as consequências mais preocupantes são aquelas que ocorrem  mesmo
durante a infância, principalmente as doenças relacionadas com a  obesidade,
as consequências emocionais da  obesidade  e  dos  seus  efeitos  e  o  peso
económico que representam para o sistema de saúde.

As crianças obesas já apresentam alterações importantes do  metabolismo  dos
açucares,  alterações  dos  níveis  sanguíneos  de   gorduras,   hipertensão
arterial (21,8%), sintomas iniciais  de  endurecimento  arterial,  esteatose
hepática (27,9 %), síndrome metabólica (23,9%),  apneia  do  sono,  exclusão
social e depressão, tal como os adultos obesos. Por outro  lado,  devido  ao
corpo das  crianças  se  encontrar  ainda  num  processo  de  crescimento  e
desenvolvimento, elas têm uma vulnerabilidade muito maior para  a  obesidade
e para as doenças relacionadas, devido  ao  desenvolvimento  precoce  destas
doenças. A gravidade e extensão das suas consequências  futuras  encontra-se
por determinar, podendo apenas ser  avaliada  quando  a  actual  geração  de
crianças obesas passar para a idade adulta na presente década.

Estes factos representam uma ameaça para a sustentabilidade  do  sistema  de
saúde pediátrico, para além da  grande  preocupação  recente  com  o  estudo
específico dos custos de morte prematura originada pela obesidade  infantil.
Os custos com saúde são pelo menos 16% superiores para  crianças  obesas  do
que para todas as outras crianças. As diferenças em custos por ano entre  os
grupos com diferentes Índices de Massa Corporal (IMC) são consideráveis.  Os
custos com as crianças obesas, E 680 por ano, são 1,7 vezes  superiores  aos
custos normais das crianças.

Com o aumento da prevalência de  obesidade  infantil  serão  encontrados  em
populações adultas jovens, fortes aumentos das  taxas  de  doença  cardíaca,
diabetes, alguns tipos de cancro, doença  biliar,  osteo-artrite  e  doenças
endócrinas. O início precoce da obesidade conduzirá  inevitavelmente  a  uma
mais longa vida com morbilidade e como espectável uma maior  necessidade  de
tratamento médico, que pode durar o resto dos seus dias.

Os custos para o sistema  de  saúde  serão  muito  maiores  e  serão  também
maiores as perdas de indivíduos úteis  para  a  sociedade,  tal  como  serão
maiores  os  encargos  suportados  pelos  indivíduos   envolvidos.   Estudos
recentes  alertam  mesmo  para  as  implicações  profundas   que   a   maior
prevalência de obesidade na infância podem ter  nas  taxas  de  mortalidade,
com potenciais implicações para as estimativas da esperança  média  de  vida
futura, e talvez reverter, pela primeira vez, o  seu  aumento  constante  na
era moderna. Pode mesmo ocorrer que os jovens de  hoje  a  vivam  com  menos
saúde e, em última análise, menos tempo do que os seus pais.

Não nos podemos esquecer que  a  obesidade  infanto-juvenil  é  uma  questão
transversal, com múltiplas  e  complexas  causas  subjacentes.  Portanto  as
acções  de  prevenção   devem   ser   multi-facetadas,   intersectoriais   e
implementadas em várias configurações.

Não há dúvidas que a adopção de estilos de  vida  saudáveis  conjugando  uma
alimentação saudável com uma adequada actividade física é o caminho  para  a
normoponderalidade. Importa é saber quais as intervenções eficazes para  que
este caminho seja adoptado.

Vários estudos evidenciam quais as intervenções eficazes, que  os  decisores
políticos podem implementar  para  melhorar  os  hábitos  alimentares  e  os
níveis de actividade física.

Entre as diversas categorias, as intervenções  que  são  multi-componente  e
adaptadas ao contexto local são  as  mais  bem-sucedidas.  Aquelas  que  são
culturalmente e ambientalmente adequadas também são muito mais  propensas  a
serem implementadas e sustentadas.

Além disso, as intervenções que utilizam as  estruturas  sociais  existentes
de uma comunidade, como escolas, reduzem as barreiras à  sua  implementação.
Implícita em todas  as  intervenções  bem-sucedidas  é  a  participação  das
partes interessadas ao longo do processo. No caso presente, é  indispensável
envolver activamente as crianças e os jovens (e, por inerência, os pais).

Assim, qualquer intervenção no âmbito da alimentação e  nutrição,  sob  pena
de não surtir o impacto desejado, deverá, acima de  tudo,  ser  direccionada
para  a  adopção  de  uma  estratégia  de  prevenção  trans-governamental  e
multissectorial que garanta  o  comprometimento  de  diferentes  ministérios
para com os preceitos de uma política estruturada, integrada e  sustentável,
enfatizando a orientação das prioridades para os resultados em saúde  o  que
produzirá efeitos positivos no combate à obesidade.

Contudo, a adopção pelo Estado de uma política de  alimentação  e  nutrição,
jamais poderá ser uma aposta circunstancial, devendo criar raízes  para  que
se torne, de forma sustentável, num dos pilares estruturais da  prevenção  e
promoção de saúde no país, sendo ainda um garante de um  dos  condicionantes
mais  básicos  de  equidade  entre  os  cidadãos  num  estado   de   direito
democrático: o acesso universal à Alimentação Saudável.

Assim, nos termos das disposições constitucionais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição, recomendar ao Governo:

1. O desenvolvimento de um sistema de avaliação, monitorização e  vigilância
do estado nutricional, do crescimento (altura,  peso,  IMC  e  perímetro  da
cintura) e da actividade física infanto-juvenis e  determinação  de  padrões
nacionais de crescimento infantil.

2. A utilização do serviço público de informação (RTP e RDP) para a  difusão
de campanhas baseadas em mensagens positivas e  de  estímulo  à  adopção  de
escolhas alimentares saudáveis e de hábitos de  actividade  física,  através
da utilização de técnicas de  marketing  apropriadas  à  idade  e  nível  de
desenvolvimento cognitivo das crianças e jovens alvo.

3. O apoio ao desenvolvimento  e  exibição  de  produtos  de  entretenimento
(séries televisivas ou jogos  de  computador)  que  promovam  a  alimentação
saudável e estilos de vida activos.

4. A intensificação da promoção do aleitamento materno, através  de  medidas
de flexibilização do horário laboral de aleitantes e  da  regulamentação  do
marketing a fórmulas lácteas (substitutos comerciais do leite materno).

5. A criação de centros de excelência na  investigação  e  monitorização  do
fenómeno de obesidade infantil, assim como do padrão alimentar  português  e
das suas condicionantes, garantindo  a  realização  do  Inquérito  Alimentar
Nacional.

6.  A  regulação  do  marketing  de  produtos  alimentares  direccionado   a
crianças.

7. O estudo do impacto de alterações fiscais, designadamente da  redução  da
taxação fiscal das  frutas  e  legumes,  que  favoreçam  a  adopção  de  uma
alimentação saudável.

8. A determinação da obrigatoriedade de aplicação e  operacionalização,  nas
escolas, das medidas orientadoras imanadas pela Direção Geral de Inovação  e
Desenvolvimento  Curricular  (DGIDC),  principalmente  no  que  respeita   à
disponibilidade alimentar nas escolas.

9. A promoção da articulação com as Associações de Pais  para  definição  de
estratégias  de  envolvimento  dos  pais  e  encarregados  de  educação  nas
questões relacionadas com mudanças comportamentais, paralelamente à  escola,
no ambiente familiar.

10.  A  criação  da  figura  do  Nutricionista  escolar,  responsável   pela
implementação e aplicação de uma política alimentar  escolar  estruturada  e
sustentável.

11. Ao nível dos cuidados de saúde primários, aumentar os  recursos  humanos
de Nutricionistas, que possam garantir  de  forma  sustentável  a  prevenção
primária e o acompanhamento da obesidade infantil.

12. A imposição progressiva da utilização de rotulagem alimentar  simples  e
clara  (por  exemplo,  semáforos  nutricionais  baseados  nas  recomendações
nutricionais  populacionais)  na  frente   das   embalagens   dos   produtos
alimentares.

13. O aumento do envolvimento das autarquias no Regime de  Fruta  Escolar  e
canalizar mais fundos para este programa, de forma  a  alargar  os  dias  de
oferta  de  fruta  e  legumes  nas  escolas,  promovendo,  paralelamente   o
desenvolvimento da produção agrícola local.

14. A promoção da construção e delineação de vias pedestres e de  ciclo-vias
seguras,  desencorajando  o   uso   de   viaturas   em   percursos   curtos,
principalmente nos centros das localidades.

15.  A  instalação   de   infra-estruturas   públicas   que   disponibilizem
gratuitamente água para consumo.

16. A definição de políticas que regulem e monitorizem a venda de  alimentos
nas imediações das escolas.


Assembleia da República, 2 de Março de 2012

                                Os Deputados
