

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 20/XI


  Recomenda ao Governo a implementação de medidas no sentido de promover a
                      paridade entre mulheres e homens


                            Exposição de motivos



A  igualdade  de  oportunidades  entre  mulheres  e  homens,  assim  como  a
paridade, não podem ser meras declarações de intenções.

Em 2006 a Assembleia da República deu um importantíssimo passo ao aprovar  a
Lei Orgânica nº 3/2006 de 21 de Agosto - a Lei da Paridade - que  estabelece
que as listas para a Assembleia da República, para o  Parlamento  Europeu  e
para os órgãos das Autarquias Locais são compostas de  modo  a  assegurar  a
representação mínima de 33% de cada um dos sexos.

Graças a essa lei, e apesar das inaceitáveis situações de incumprimento  que
têm vindo a público, os três  ciclos  eleitorais  que  vivemos  este  ano  -
eleições para o Parlamento Europeu, eleições para a Assembleia da  República
e eleições para os órgãos das Autarquias Locais - tiveram a participação  de
um maior e significativo número de mulheres.

Mas sabemos bem que as mulheres continuam ainda  muito  pouco  representadas
no domínio da política pública. O relatório de 2009  sobre  Igualdade  entre
Homens e Mulheres, apresentado pela  Comissão  ao  Conselho,  ao  Parlamento
Europeu, ao Comité Económico e Social  Europeu  e  ao  Comité  das  Regiões,
denuncia "Apesar  do  facto  de  cada  vez  mais  mulheres  serem  altamente
qualificadas e de  a  sua  participação  no  mercado  de  trabalho  estar  a
aumentar, continuam a ser largamente ultrapassadas pelos  homens  em  cargos
de responsabilidade nas áreas política e  empresarial,  particularmente  nos
lugares de topo. O número de gestores femininos  na  UE  permaneceu  estável
nos últimos anos, sendo em média de 30%, com percentagens  ainda  inferiores
na maioria dos Estados-Membros."

Em Portugal o estudo de 2007  do  Instituto  Nacional  da  Administração  "A
Igualdade de Género na Administração Pública Central Portuguesa" afirma  que
os  seus  resultados  "apontam  no  sentido  de  haver   uma   situação   de
discriminação  da  mulher  na  vertente  glass  ceiling  [tecto  de   vidro]
(dificuldade de atingir cargos de  maior  responsabilidade)  "  e  que  "nos
cargos de direcção, a sub-representação feminina aumenta em função do  nível
de responsabilidade hierárquica".

É portanto indispensável aprofundar o combate  à  discriminação  de  que  as
mulheres ainda são vítimas e promover a participação efectiva e  equilibrada
de mulheres  e  homens  nos  diversos  órgãos  de  representação  e  decisão
política.

Promover  a  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e  mulheres,  como
diversos estudos e relatórios confirmam  e  recomendam,  implica  assumir  a
igualdade de género de uma forma transversal em todas as políticas.

Promover a igualdade de oportunidades  entre  homens  e  mulheres  significa
também reforçar os seus direitos laborais, reforçar os apoios à  maternidade
e à paternidade e manter os serviços públicos.

O Estado Social foi no passado uma peça chave para promover  a  participação
social e política das mulheres e continua a sê-lo.

O ataque aos serviços públicos e a redução de muitos  direitos  não  auguram
nada de positivo para os direitos das mulheres  e  para  uma  maior  e  mais
efectiva participação na vida social, cívica e política.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República recomenda ao governo que:

   1) Aplique o requisito  da  paridade  em  todas  as  áreas,  de  um  modo
      transversal, nomeadamente na composição dos órgãos do  Governo  e  nos
      cargos de nomeação pública;
   2) Tenha especial atenção à composição de todos os órgãos que dependem do
      Governo, promovendo que a sua composição seja paritária;
   3) Incentive na sociedade portuguesa a assunção da paridade em  todos  os
      níveis, nomeadamente através do exemplo nos serviços públicos;
   4) Reforce os organismos  existentes  -  GIG  e  CITE  -  dotando-os  dos
      instrumentos necessários, nomeadamente financeiros, para que  consigam
      realizar acções no sentido da igualdade e da paridade;
   5) Introduza nos currículos e manuais escolares assim como nos currículos
      da Formação Profissional, com carácter  de  obrigatoriedade,  matérias
      relacionadas com a  igualdade  de  oportunidades  e  os  direitos  das
      mulheres.



              Assembleia da República, 25 de Novembro de 2009.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



