
                                    [pic]



                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 222___/X


     Redução progressiva das emissões de CO2 na Assembleia da República



As alterações climáticas e as suas consequências são cada vez mais  um  tema
prioritário para a Humanidade no  Século  XXI.  Em  processo  de  reforma  a
Assembleia da República não podia deixar de dar uma sinal de  preocupação  e
de exemplo no sentido da redução  progressiva  das  emissões  de  gases  com
efeito de estufa, designadamente de dióxido de carbono  (CO2),  provenientes
do seu consumo de energia e da sua actividade, dando assim  um  sinal  claro
para a sociedade e para o mundo de que muito e há a fazer e que  as  tarefas
que devemos fazer urgem e nos cabem a todos e cada um de nós.

É certo que a Assembleia  da  República  já  incluiu  na  sua  actuação  uma
elevada  preocupação  ambiental  no   funcionamento   dos   seus   serviços,
utilizando maioritariamente papel reciclado, separando o  papel,  o  cartão,
as embalagens usadas  e  consumíveis  informáticos  usados  por  contentores
próprios,  as  pilhas  e  lâmpadas  usadas  entregando-os  para  reciclagem;
efectuando  trabalhos  e  medições  da  qualidade  do  ar  e  muitas  outras
actividades que estão na vanguarda da protecção do ambiente. Entre  as  boas
práticas convém ainda realçar o lançamento de um  concurso  público  para  o
projecto para a concepção do sistema  de  climatização  do  Palácio  de  São
Bento baseado em energia solar térmica ou a colocação, em  inúmeras  locais,
de lâmpadas de baixo consumo e de sensores de luz em alguns locais.

Assim, os Deputados do Partido Socialista, abaixo-assinados, apresentam  nos
termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, o seguinte:


                            Projecto de Resolução

A  Assembleia  da  República,  nos  termos  do  n.º  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, resolve o seguinte:

                                 Artigo 1.º

É estabelecida como orientação no funcionamento da Assembleia  da  República
a eficiência energética e a redução progressiva das emissões  de  gases  com
efeito de estufa, designadamente de dióxido de carbono (CO2).


                                 Artigo 2.º

Com  o  objectivo  de  atingir  o  objectivo  referido  no  artigo  1º,  são
definidas, desde já as seguintes orientações:
   a) Realização do Inventário de Emissões de Gases com efeito de Estufa  às
      instalações e à actividade da Assembleia da República;
   b) Elaboração do Plano de Redução de Emissões dos  Gases  com  Efeito  de
      Estufa e seu acompanhamento;
   c) Realização periódica de auditorias energéticas  às  instalações  e  ao
      funcionamento da Assembleia da República;
   d) Avaliação da viabilidade de  colocação,  nas  instalações  da  AR,  de
      sistemas  de  produção  de  energia  a  partir  de  fontes  renováveis
      (nomeadamente solar), reduzindo a  utilização  da  energia  de  origem
      fóssil;
   e) Na aquisição de equipamentos (lâmpadas, aparelhos de ar  condicionado,
      fotocopiadoras, televisões e  impressoras),  introduzir  critérios  de
      selecção que tenham em consideração os consumos energéticos e a  opção
      por dispositivos de gestão de energia;
   f) Na escolha de viaturas oficiais introduzir critérios de  selecção  que
      considerem as emissões de CO2, privilegiando os de menor emissão;
   g)  Instalação  de  um  sistema  de   conferências   telefónicas   e   de
      videoconferência;
   h) Apresentação, por parte dos serviços de um relatório anual onde  sejam
      apresentados dados sobre a quantificação das emissões  e  as  reduções
      obtidas, avaliando  formas  de  compensação  das  suas  emissões,  por
      investimentos em esquemas de captura de carbono por reflorestação.

Palácio de S. Bento, 4 de Julho de 2007

                                Os Deputados,

