






                       Projecto de Resolução nº 258/XI

  Recomenda ao Governo que regule o exercício da profissão de Optometrista


                            Exposição de Motivos


A Optometria é "é a  ciência  que  detecta,  analisa  e  compensa  problemas
visuais de natureza refractiva, funcional, binocular,  com  o  propósito  de
prescrever  lentes  compensadoras,  ajudas  visuais  (lupas,   telescópicos,
etc.), treino e/ou reabilitação visual".

Segundo a Associação de Profissionais Licenciados em Optometria  (APLO),  "o
Optometrista é um especialista dos cuidados primários de saúde  visual,  que
pratica Optometria e que fornece cuidados  extensivos  em  visão  e  sistema
visual,  que  inclui  refracção   e   prescrição,   detecção/diagnóstico   e
acompanhamento/tratamento de doenças oculares  e  a  reabilitação/tratamento
de condições do sistema visual".

Exercida  em  Portugal  há  vários  anos,  a  Optometria  é  uma   profissão
reconhecida pela Organização Mundial da Saúde.
Existem,  actualmente,  cerca  de  800  licenciados  em  Optometria,   pelas
Universidades da Beira Interior e do Minho. Há mais de  20  anos  que  estas
duas Universidades Públicas Portuguesas formam profissionais de  Optometria,
cumprindo padrões de qualidade que  tornam  a  licenciatura  reconhecida  em
diversos Países da União Europeia,  como,  por  exemplo,  o  Reino  Unido  e
Espanha.

A regulamentação da profissão de Optometrista há muito que tem vindo  a  ser
reclamada. Em Portugal, o exercício  da  Optometria:  i)  Não  tem  qualquer
enquadramento no Serviço Nacional de Saúde; ii) Não existe,  no  ordenamento
jurídico, regulamentação ou Ordem Profissional de inscrição obrigatória;  Ou
seja, a profissão não é reconhecida, não está  regulamentada,  logo,  não  é
susceptível de fiscalização à luz de um enquadramento legal próprio. Refira-
se,  a  título  de  exemplo,  que  alguns  são  profissionais  liberais,  da
categoria "outras profissões paramédicas", outros são contratados no  sector
do "comércio e serviços".

A regulação deste sector profissional é essencial para se dotar  o  país  de
capacidade de  destrinça  entre  a  boa  prática  profissional  (que  cumpre
proteger) dos casos de profissionais  sem  a  suficiente  qualificação,  que
podem por em causa a saúde pública. Ora,  a  não  existência  de  um  quadro
legal regulador e sancionatório desprotege as populações e,  certamente,  só
será benéfico para os maus profissionais.

Acresce que, a Optometria já é exercida em Portugal  com  impacto  na  visão
dos Cidadãos. De acordo com a APLO, para muitos Portugueses  o  Optometrista
é o "principal ou mesmo o único interventor na saúde visual, uma vez  que  o
Serviço Nacional de Saúde não consegue responder às necessidades mínimas  de
acesso nesta área". Segundo a mesma fonte,  em  2008,  "estes  profissionais
efectuaram 1 milhão de consultas".
Assim, os Optometristas com formação e  experiência  suficiente  e  adequada
podem dar um contributo decisivo na área de avaliação, detecção,  tratamento
e acompanhamento da visão. Este  contributo  e  colaboração  com  o  Serviço
Nacional de Saúde, no âmbito dos cuidados primários da visão  não  deve  ser
desperdiçado, o que requer, obviamente, a regulamentação e  fiscalização  da
actividade.

Sabendo que a profissão de optometrista já se  encontra  regulada  na  quase
totalidade dos países da União Europeia, como é o caso de  Espanha,  Itália,
França Alemanha, Inglaterra,  Bélgica,  Holanda,  Áustria,  Suécia  Polónia,
Dinamarca, Grécia e também na Suíça, urge regular esta profissão,  de  forma
clara e precisa, salvaguardando as competências específicas e  diferenciadas
da Oftalmologia.
Importa, também, acautelar um enquadramento especial para  os  profissionais
que adquiriram experiência antes da existência de uma licenciatura.

Assim, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:

Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e da alínea b) do  nº
1 do artigo 4º do Regimento, a Assembleia da República recomenda ao  Governo
que:

      Regule  o  exercício  da  profissão  de  Optometrista,  definindo   as
      habilitações, competências e atribuições, no prazo máximo de  90  dias
      após publicação.



               Assembleia da República, 16 de Setembro de 2010
                                Os Deputados

