

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 296/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO ALTERAÇÃO AO REGULAMENTO DE ATRIBUIÇÃO DE BOLSAS NO
   SENTIDO DO SEU DEFERIMENTO A ESTUDANTES DE FAMILIAS CARENCIADAS QUE NÃO
               SEJAM TITULARES DE DÍVIDAS DO AGREGADO FAMILIAR





Os  números  recentemente  divulgados  de  bolsas  de  ação  social  escolar
atribuídas no ensino superior são manifestamente  preocupantes.  Segundo  os
dados do Ministério da Educação e Ciência, no ano letivo marcado pela  maior
crise social e  económica  de  que  os  portugueses  têm  memória,  com  uma
contração inédita dos rendimentos das famílias, os serviços de  ação  social
das instituições de ensino superior atribuíram o menor número de bolsas  dos
últimos dez anos. Ou seja, recuámos  ao  ano  2000  para  assistir  a  igual
número de bolsas atribuídas, já que este número aumentou até ao  ano  letivo
2009/2010, altura em que foram atribuídas 74935  bolsas  (cerca  de  20%  do
universo dos estudantes), data a partir da qual o número de  bolsas  começou
a diminuir drasticamente, situando-se no presente ano  letivo  em  cerca  56
mil bolsas atribuídas a estudantes do  ensino  superior,  segundo  dados  do
Ministério da Educação e Ciência.

Este paradoxo - a maior crise a par do menor número de bolsas de  ASE  -  só
pode ser explicado pelo rotundo fracasso do  Regulamento  de  Atribuição  de
Bolsas de Estudo a estudantes do ensino superior criado pelo atual Governo.

Esse novo Regulamento veio restringir e dificultar o acesso de  milhares  de
estudantes a apoios de ação social escolar.  Por  isso,  a  alteração  desse
regulamento deve ser uma prioridade - não só porque está em causa o  direito
ao acesso e frequência do ensino  superior  a  milhares  de  estudantes  por
razão de insuficiência de rendimentos das famílias, como,  por  outro  lado,
no atual momento o país não se pode dar ao luxo de desistir da  promoção  da
formação superior  dos  jovens  e  adultos.  Sobre  essa  matéria,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta na Assembleia  da  República  uma
proposta de reformulação desse  mesmo  regulamento,  de  modo  a  que  sejam
cumpridos os critérios de  equidade  e  justiça  social,  e  para  que  seja
providenciado o  apoio  devido  aos  estudantes  do  ensino  superior  cujos
agregados familiares  têm  rendimentos  mais  baixos.  Esperamos  que  nesse
debate seja possível aprender com erros dos sucessivos regulamentos  criados
nos últimos anos, que retiraram a bolsa de ASE a cerca de 30 mil  estudantes
no espaço breve de 3 anos letivos, e que a  Assembleia  da  República  possa
trabalhar numa resposta que permita apoiar devidamente estes estudantes.

Contudo, a situação de diminuição de atribuição de  bolsas  no  contexto  de
uma das maiores  crises  sociais  que  o  país  conheceu  tem  que  ter  uma
resposta, ainda durante este ano letivo - sob pena  de  sermos  confrontados
com um aumento crescente dos números do abandono escolar no ensino  superior
ou com situações de carência inaceitáveis.

Um dos critérios que conduziu ao indeferimento  de  muitas  candidaturas  de
estudantes às bolsas de ação social foi a existência de dívidas ao fisco  ou
à segurança social  por  parte  de  algum  dos  elementos  do  seu  agregado
familiar. Admitindo o impacto  perverso  desse  critério,  o  Ministério  da
Educação e Ciência (MEC) definiu recentemente no Despacho n.º 4913/2012,  de
10 de abril, que os estudantes que  tenham  visto  a  bolsa  indeferida  por
estas razões possam solicitar a abertura de um novo processo  de  atribuição
de bolsa de estudo, desde que a  situação  tributária  ou  contributiva  dos
membros do seu agregado familiar se encontre regularizada.

Esta medida implementada pelo MEC é  sem  dúvida  importante  -  muitos  dos
estudantes alegavam não ter muitas vezes  conhecimento  da  dívida  que  era
invocada como razão do indeferimento, dado que o  cruzamento  de  dados  era
feito pelas instituições e administração tributária e segurança  social,  já
que deixou  de  ser  necessário  o  candidato  apresentar  a  declaração  de
ausência de dívidas ao fisco ou segurança social.

No entanto, esta medida é ainda claramente insuficiente.

Por um lado, temos hoje muitos casos de famílias confrontadas com  situações
de desemprego de um ou mais elementos do agregado familiar,  ou  com  quebra
abrupta de rendimentos  (como  acontece  com  muitas  pequenas  empresas  ou
empresários em nome individual) sem recursos  disponíveis  de  momento  para
fazer face ao montante das dívidas.  Ora,  é  exatamente  neste  momento  de
dificuldade das famílias  que  a  obtenção  de  bolsa  de  estudo  pode  ser
decisiva para o prosseguimento de  estudos  dos  jovens.  Logo,  é  a  estas
situações que as bolsas de  estudo  devem  acorrer,  e  não  excluir.  Nesse
sentido, as palavras da pró-reitora  da  Universidade  de  Lisboa,  a  Profª
Luísa Cerdeira, reconhecida como uma  das  pessoas  que  melhor  conhece  as
questões  relativas  à  ação  social  escolar  no   ensino   superior,   são
elucidativas: "Se você está desempregado, por exemplo,  como  paga  as  suas
dívidas?"

Por outro lado, o direito a uma bolsa de estudo é um direito do estudante  -
e não do seu agregado familiar. Toda a doutrina dos sucessivos  regulamentos
de atribuição de bolsas de  ASE  converge  neste  princípio  fundamental:  a
bolsa serve para apoiar o estudante. É  certo  que  a  atribuição  de  bolsa
depende dos rendimentos do agregado familiar do candidato.  Mas  as  dívidas
ou incumprimentos de um elemento do agregado familiar não podem resultar  na
negação de um direito que é do  estudante,  e  que  portanto  não  pode  ser
diretamente penalizado pelas dívidas dos elementos do seu agregado  familiar
- sob o risco de se estabelecer um princípio de punição  coletiva  sobre  os
elementos do agregado familiar.

O debate central no que toca  aos  mecanismos  de  ação  social  escolar  no
ensino superior é se estes mecanismos permitem ou não  combater  o  abandono
escolar e apoiar os estudantes com dificuldades financeiras. É por isso  que
devem  ser  removidos  todos  os  obstáculos  à  atribuição  de  bolsa   aos
estudantes que não resultem diretamente da sua responsabilidade.

Nesse sentido, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que   a
Assembleia da República recomende ao Governo que:



Proceda, com urgência, à alteração da alínea b) do n.º 1 do artigo  33.º  do
Regulamento de Atribuição  de  Bolsas  de  Estudo  a  Estudantes  do  Ensino
Superior, no sentido de que  os  estudantes  que  viram  a  sua  candidatura
indeferida por referência a este critério possam solicitar a abertura de  um
novo processo de atribuição de bolsa de estudo sempre que  estes  estudantes
não sejam os titulares diretos  das  dívidas  tributárias  ou  contributivas
imputadas ao seu agregado familiar.



                Assembleia da República, 18 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
