
                                    [pic]

                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 223/X


      Regime do Canal Parlamento e do portal da Assembleia da República


                                  Divisão I
            Canal Parlamento e Portal da Assembleia da República

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente resolução regula o Canal Parlamento e o portal da  Assembleia  da
República na Internet.

                                 Divisão II
                              Canal Parlamento

                                 Artigo 2.º
                              Canal Parlamento

O Canal Parlamento disponibiliza  o  sinal  da  rede  interna  de  vídeo  da
Assembleia da República, para efeitos da sua distribuição através das  redes
públicas e privadas de televisão por cabo.


                                 Artigo 3.º
                                 Operadores

Nos termos da lei, têm acesso ao sinal de vídeo do  Canal  Parlamento  todos
os  operadores  de  distribuição  por  cabo  para  uso  público  devidamente
licenciados.

                                 Artigo 4.º
                                  Conteúdos

Para efeitos do artigo 2.º, o Canal Parlamento transmite:
     a) As reuniões plenárias;
     b) As reuniões das comissões parlamentares;
     c) Outros eventos relevantes  realizados  no  Hemiciclo,  na  Sala  do
        Senado ou em comissões parlamentares;
     d)  Informação  sobre  a  programação  do  canal  e  sobre  a   agenda
        parlamentar.

                                 Artigo 5.º
                      Direitos dos Grupos Parlamentares

A  cada  grupo  parlamentar  devem  ser  atribuídos  tempos  de  intervenção
autónomos, fixados de acordo com a sua representatividade, a  transmitir  de
acordo com um figurino a definir pelo conselho de direcção.

                                 Divisão III
                      Portal da Assembleia da República

                                 Artigo 6.º
                      Portal da Assembleia da República

A Assembleia da República  disponibiliza  e  assegura  a  manutenção  de  um
portal na Internet relativo à Assembleia da República.

                                 Artigo 7.º
                            Conteúdo obrigatório

1. O portal da  Assembleia  da  República  disponibiliza,  obrigatoriamente,
   informação sobre:
     a) A instituição parlamentar;
     b) A actividade Parlamentar e Processo Legislativo;
     c) A Agenda;
     d) Os Deputados;
     e) As Comissões;
     f) A Constituição e legislação relevante;
     g) As Petições;
     h) Os Requerimentos.
2. O portal da Assembleia deve conter ainda:
     a) O Diário da Assembleia da República Electrónico;
     b) Espaços de discussão interactiva sob a forma de fóruns;
     c) Uma área destinada ao público mais jovem;
     d) O Canal Parlamento.
3. A homepage do portal da Assembleia da República deve conter informação  e
   os instrumentos que permitam a interacção com o cidadão, nomeadamente:
     a) Subscrição de newsletters;
     b) Subscrição de um sistema de alertas;
     c) Subscrição de conteúdos para terminais móveis;
     d) Linha Verde telefónica;
     e) Caixa de correio electrónico;
     f) Endereço postal.

                                 Divisão IV
                             Disposições Comuns

                                 Artigo 8.º
                              Superintendência

O  Presidente  da  Assembleia  da  República  superintende,  nos  termos  de
Regimento, ao Canal Parlamento e ao portal da  Assembleia  da  República  na
Internet.

                                 Artigo 9.º
                            Conselho de Direcção

1. O  Conselho  de  Direcção  dirige  o  Canal  Parlamento  e  o  portal  da
   Assembleia da República, tomando as decisões relativas à  programação  do
   Canal Parlamento e definindo os conteúdos disponibilizados no  portal  da
   Assembleia da República na Internet.
2. O Conselho de Direcção é composto por  um  representante  de  cada  grupo
   parlamentar.
3. O  conselho  delibera  por  consenso,  com  direito  de  recurso  para  a
   Conferência de Líderes, a interpor por qualquer dos seus membros.
4. O Conselho de  Direcção  deve  enviar,  regularmente,  à  Conferência  de
   Líderes informação sobre as soluções  adoptadas  quanto  às  questões  de
   orientação decorrentes da execução das linhas de orientação em anexo.

                                 Artigo 10.º
                  Coordenação da comunicação institucional

Os conteúdos do Canal Parlamento e do Portal da Assembleia da  República  na
Internet devem integrar, com coerência, a estratégia global  de  comunicação
institucional da Assembleia da República.

                                 Artigo 11.º
                             Linhas Orientadoras

   As transmissões do canal Parlamento e o conteúdo do portal da  Assembleia
   da República devem obedecer às linhas orientadoras da  reestruturação  do
   Canal Parlamento e do portal  da  Assembleia  da  República  na  Internet
   publicadas em anexo.

                                 Artigo 12.º
                           Conferência de Líderes

À Conferência de Líderes compete, nomeadamente:
       a) Deliberar sobre recursos apresentados  nos  termos  do  n.º  3  do
          artigo 9.º;
       b) Reavaliar periodicamente as linhas orientadoras em anexo, de forma
          a assegurar a actualização de objectivos e soluções.

                                 Artigo 11.º
                             Disposições finais

     1. O Presidente da Assembleia da República deve determinar  a  adopção
        pelos serviços competentes das providências necessárias  ao  eficaz
        cumprimento da lei, do regimento da Assembleia da  República  e  da
        presente resolução.
     2. A presente resolução revoga a Resolução da Assembleia da  República
        n.º 23/2000 de 22 de Março, com  as  alterações  introduzidas  pela
        Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º  25/2004  de  26   de
        Fevereiro.



Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2007

                                Os Deputados,

                                   ANEXO I
  Linhas orientadoras de reestruturação do Canal Parlamento e do Portal da
                           Assembleia da República

A - Canal Parlamento
1. Aspectos gerais
   1. O Canal Parlamento assegurará, em média, um mínimo  de  16  horas  de
      missão diárias.
   2.  As  emissões  do  Canal  Parlamento  serão  apresentadas  por  um(a)
      apresentador(a)/locutor(a)  pivot,   escolhido   pelo   conselho   de
      direcção, que abrirá as transmissões em horário fixo  (quartas-feiras
      e quintas-feiras às 15 horas e sextas-feiras às 10 horas).
      Ao pivot competirá informar sobre o conteúdo da  ordem  de  trabalhos
      das sessões, o que será debatido, quem está a intervir, etc.
      A intervenção do apresentador  será  totalmente  isenta,  rigorosa  e
      objectiva, orientada para a finalidade única de  informar  e  não  de
      comentar ou emitir opinião sobre as matérias em debate ou  que  serão
      objecto de transmissões.
   3. No caso das sessões especiais, como, por exemplo,  a  transmissão  de
      debates sobre o Orçamento do Estado, programas do Governo, moções  de
      censura ou confiança, etc., as emissões serão organizadas  de  acordo
      com o figurino estabelecido para as mesmas.


2. Actividades parlamentares
   1. Transmissões directas:
     a) Sessões plenárias;
     b) Poderão ser  realizadas  transmissões  directas  das  reuniões  das
        comissões  parlamentares,  quer  especializadas,  quer   eventuais,
        mediante deliberação do conselho de direcção;
     c) Nas emissões regulares, deverá ainda ser facultada informação sobre
        as reuniões plenárias e das  comissões,  e  respectivas  ordens  de
        trabalhos, informando também sobre os assuntos em discussão;
     d) Eventos relevantes realizados no Hemiciclo, na Sala  do  Senado  ou
        nas comissões parlamentares, como por exemplo, a tomada de posse do
        Presidente da República ou a sessão comemorativa do 25 de Abril.


   2. Outros Conteúdos
     a) Informações sobre as decisões tomadas na Conferência de Líderes;
     b) Agendas diárias e semanais:
           1. Informação diária sobre as agendas  relativas  a  cada  sessão
              plenária, matérias a discutir e a votar, etc.;
           2.  Informação  sobre  a  agenda  semanal  (reuniões   plenárias,
              reuniões de comissões, visitas ao Parlamento, etc.);
     c)  Informação  sobre  a   actividade   legislativa   do   Parlamento,
        nomeadamente através da referência ao  conteúdo  e  objectivos  das
        propostas de lei,  projectos  de  lei,  propostas  e  projectos  de
        resolução, requerimentos, etc.
     d) Informação sobre a participação das  delegações  da  Assembleia  da
        República nos organismos internacionais, nomeadamente o Conselho da
        Europa, a União da Europa Ocidental, a  Assembleia  Parlamentar  da
        NATO, a União Interparlamentar.
     e) Informação sobre a agenda do Presidente da Assembleia da República,
        designadamente iniciativas do  Presidente,  audiências  concedidas,
        representação  da  Assembleia  da  República  em  Portugal   e   no
        estrangeiro.
     f)  Informação  (ou  transmissão  em  directo  ou  em   diferido)   de
        acontecimentos importantes da  actividade  parlamentar,  tais  como
        visitas  de  personalidades  políticas,  reuniões   internacionais,
        colóquios, seminários, etc.
     g) Entrevistas a Deputados.
     h) Fórum aberto à participação pública, com a presença de Deputados.
     i) Bloco com Noticias da semana/dia
     j) Divulgação dos dados estatísticos das actividades parlamentares
     k) Reportagens sobre os bastidores da Assembleia da República
     l) Debates entre os Deputados
     m) "O dia de...": reportagens da vida e  do  trabalho  parlamentar  de
        cada Deputado, por  Legislatura,  tais  como  os  contactos  com  o
        eleitorado,  com  respeito  pela  representatividade   dos   grupos
        parlamentares  e  garantindo-se,  na  medida  do  possível,  a  sua
        alternância;
     n) Reportagens nos círculos eleitorais de  cada  Deputado,  fazendo  o
        acompanhamento   da   sua    actividade,    com    respeito    pela
        representatividade dos grupos  parlamentares  e  garantindo-se,  na
        medida do possível, a sua alternância.

3. Informação estrutural sobre a Assembleia da República
   1. Serão adoptadas medidas tendentes a assegurar a produção e difusão de
      conteúdos sobre diversos aspectos  ligados  à  actividade  e  à  vida
      parlamentar, designadamente sobre:
      a) A Assembleia da República no sistema político português;
      b) Visita guiada à Assembleia da República;
      c)  Como  funciona  e  para  que  serve  a  Assembleia  da  República:
         Explicação da organização e funcionamento do parlamento
      d) Património histórico e cultural da Assembleia da República;
      e) A Constituição da República e as sucessivas revisões;
      f) Articulação da Assembleia da República com o Governo;
      g) História do parlamentarismo em Portugal;
      h) Os grandes momentos da Assembleia Constituinte e da  Assembleia  da
         República desde 1975;
      i) A Assembleia da República na construção europeia.


   2. Os programas em causa e as regras sobre a sua produção serão  objecto
      de aprovação pelo conselho de direcção do Canal  Parlamento  e  podem
      destinar-se não só à sua inserção na programação do Canal  Parlamento
      mas também à sua comercialização.


4. Difusão de informação sobre outros Parlamentos
   1. O Canal  Parlamento  deverá  aproveitar  os  conteúdos  gratuitamente
      cedidos por outros parlamentos, nomeadamente o Parlamento  Europeu  e
      os Parlamentos da C.P.L.P.
   2. O  serviço  Europe  by  Satellite  (União  Europeia)  faculta  acesso
      gratuito a material vídeo digital com tradução  portuguesa  incluída.
      Pode e deve ser usado em  conjugação  com  a  actividade  parlamentar
      portuguesa.
   3. A inclusão de elementos de programação  referentes  à  actividade  de
      outros parlamentos é deliberada pelo conselho de  direcção  do  Canal
      Parlamento, nos termos da presente resolução.

B - Portal da Assembleia da República
1. Aspectos gerais
   1.  O portal da Assembleia da República deverá inserir-se na  plataforma
      tecnológica da World Wide Web 2.0.
   2.  Serão adoptadas medidas tendentes à actualização em  tempo  real  de
      todos os conteúdos.
   3.  Serão criadas comunidades virtuais compostas,  entre  outros,  pelos
      documentos em análise e em discussão pública, biblioteca, centros  de
      recursos e as gravações  das  audições.  Neste  âmbito,  os  cidadãos
      poderão  colocar  os  seus  próprios  contributos  (estudos,  artigos
      científicos,  opiniões,  etc.),   interagir   entre   si,   consultar
      documentos, assistir ou escutar intervenções ou debates, entre outras
      possibilidades.

2. Outros conteúdos
   1. Existirá no portal da Assembleia da República uma  zona  reservada  à
      página pessoal ou weblog de cada Deputado para difusão electrónica de
      informação relativa ao exercício do  seu  mandato  na  Assembleia  da
      República e no seu respectivo círculo, facilitando a  sua  interacção
      com os cidadãos, cuja  actualização  e  gestão  é  da  sua  exclusiva
      responsabilidade.  A  Assembleia  da  República  é  responsável  pela
      criação de cada uma das páginas, devendo esta permitir a colocação de
      texto, áudio, vídeo, interactividade, documentos,  etc,  bem  como  o
      acesso às intervenções, entrevistas  ou  quaisquer  outros  materiais
      relativos   ao   deputado,   através   das   imagens   e    conteúdos
      disponibilizados pelo Canal Parlamento.
   2. A página web de  cada  iniciativa  legislativa  deverá  permitir  aos
      cidadãos o envio das suas opiniões  e  propostas  concretas  sobre  o
      assunto, de forma a que permaneçam, a todo  o  momento,  consultáveis
      por todos.
   3. O portal deverá também permitir a criação de  fóruns  de  debate  nas
      páginas web de  cada  iniciativa  legislativa,  das  petições  e  das
      apreciações parlamentares, nos quais possam participar os cidadãos e,
      também, os Deputados.
   4. A Assembleia da  República  disponibilizará  uma  newsletter  a  qual
      deverá ser periódica, em suporte digital, e com informação  sobre  as
      principais deliberações e actividades parlamentares, sem prejuízo  da
      possibilidade das Comissões Parlamentares editarem as  suas  próprias
      newsletters e de as disponibilizarem igualmente  mediante  subscrição
      no portal.

3. Portal para jovens
   1.   O  portal  para  jovens  destina-se  a  potenciar  e  enriquecer  o
      relacionamento com o público mais jovem através do desenvolvimento de
      conceitos pedagógicos explicativos, designadamente, do  papel  que  o
      parlamento desempenha no sistema de governo português, a  forma  como
      as leis são feitas, as eleições, ou a história do parlamento.
   2.  A concepção  do  portal  deverá  atender  à  sua  necessária  função
      didáctica,  prevendo  formas  de  interacção,  exploração  e   debate
      destinadas tanto  a  estudantes,  como  a  professores,  de  forma  a
      aproveitar as possibilidades  oferecidas  pela  tecnologia  web  2.0,
      utilizando  para  tal  objectivo  conteúdos,  formatos  e  linguagens
      adequados e apelativos.
   3. O acesso ao portal para jovens deverá estar localizado na homepage no
      portal da Assembleia da República.

C - Articulação entre o  Canal  Parlamento  e  o  Portal  da  Assembleia  da
República

   1. Com vista  a  articular  a  acção  das  estruturas  responsáveis  pela
      informação aos cidadãos sobre a actividade parlamentar, será  colocada
      no Webserver da AR informação sobre a programação do Canal  Parlamento
      e assegurada a transmissão da sua programação, em «realvideo», através
      da Internet.
   2. O portal deverá permitir a colocação do sistema de transmissão  multi-
      canais. Deste modo, o Canal Parlamento poderá transmitir  em  directo,
      através  das  redes  de  cabo  ou  do  portal,  um  leque  variado  de
      actividades parlamentares (por  exemplo,  as  reuniões  das  Comissões
      Parlamentares), podendo  cada  cidadão  escolher  a  reunião  que  lhe
      interessar. Esta  possibilidade  exige  a  colocação  de  sistemas  de
      captação de imagem, para difusão pela Internet e pela  rede  do  cabo,
      desejável e  progressivamente,  em  todas  as  salas  de  reunião  das
      Comissões Parlamentares.
   3. A adopção  do  sistema  Web  2.0  deverá  permitir  a  introdução  das
      tecnologias designadas de 3G (ex. WI-FI,  CDMA,  DVB-H,  bluethooth  e
      GSM), assim como a sua aplicação em terminais móveis, como por exemplo
      os computadores de bolso, os telemóveis e os smartphones. Desta forma,
      os cidadãos deverão poder aceder aos conteúdos do Canal Parlamento nos
      seus terminais móveis.

