







                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 281/XI/2ª


 Estabelece mecanismos de redução do desperdício em medicamentos, através da
       da dispensa, no ambulatório, de medicamentos em dose unitária.


                            Exposição de Motivos


      I - Nas últimas duas décadas em Portugal, o peso dos gastos com  Saúde
em percentagem do PIB cresceu de forma vertiginosa, passando,  a  partir  de
1994, a ser constantemente superior aos valores médios das  mesmas  despesas
na U.E. a 15 e na OCDE.

      Esta elevada percentagem do PIB gasto com a Saúde  aplica-se  quer  às
despesas públicas, quer às despesas privadas, e  tem  considerável  especial
incidência nas despesas em medicamentos.

      De acordo com os últimos dados disponíveis da OCDE, Portugal  tem  uma
despesa total em produtos farmacêuticos  correspondente  a  22%  da  despesa
nacional em saúde, superior, por exemplo,  à  Alemanha  (15,2%),  à  Áustria
(11,6%), à Espanha (8,9%), à França (16,4%), à  Irlanda  (10,9%),  à  Itália
(20,1%), ao Luxemburgo (8,4%), à Noruega (9,1%) e à Holanda (11,7%).

      Se é verdade que este nível de gastos tem aspectos virtuosos,  como  a
maior longevidade da população,  uma  maior  protecção  da  saúde,  melhores
diagnósticos e terapêuticas  inovadoras,  também  é  certo  que,  em  grande
medida, estamos perante gastos com ineficiências.

       A  procura  de  equidade  e  sustentabilidade  do  SNS   através   da
racionalização da despesa é um desafio para o qual toda a sociedade se  deve
sentir convocada.

      II - Inúmeros estudos apontam para que uma parte  muito  significativa
do desperdício se encontra na dispensa de medicamentos em ambulatório  e  na
falta  de  racionalidade  do  seu  uso:  o  utente  compra,   e   o   Estado
comparticipa,  medicamentos  que  não  são  consumidos  ou  são   consumidos
indevida ou apenas parcialmente.

      As boas práticas  estabelecem  que  o  uso  racional  de  medicamentos
pressupõe que os utentes recebam os medicamentos:

   a) apropriados às suas necessidades terapêuticas;
   b) ao mais baixo custo possível;
   c) em doses e quantidades ajustadas;

      Por sua vez, a adequação das doses  e  quantidades  depende  da  forma
como  os  medicamentos  são  distribuídos.  Os  mesmos  estudos  indicam   a
desadequação das embalagens como factor de:

   a) diminuição da efectividade (passa prazo de validade)
   b) envenenamento acidental;
   c) contaminação acidental;
   d) ineficiência na afectação dos recursos de saúde.

      De acordo com um estudo feito em Portugal, estima-se  que  desperdício
global que resulta da inadequação das embalagens aos tempos de tratamento  e
da não  adesão  ao  tratamento  (ou  seja,  medicamentos  adquiridos  mas  a
terapêutica recomendada não é seguida devidamente) pode atingir  4,44  euros
por medicamento e 5,83 euros por utente;


      O desperdício global detectado no estudo  é  de  21,7%  da  quantidade
prescrita, dos quais 9,7% se ficou a dever à  inadequação  da  dimensão  das
embalagens ao tratamento e 10,2% se deveu à não adesão à terapêutica;



      Foi observado desperdício resultante da inadequação das embalagens  em
cerca de 1 em cada  5  medicamentos[1],  o  que  é  claramente  excessivo  e
inaceitável. Refira-se, a este propósito, que o desperdício é encontrado  em
todo o país por igual, em termos regionais, faixas etárias e sexos.


      O valor do co-financiamento do  SNS  é  60,4%  do  total  de  encargos
desperdiçados,  sendo  os  restantes  39,6%  o  desperdício  assumido  pelos
utentes.

      A título de exemplo, analise-se  a  despesa  do  SNS  em  medicamentos
comparticipados, vendidos em farmácia, nos últimos anos:


   |Ano       |Valor em milhões E    |% Despesa SNS (peso)|
|2006      |1.452.4               |18.5                |
|2007      |1.439.3               |17.9                |
|2008      |1.472.9               |17.7                |
|2009      |1.565.5               |8.862,8 milhões de  |
|          |                      |euros               |
|2010      |1.750 estimado        |8.150 estimado      |

      Considerando  que  aproximadamente  9,7%  do  valor  dos  medicamentos
vendidos em farmácia é desperdiçado, poder-se-ia gerar  poupanças  na  ordem
dos 150 milhões de euros. Valor  semelhante  seria  poupado  aos  orçamentos
domésticos se tivermos em conta não só  a  percentagem  do  preço  de  venda
assumida pelo utente, como a despesa com medicamentos não comparticipados.

      Com vista a "aproximar a quantidade de medicamento disponível em  cada
embalagem às necessidades terapêuticas da maioria dos utentes",  a  dimensão
das embalagens foi objecto, nos últimos anos, de duas revisões  através  da,
Portaria 1278/2001, de 14 de Novembro e da  Portaria  1471/2004,  de  21  de
Dezembro.

      Como  se  pode  constatar,  estes  diplomas  não  tiveram  um  reflexo
suficiente nos encargos públicos e privados com  medicamentos,  pelo  que  a
minimização do desperdício de medicamentos passará, à semelhança do que  vem
acontecendo em vários países de referência[2],  por  um  melhor  ajustamento
das doses distribuídas às necessidades terapêuticas.

      No início de 2006, o Ministério da Saúde celebrou um Protocolo  com  a
indústria farmacêutica com o objectivo final  de  conter  o  crescimento  da
despesa pública em medicamentos. Nos termos da  Cláusula  5ª  do  Protocolo,
compete à indústria farmacêutica apoiar a consolidação do  mercado  genérico
e colaborar  na  implementação  de  medidas  de  racionalização  do  uso  de
medicamentos.

III - O objectivo da redução do peso  da  despesa  do  SNS  em  medicamentos
vendidos no ambulatório pode ser alcançado através  da  interacção  de  duas
medidas:

   1) a generalização da prescrição por DCI;
   2)  a  introdução  e  generalização  da  dispensa  e  comercialização  de
      medicamentos em dose unitária ou em dose  individualizada  em  todo  o
      ambulatório[3].

      Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo da  alínea
b) do artigo 156º da CRP e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, recomendar ao Governo que, ouvida a Ordem dos Médicos,  a  Ordem
dos Farmacêuticos, a  Associação  Nacional  das  Farmácias  e  a  Associação
Portuguesa da Indústria Farmacêutica, desenvolva as seguintes medidas:

   1. Com vista a  adequar  a  quantidade  de  medicamentos  dispensados  ao
      período de tratamento e melhorar a taxa adesão à terapêutica, institua
      a dispensa de medicamentos em unidose em todas as farmácias de oficina
      nos seguintes termos:

           a)  a dispensa de medicamentos em unidose compreende  a  dispensa
              em dose individualizada e em dose unitária;
           b) Até 1 de Dezembro de 20010, deverá ser alterada a Portaria n.º
              455-A/2010,  de  30  de  Junho  no  sentido  de  assegurar   a
              exequibilidade efectiva de medida, criando condições para  que
              todos  os  intervenientes  no  processo  -   nomeadamente,   a
              indústria   farmacêutica,   médicos,   serviços   de    saúde,
              distribuidores, farmacêuticos e utentes sejam parte integrante
              e cooperante desta inovação,  numa  lógica  de  repartição  da
              responsabilidade, dos deveres, dos custos de  implementação  e
              da poupança gerada.
           c) Até  1  de  Dezembro  de  2010  deverá  estar  generalizada  a
              prescrição em dose individualizada;
           d) Até 1 de Janeiro de 2011 deverá estar generalizada a  dispensa
              de medicamentos em dose individualizada;
           e) o Ministério da  Saúde  fixará  por  despacho  as  substâncias
              activas que podem ser dispensadas em dose individualizada;
           f) até 1 de Janeiro de 2012 apenas podem ser dispensados em  dose
              individualizada   antibióticos,    anti-histamínicos,    anti-
              inflamatórios  não  esteróides,   paracetamol,   antifúngicos,
              antiácidos e antiulcerosos;
           g) até 1 de Janeiro de 2011, o Governo procederá a uma  alteração
              da Portaria n.º 1471/2004, de 21 de Dezembro,  no  sentido  de
              redimensionar a dimensão das  embalagens  de  medicamentos  em
              cumprimentos das recomendações do Infarmed;
           h) a prescrição de medicamentos destinados a ser  dispensados  em
              unidose é efectuada por  DCI,  seguida  da  dose  e  da  forma
              farmacêutica indicando o tempo de tratamento;
           i) o doente poderá optar pela não aquisição  de  medicamentos  em
              dose unitária;
           j)  o  INFARMED  acompanhará  e   fiscalizará   o   processo   de
              reembalagem, dispensa e rotulagem dos medicamentos dispensados
              em unidose, de  acordo  com  as  boas  práticas  farmacêuticas
              internacionais;
           k) O Governo fixará o momento a partir do qual não haverá lugar à
              comparticipação de medicamentos que tenham sido  fixados  como
              medicamentos sujeitos a prescrição obrigatória por DCI;
           l) O governo acompanhará e fiscalizará a aplicação das  presentes
              disposições.




Lisboa, 29 de Setembro de 2010


                                Os Deputados,

                           -----------------------
[1] Destacam-se alguns medicamentos relativamente  aos  quais  se  verificou
mais desperdício devido à inadequação das embalagens:
   a) Amoxicilina associado a ácido clavulânico (Antibiótico)
   b) Desloratadina; (Anti-histamínico)
   c) Nimesulina (anti-inflamatório)

[2] Áustria, Dinamarca, Holanda, Irlanda, Finlândia, Reino Unido, Suíça.
[3]  Por "dispensa em  dose  unitária"  entende-se  a  dispensa  de  toda  a
terapêutica prescrita  a  um  determinado  doente,  através  de  um  sistema
personalizado de dosificação, em que a terapêutica é  organizada  de  acordo
com o dia e horário da toma. Por "dispensa em dose individualizada" entende-
se a dispensa  de  determinada  terapêutica  de  acordo  com  a  duração  do
tratamento prescrito ao doente.

