











                    Projecto de Resolução n.º 243/XI/2.ª



RECOMENDA  AO  GOVERNO  QUE  CONCLUA  A   VERIFICAÇÃO   DAS   CONDIÇÕES   DE
ELEGIBILIDADE DO REGIME DE PAGAMENTO ÚNICO (RPU) ANTES DE 30 DE  NOVEMBRO  E
PROCEDA AO RESPECTIVO PAGAMENTO EM DEZEMBRO  DO  ANO  A  QUE  O  REGIME  DIZ
RESPEITO


                            Exposição de Motivos

A Portaria n.º 68/2010 de  3  de  Fevereiro  que  aprova  o  Regulamento  de
Aplicação do Regime do Pagamento Único (RPU)  decorre  do  Regulamento  (CE)
n.º 73/2009, do Conselho, de 19 de Janeiro, que estabelece as regras  comuns
para os regimes de apoio directo aos  agricultores  no  âmbito  da  Política
Agrícola Comum que  veio  revogar  o  Regulamento  (CE)  n.º  1782/2003,  do
Conselho, de 29 de Setembro, introduzindo algumas alterações  no  regime  do
pagamento único destinadas à sua simplificação, em  resultado  do  exame  de
saúde da PAC.
O RPU  é  um  regime  de  apoio  aos  agricultores,  total  ou  parcialmente
desligado da produção e que substitui,  total  ou  parcialmente,  os  apoios
directos anteriormente concedidos ao abrigo de vários regimes,  nomeadamente
ajuda às culturas arvenses, arroz, leguminosas para grão,  forragens  secas,
lúpulo, extensificação, bovinos machos, abate de bovinos adultos,  ovinos  e
caprinos e prémios complementares desde 2005, azeite  e  azeitona  de  mesa,
tabaco, algodão e açúcar desde 2006, leite e banana desde 2007  e  frutas  e
hortícolas desde 2008.
Têm acesso ao regime de pagamento único todos  os  agricultores  individuais
ou  colectivos  que  possuam  direitos  definitivos  e/ou  tenham  adquirido
direitos por transferência e/ou recebam direitos  da  reserva  nacional  que
exerçam  actividade  agrícola  em   território   nacional   (Continente)   e
apresentem uma candidatura para efeitos do RPU em cada ano civil, dentro  do
prazos  definidos  através  do  despacho  normativo  relativo   ao   sistema
integrado de gestão e controlo (SIGC).
Qualquer direito de pagamento, ligado a um hectare elegível, dá  direito  ao
pagamento do montante fixado pelo direito devendo,  as  parcelas  declaradas
como hectares elegíveis, estar à disposição do agricultor a 31  de  Maio  de
cada  ano.  Os  hectares  elegíveis  podem  ser  utilizados  para   qualquer
actividade agrícola, desde que sejam cumpridas as boas  condições  agrícolas
e ambientais, bem como outros indicadores de condicionalidade.
O RPU é uma ajuda do chamado 1.º Pilar da  Política  Agrícola  Comum  (PAC),
financiada no quadro do  FEAGA  a  100%,  não  envolvendo,  assim,  qualquer
despesa para os orçamentos nacionais.
No ano civil de 2009 inscreveram-se no  RPU  cerca  de  165.000  produtores,
envolvendo mais de 2.600.000 ha com direitos accionados,  dos  quais,  cerca
de 1.700.000 ha, dizem respeito a superfícies  forrageiras,  seguindo-se  os
cereais, com uma área superior a 320.000 ha, o olival, com cerca de  240.000
ha, o arroz, as oleaginosas e as  proteaginosas  com  cerca  de  27.000  ha,
26.000 ha e 4.000 ha respectivamente.
O montante pago aos agricultores ao abrigo deste regime foi,  em  relação  à
campanha de 2009, de cerca de 400.000.000 de  euros,  assumindo  o  RPU  uma
importância crucial no rendimento das explorações agrícolas.
Prevê o artigo 20.º do Regulamento (CE) n.º 73/2009, do Conselho, de  19  de
Janeiro, que os Estados-Membros procedem  a  controlos  administrativos  dos
pedidos de ajuda, a fim de verificar as condições de  elegibilidade  para  a
ajuda que deverão ser completados por um sistema de controlos in loco,  para
verificação da elegibilidade para a ajuda.

Para o efeito dos controlos in loco os Estados-Membros estabelecem um  plano
de amostragem das explorações  agrícolas,  tendo  Portugal  estabelecido  um
sistema de controlo cuja amostragem representa 5% dos produtores  candidatos
ao regime.

Estabelece o mesmo Regulamento que os pagamentos não poderão ser  efectuados
antes da conclusão da verificação das condições  de  elegibilidade,  para  o
que aos 5% dos beneficiários seleccionados para controlo in  loco,  só  após
concluídos  e  carregados  os  respectivos  relatórios  de  controlo,   será
possível proceder ao pagamento do RPU.

Em relação aos candidatos ao RPU que  não  tenham  sido  seleccionados  para
controlo in  loco,  a  verificação  das  condições  de  elegibilidade  conta
somente com os controlos administrativos dos pedidos de ajuda o que  permite
que o pagamento seja efectuado mais rapidamente, situação que  tem  vindo  a
ser a prática desde que o regime entrou em aplicação.
Segundo o Regulamento os pagamentos são efectuados em  duas  prestações  por
ano, no máximo, no período compreendido entre 1 de Dezembro de 2010 e 30  de
Junho de 2011, devendo o mesmo ser de 100%, ou seja, pago  por  inteiro,  de
uma só vez, a cada candidato que cumpra as condições de elegibilidade.
No sentido de não discriminar agricultores,  por  um  lado,  e,  por  outro,
efectuar o pagamento da ajuda tão cedo quanto permitido pelo regime,  deverá
cada Estado  Membro,  nomeadamente  Portugal,  tomar  todas  as  diligências
necessárias para concluir  a  verificação  das  condições  de  elegibilidade
antes do início do período permitido para os pagamentos.




Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:





Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:


1 - Conclua até 30 de Novembro de cada ano a verificação  das  condições  de
elegibilidade das candidaturas ao RPU.


2 - Proceda ao pagamento da ajuda do RPU a todos os candidatos  elegíveis  o
mais tardar em Dezembro do ano a que o regime diz respeito.



Palácio de São Bento, 19 de Julho de 2010



                                Os Deputados
                                 [pic][pic]
