

                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 287/XI/2.ª














   Recomenda ao Governo o reconhecimento das demências como uma prioridade
      nacional e a criação de um 'Programa Nacional para as Demências'














                                  PREÂMBULO








No início do século XX a esperança média de vida de um homem europeu era  de
47 anos e de uma mulher 50 anos. Espera-se que, em 2020, as mulheres  tenham
uma esperança média de vida de 83 anos e os homens de 76. Nos últimos  anos,
no nosso País, o número de pessoas com  mais  de  70  anos  quase  duplicou,
sendo hoje de 1,2 milhões.


Em 2021, os  Portugueses  com  menos  de  15  anos  serão,  apenas,  13%  da
população, contra 21% de idosos.


Neste quadro, de envelhecimento  notório  da  população  com  significativos
aumentos  do  número  de  anos  de  vida,  a  demência  transformou-se  numa
realidade, que cada vez mais se impõe na vida das sociedades modernas.


Com efeito, segundo  dados  recentemente  divulgados  pelo  World  Alzheimer
Report 2010, existem no Mundo 35,6 milhões de pessoas  com  demência,  sendo
esse número superior a oito milhões, só nos países Europeus.


Também em Portugal, o número estimado de  doentes  portadores  de  demências
tem atingido uma dimensão verdadeiramente inquietante e, embora  este  seja,
entre nós, ainda um fenómeno quase oculto -pelo menos  30%  dos  idosos  que
estão internados em lares sofrerão de demências -   calcula-se  que  existam
presentemente 153 mil pessoas que sofrem  de  demência,  90  mil  das  quais
padecendo da doença de Alzheimer.


Existindo actualmente cerca de 2 milhões de norte-americanos  com  Alzheimer
e estimando-se  que  esse  número  suba,  em  2050,  para  14  milhões,  uma
projecção simples desse cálculo para Portugal poderia significar que,  daqui
a quatro décadas, teríamos 540 mil pessoas com Alzheimer, ou seja, cerca  de
5,4% da população, a manter-se o universo actual desta.


Não obstante  a  gravidade  da  situação  que  estes  números  e  projecções
revelam, o Governo não encara,  ainda,  as  demências  como  uma  verdadeira
prioridade  nacional,  negligenciando  o  seu  impacto  familiar,  social  e
económico.


Com efeito, apesar de  os  doentes  portadores  de  demências  serem,  hoje,
considerados doentes crónicos severos, estas doenças não foram incluídas  no
âmbito da Saúde Mental. Sem contestar o acerto  científico  desta  opção,  o
certo é que os doentes  ficam  numa  indesejável  situação  de  limbo,  numa
charneira entre o sistema de saúde e o sistema de  segurança  social  o  que
reforça uma percepção confusa sobre o seu estatuto.


Na reestruturação dos Cuidados de Saúde Mental, recentemente aprovada,  nada
está  previsto  para  as  demências.  Em   contrapartida,   estas   viram-se
abrangidas pela Rede de  Cuidados  Continuados  Integrados,  actualmente  em
fase adiantada de implementação, mas apenas na perspectiva de uma  quota  de
camas de internamento de longa duração para doentes que não  necessitam  nem
devem estar internados em hospitais de agudos.


Trata-se,  pois,  de  uma  visão  redutora  destas  doenças  e  das  pesadas
implicações que têm, não apenas ao  nível  dos  cuidados  de  saúde  mas  da
própria situação dos doentes, dos seus familiares, das pequenas  comunidades
onde se inserem e das respostas necessárias para fazer  face  a  um  período
longo de vida com dependências e necessidades em crescendo.


De ressaltar o facto de, quer a rede de cuidados continuados,  quer  a  rede
de saúde mental preverem, como uma componente muito relevante, a  existência
de serviços de proximidade, comunitários e no  domicílio.  O  que  significa
que os modelos organizacionais adoptados por  ambas  as  redes  acolheram  o
princípio de que o doente deve, enquanto for possível, ser cuidado em casa.


Este entendimento, que é o correcto, implicará  uma  mobilização,  ao  nível
dos cuidados, dos familiares e das pessoas da  comunidade  aptas  a  prestar
serviços neste domínio, os quais assumirão o papel de  cuidadores  informais
e, ainda, o  ultrapassar  de  inúmeras  dificuldades  ao  nível  da  própria
organização  e  preparação  das  famílias,  em  geral,  e   dos   cuidadores
informais, em particular


A incidência das demências tem aumentado, em Portugal, com o  envelhecimento
muito acentuado da população. Tal não foi acompanhado  por  uma  consciência
social e por um correspondente enquadramento  jurídico.  Muitos  idosos  com
demências vivem isolados ou com pouca rede  familiar  e  à  medida  que  vão
perdendo a sua autonomia correm o risco de verem os seus direitos,  as  suas
liberdades e as suas garantias, enquanto pessoas, postas em causa  ou  mesmo
violadas.


A inexistência de um estatuto do doente portador de demência,  a  ignorância
de familiares e amigos  relativamente  a  este  tipo  de  doenças,  às  suas
manifestações, ao modo como evoluem e  as  dificuldades  em  compreender  os
sintomas geram, frequentemente, reacções de negação e atitudes de  ocultação
por parte dos que estão mais próximos. Tal tem implicações no  modo  como  a
sociedade em geral e a opinião pública vêm este fenómeno, e  como  os  meios
de comunicação o mediatizam. Este aspecto é decisivo para a criação  de  uma
consciência social que  através  do  esclarecimento  previna  e  combata  os
riscos de estigmatização dos doentes e o medo e desconcerto dos familiares.


Os cuidadores informais, na sua maioria familiares, são a base de uma  parte
muito relevante da prestação de cuidados a  estes  doentes.  Sabemos  que  a
progressiva  transformação  do  tecido  familiar  nas  últimas  décadas,   a
organização  do  trabalho,  a  deslocalização  dos  mais   novos   para   as
periferias,  a   desertificação   das   zonas   urbanas   residenciais,   as
dificuldades em matéria de habitação, tudo dificulta a  efectiva  capacidade
dos familiares em se constituírem como cuidadores permanentes.  Acresce  que
estas doentes requerem cuidados de natureza diversa, exigindo  uma  formação
especifica, e aos  cuidadores  é  exigido  um  esforço  físico,  psíquico  e
emocional, por vezes intolerável.


A situação  portuguesa  contrasta  negativamente  com  a  de  outros  países
desenvolvidos, designadamente a  França,  o  Reino  Unido,  a  Noruega  e  a
Holanda,  Canadá  Estados  Unidos,  Japão,  os  quais,  nos  últimos   anos,
entenderam adoptar estratégias nacionais de um modo  geral  alicerçadas  num
complexo mas desejavelmente eficaz modelo de apoio familiar,  comunitário  e
público, promotor da universalização do acesso aos cuidados de saúde  e  aos
apoios sociais de que os  doentes  portadores  de  demências,  infelizmente,
tanto carecem.


De resto, ainda recentemente, a Alzheimer's Disease International  apelou  a
que os Governos façam da demência  uma  prioridade  nas  suas  políticas  de
Saúde e desenvolvam planos de cuidados de  longa  duração  que  antecipem  e
enfrentem a doença e assegurem a protecção social das pessoas vulneráveis  à
demência.


Daí que, através da presente iniciativa, o PSD pretenda alertar a  sociedade
e o Governo para  a  crescente  gravidade  das  demências  no  contexto  das
políticas públicas de saúde, as  quais  devem,  por  isso,  ser  erigidas  a
verdadeira prioridade nacional.


Corolário  natural  do  que  acaba  de  se  referir  será  a  criação  e   o
desenvolvimento de um "Programa Nacional para as Demências", que  compreenda
um   âmbito   de   intervenção   multidisciplinar,    multiprofissional    e
multisectorial, de modo a coordenar  e  integrar  a  prestação  de  cuidados
socio-sanitários  aos  doentes  portadores  de  demências,  articulando   as
famílias, os cuidadores e os prestadores públicos,  privados  ou  do  sector
social,  dando  clara  preferência  a  modelos  de  intervenção  de   pendor
comunitário.


Este  Programa  Nacional  para  as  Demências  deve   orientar-se   para   a
dignificação das pessoas com demência, nomeadamente através da  melhoria  da
sua qualidade de vida, não descurando os necessários apoios aos  respectivos
cuidadores,  devendo,  igualmente,  contribuir  para  a  definição   de   um
enquadramento legal  adequado  sobre  direitos  dos  doentes  portadores  de
demência e a forma e de como estes devem ter acesso aos cuidados de saúde  e
medicamentosos, bem como ao apoio social.


Entende o PSD que a actual Rede de Cuidados Continuados Integrados não  deve
ser excluída, pelo contrário, deve ser activamente envolvida  como  rede  de
suporte  da  exigível  continuidade  dos  cuidados  a  prestar  aos  doentes
portadores de demência. Recusa-se, por isso, a criação  de  uma  nova  rede,
quer pelos incomportáveis custos daí decorrentes, para mais na  situação  de
crise que o País actualmente enfrenta, quer porque  uma  nova  rede  poderia
trazer um escasso benefício para os doentes e,  ao  invés,  desestruturar  o
modelo institucional já existente.


É que a rede nacional de cuidados continuados, entre nós criada  em  2003  e
mais tarde reestruturada, não deixou, entre outros  objectivos,  de  incluir
também o apoio aos doentes portadores de demência,  seja  na  modalidade  do
internamento  ou,  mais  desejavelmente,  no  domicílio,  com  o  apoio  das
Unidades de Dia e Promoção de Autonomia e através de  Equipas  Domiciliárias
Integradas.


Contudo, não deixa de ser verdade que, conquanto genericamente  correcto,  o
pendor integrador do modelo da  actual  rede  de  cuidados  continuados  tem
alcançado escassos resultados práticos  em  matéria  de  apoio  aos  doentes
portadores de  demência,  mercê  do  conceito  restritivo  da  tipologia  de
cuidados  que   pratica,   da   escassa   transversabilidade   que   adopta,
designadamente no próprio sector da Saúde  e  na  relação  deste  com  o  da
Solidariedade  Social,  e,  finalmente,  da  secundarização  dos   referidos
doentes na ocupação de camas na rede em face de outros  pacientes  remetidos
por via hospitalar, os quais têm obtido,  sistematicamente,  primazia  sobre
aqueles. A que acresce uma demora injustificável no  avanço  da  criação  de
Unidades  de  Dia  e  Promoção  de  Autonomia  e  de  Equipas  Domiciliárias
Integradas.


Importa, pois, desenvolver no âmbito da actual Rede de Cuidados  Continuados
Integrados modelos e estruturas de apoio aos doentes portadores de  demência
assentes em conceitos de transversabilidade dos serviços de saúde, entre  si
e com os de apoio social.


Para esse efeito é da maior importância realizar  um  efectivo  investimento
na formação dos profissionais sócio-sanitários, aos quais se  devem,  sempre
que possível, associar os familiares  e  cuidadores  informais  dos  doentes
portadores  de  demência,  de  modo  a  assegurar   a   estes   últimos   um
acompanhamento e  tratamento  adequados,  bem  como  o  melhor  bem-estar  e
qualidade de vida possíveis.


Naturalmente, os desafios que se colocam ao  Estado  e  a  própria  natureza
plurisectorial  dos  apoios  de  que  os  doentes  portadores  de  demências
carecem, exigem dos Ministérios  da  Solidariedade  Social  e  da  Saúde  um
esforço  conjunto  e  uma  estreita  cooperação  que  garanta  aos   doentes
efectivas respostas integradas e de proximidade.


Neste quadro é fundamental o papel dos cuidados de saúde primários e,  muito
concretamente, o do médico de família, a  par  de  outros  profissionais  de
saúde,  os  quais  deverão  ter  uma  preocupação  especial  em  detectar  o
surgimento da demência através das suas manifestações  iniciais,  a  fim  de
possibilitar o respectivo diagnóstico precoce em consulta  adequada,  a  fim
de diminuir a  progressão  das  perdas  cognitivas,  funcionais,  sociais  e
profissionais em pessoas com essa patologia.




Face ao exposto, a Assembleia da República resolve, ao abrigo da  alínea  b)
do artigo 156º  da  CRP  e  das  demais  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, recomendar ao Governo que, no prazo de 90  dias,  desenvolva  as
seguintes medidas:


 1. Reconheça as demências como uma prioridade nacional.


 2. Reconheça a doença de Alzheimer como doença crónica.


 3. Aprove um "Programa Nacional para as  Demências"  que,  assentando  num
    planeamento condicionado pelos custos associados à  doença,  contemple,
    designadamente:


      a) Mecanismos  fomentadores  do  diagnóstico  precoce  das  demências,
         designadamente através dos médicos de família e a sua referenciação
         e encaminhamento atempados para consultas de especialidade;


      b) O aproveitamento das estruturas e  serviços  da  Rede  de  Cuidados
         Continuados Integrados, investindo na prestação de cuidados  sócio-
         sanitários aos doentes portadores de demências, através da  criação
         e desenvolvimento de Unidades de Dia e Promoção de Autonomia  e  de
         Equipas Domiciliárias Integradas;


      c) Modelos de  intervenção  comunitária  que  articulem  cuidadores  e
         serviços de saúde  e  de  apoio  social,  assegurando  aos  doentes
         portadores de deficiência uma intervenção de elevada  humanidade  e
         proximidade;


      d) A valorização social da  intervenção  dos  familiares  dos  doentes
         portadores de demência, concretizada através de apoios  específicos
         e interdisciplinares, que lhes permitam, sempre que adequado e pelo
         maior tempo possível, a permanência no  respectivo  domicílio  e  o
         retardamento de uma eventual institucionalização;


      e)   A   criação   de   unidades   especializadas   e,    desde    que
         autonomizadamente, de espaços específicos em unidades de saúde e de
         apoio social destinados a receber doentes portadores  de  demência,
         assegurando-lhes apoios adequados;


      f) A formação e informação sistemática  dos  profissionais  de  saúde,
         nomeadamente no acesso aos  progressos  científicos  registados  no
         conhecimento e tratamento das demências, facilitando e  assegurando
         aos doentes diagnósticos correctos e tratamentos adequados;


      g)  Formação  sistemática  dos  cuidadores   informais   dos   doentes
         portadores de demência, investindo, para  esse  efeito,  também  na
         formação de formadores;


      h) Garantir uma efectiva e estreita coordenação e colaboração entre os
         Ministérios  da  Saúde  e  do  Trabalho  e  Solidariedade   Social,
         designadamente  nos  domínios  da  supervisão  de  respostas  e  da
         formação, bem como através dos respectivos serviços com competência
         na prestação de cuidados e apoios a doentes portadores de demência;


      i) O envolvimento dos órgãos  do  poder  local  no  apoio  social  aos
         doentes portadores de demência;


      j) A promoção da cidadania activa e da participação dos doentes e seus
         representantes legais encarados como  detentores  de  direitos  com
         vista a prevenir todo o tipo de exploração das pessoas com demência
         e garantir  a  sua  integridade  física  e  a  salvaguarda  da  sua
         dignidade;


      k) Disponibilizar apoio técnico/jurídico às famílias  com  pessoas  em
         situação de incapacidade a  cargo  para  efeitos  de  prestação  de
         cuidados, nomeação de representante legal e apoiar o exercício  das
         funções de gestor de negócios,  tutor  ou  membro  do  conselho  de
         família;


      l) Assegurar  o  nível  de  financiamento  necessário,  no  âmbito  do
         orçamento do SNS e da Segurança  Social  e  a  previsão  de  outros
         modelos de financiamento que assegurem meios e  recursos  adequados
         aos cuidadores e prestadores de cuidados de saúde e de apoio social
         para o tratamento e a resposta às pessoas com demência.








Palácio de S. Bento, 13 de Outubro de 2010








                                Os Deputados

