


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 201/XI/1.ª





       ESTABELECE MECANISMOS QUE ASSEGURAM UM CONTRATO DE TRABALHO AOS
         PROFISSIONAIS DAS ACTIVIDADES DE ENRIQUECIMENTO CURRICULAR



                            Exposição de motivos



A introdução das actividades de enriquecimento curricular no  1º.  Ciclo  da
escolaridade básica foi uma das principais bandeiras políticas  do  anterior
governo do Partido Socialista. Desde logo, essa  introdução  colocou  várias
questões. Se é certo que as famílias necessitam de uma escola que cuide  das
suas crianças durante  o  seu  horário  laboral,  é  também  certo  que  uma
excessiva curricularização da vivência escolar  de  crianças  nestas  idades
cruciais levanta problemas que não podem ser ignorados. De facto,  o  Debate
Nacional  de  Educação,  promovido  pela  Assembleia  da  República,  e  que
permitiu a apresentação pelo Conselho Nacional de Educação de  um  Relatório
"Como Vamos melhorar a Educação em Portugal" em  2007,  alertou  para  estas
questões enunciando a «recusa da disciplinarização do 1º.  Ciclo  do  ensino
básico;  integração  do  Inglês  e  das  TIC  no  currículo   e   não   como
enriquecimento curricular".

Já no relatório de  avaliação  internacional  das  reformas  do  1º.  Ciclo,
Políticas de Valorização do Primeiro Ciclo do Ensino  Básico,  de  2008,  da
responsabilidade  de  vários  avaliadores  internacionais,  nomeadamente  do
actual secretário de Estado da educação, o Prof. Alexandre Ventura,  enuncia
insuficiências semelhantes. O perigo da extensão excessiva do dia escolar  e
o risco de empobrecimento do currículo nuclear não podem  ser  ignorados,  e
merecem medidas rápidas e eficazes. De facto, diz este  relatório:  «existem
alguns inconvenientes no facto de, na maioria das escolas, o  enriquecimento
curricular  desenvolver-se  em  sala  de  aula  e  usar  métodos  de  ensino
dirigidos pelo professor, semelhantes aos do currículo nuclear. O  efeito  é
o de alongar  o  currículo  nuclear  através  do  acréscimo  de  disciplinas
suplementares, tornando o dia escolar muito longo para as crianças.»

Mais à frente esse mesmo relatório reitera  esta  mesma  ideia:  «devem  ser
encontradas formas para diferenciar as actividades de enriquecimento das  do
ensino formal e incluir mais aprendizagem fora da sala de aula, embora  haja
necessidade de incluir o Inglês no currículo  nuclear.  É  aconselhável  que
alguns aspectos do programa  de  Actividades  de  Enriquecimento  Curricular
sejam mais flexíveis, ajustando-se às necessidades das crianças  mais  novas
em particular, proporcionando, por exemplo, mais  diversão  e  jogos  ao  ar
livre durante a tarde.»

Por outro lado, nas apreciações e avaliações que desde 2006 têm vindo a  ser
feitas em relatórios e avaliações diversos há uma outra matéria que  aparece
como insuficiência persistente: a equidade e o regime laboral  dos  técnicos
e professores que ministram as AECs. Citamos de novo o relatório, do qual  é
co-autor o actual secretário de Estado da Educação,

«Os  professores  contratados,  muitos  dos  quais   são   recrutados   para
leccionarem as AEC, têm um estatuto inferior. O seu salário é mais baixo;  o
seu contrato é a termo fixo, normalmente com a duração que varia de  um  mês
a um ano, e, muitas vezes, são alvo de constrangimentos  burocráticos,  como
atrasos no pagamento dos salários.»

Há um relato incluído  neste  mesmo  relatório  que  nos  parece  importante
relembrar:

«A  professora  tem  um  bacharelato  em  Línguas  e  Literaturas   Modernas
(Português e Inglês). Foi recrutada para as AEC há 4 anos por  um  município
urbano. Cada aula tem uma duração de 45 minutos.  Recebia  11,50E  por  cada
aula e passava um recibo verde. O município pagava-lhe no fim de  cada  mês.
Após o primeiro ano, o município adoptou um  novo  modelo  de  implementação
das  AEC  que  passou  pelo  envolvimento  de  outras  entidades,   como   a
Universidade de Coimbra, a Escola Superior de Educação  (ambas  instituições
públicas) e outras entidades privadas. Assim, os professores passaram a  ter
contratos assinados com essas entidades e passaram a  ser  pagos  apenas  de
três em três meses. No entanto, têm de pagar à Segurança Social  no  fim  de
cada mês (se não o fizerem dentro do prazo, têm de pagar  juros  pelo  tempo
em atraso). Este ano, esta professora e outros colegas já estão a  trabalhar
há um mês, mas ainda não assinaram nenhum tipo de contrato. Durante os  anos
anteriores, introduziram as AEC no horário do currículo nuclear.  Ela  tinha
22 horas de aulas por semana. A partir do corrente ano,  o  município,  após
ter consultado os Conselhos Executivos e os professores  titulares,  decidiu
cessar este tipo de flexibilidade. As AEC têm lugar  entre  as  15:45  e  as
17:30. Como resultado, ela passou  a  ter  apenas  10  horas  de  aulas  por
semana. No primeiro  ano,  existiam  3  professoras  no  processo  das  AEC.
Actualmente,  existem  38.  O  trabalho  dispersou-se.  Muitos   professores
abandonaram as AEC porque o pagamento é demasiado baixo, não é  efectuado  a
tempo  e  o  volume  de  trabalho  não  é  suficiente   para   assegurar   a
sobrevivência. Aqueles que se mantêm são forçados a procurar  mais  dois  ou
três empregos.»

Esta pequena história de vida profissional mostra a total  desregulação  que
grassa na implementação das AECs.  Professores  que  são  pagos  como  se  a
dinamização das AECs se tratasse de uma prestação de serviços por  parte  de
trabalhadores independentes, e,  portanto,  a  recibo  verde;  contratos  de
trabalham que só são pagos de 3 em 3 meses, horários de  AECs  colocados  no
período destinado ao currículo nuclear; trabalho sem contrato  de  trabalho,
mal pago e não permitindo a sustentação económica destes  trabalhadores.  Um
pouco de tudo o que não deve nem pode acontecer, portanto.

No final da  anterior  legislatura,  o  Ministério  da  Educação  aprovou  o
decreto-lei 212/2009 que pretendia exactamente regular esta  situação.  Essa
intenção é, aliás,  assumida  pelo  preâmbulo  do  decreto-lei:  "mostra-se,
pois, necessário, disciplinar o procedimento aplicável ao  recrutamento  dos
técnicos  que  preencham  os  requisitos  considerados  indispensáveis  para
desempenhar as funções que se enquadrem no âmbito  daquelas  actividades  de
enriquecimento curricular". Assim, no nº.1 do artigo 3º. é estabelecido  que
«para assegurar as necessidades temporárias de serviço no  âmbito  das  AEC,
os municípios celebram contratos de trabalho a  termo  resolutivo,  a  tempo
integral ou parcial, com técnicos especialmente habilitados para o  efeito».
Segundo  as  afirmações  do  então  Secretário  de  Estado  da  educação   à
comunicação  social,  «o  decreto  vai  permitir  estabilizar   a   situação
contratual  dos  técnicos  que  servem  as  actividades  de   enriquecimento
curricular nas escolas e que  são  contratados  pelas  câmaras  municipais»,
garantiu.  «Este  decreto  vai  permitir  que  as  autarquias  possam  fazer
contratos de trabalho, cursos de selecção e de recrutamento de forma  a  que
possam ter contratos em termos da lei geral do  trabalho,  com  os  direitos
sociais normais e que podem ser para todo o ano  escolar  e  renovados  para
anos seguintes».

Contudo, a  situação  de  precariedade  e  ilegalidade  na  contratação  dos
técnicos e professores da AEC persiste. O Bloco de Esquerda deu conta  disso
mesmo numa questão enviada  ao  ME  da  Educação,  logo  no  início  do  ano
lectivo.

Questionava o deputado José Soeiro: no início do presente  ano  lectivo,  no
Porto,  150  pessoas  "especialmente  habilitadas  para  o   efeito"   foram
contratadas para ministrarem  AEC's  de  inglês  e  música  nas  escolas  do
primeiro ciclo do ensino básico do concelho. A  Câmara  Municipal  do  Porto
sub-subdelegou a responsabilidade contratual, que por sua vez já  lhe  havia
sido subdelegada pelo Governo, na Edutec, uma empresa com  sede  na  Rua  do
Viriato, número 8, 1Q direito, em Lisboa.  Estes/as  150  professores/as  de
inglês e música foram 'contratados/as' numa garagem de  reparação  automóvel
em Matosinhos, chamada AutoBrito, tendo saído das instalações desta  oficina
com um horário na mão (distribuído aleatoriamente, sem respeitar  graduações
ou curricula) e sem contrato celebrado, apesar de terem iniciado funções  de
imediato.

Estas pessoas recebem 11 euros brutos por  cada  hora  de  aula  leccionada,
sendo pagos a recibos verdes, situação que conflitua com o  estipulado  pelo
decreto-lei 212/2009, visto tratar-se, evidentemente,  de  uma  situação  de
falsos recibos verdes. Os períodos de interrupção das  actividades  lectivas
não são  alvo  de  pagamento,  designadamente  férias  de  Natal,  Páscoa  e
Carnaval,  bem  como  feriados.   Estes/as   professores/as   iniciaram   as
actividades educativas sem terem assinado sequer um  contrato  de  prestação
de serviços. A situação destas 150  pessoas  relevam  inúmeros  atropelos  à
legalidade,  à  dignidade  laboral  e  aos  direitos   sociais   de   tantos
profissionais que, trabalhando  nas  escolas  públicas,  são  vítimas  deste
"outsourcing" educativo que em nada tem contribuído para "avanços  claro  se
sustentados na organização e gestão dos recursos educativos".»

Na  resposta  enviada  pelo  Ministério  da   Educação   é   reconhecido   o
conhecimento pela DREN com o descontentamento dos  professores  contratados,
dado  que  a  "empresa  contratada  pela  Câmara  Municipal  do  Porto  para
assegurar a leccionação daquelas actividades, que não estava a  obedecer  ao
regime aplicável". Mas, acrescenta, "em todo o processo  de  candidatura  ao
financiamento  do   Programa   referido   supra,   não   há   referência   à
obrigatoriedade dos serviços centrais ou periféricos deste Ministério  terem
conhecimento do vínculo profissional que  os  docentes  estabelecem  com  as
entidades empregadoras". Ou seja,  o  Ministério  da  educação  reconhece  a
irregularidade, mas diz-se impossibilitado de controlar estes  procedimentos
ilegais ou sequer de repor a justiça e a lei. Até  porque  a  mesma  questão
foi enviada à Autoridade para as condições do Trabalho -  sem  resposta  até
hoje.

A verdade é que a situação de contratação dos  técnicos  e  professores  das
AEC é profundamente irregular. Isto significa que no que  toca  à  aplicação
da regra do contrato de trabalho para os técnicos/professores  das  AECs,  a
legislação não está a ser cumprida, e a  fiscalização  não  está  a  actuar.
Para além do desrespeito pelos direitos laborais destes profissionais,  este
desrespeito  tem  provocado  um  dos  principais  problemas  relatados   por
autarquias e professores: a excessiva rotação de técnicos e professores  das
AECs. Ou seja,  dada  a  precariedade  laboral  e  baixos  salários  que  se
tornaram regra nos profissionais  que  ministram  as  AECs,  a  maioria  dos
trabalhadores abandona  as  AECs  assim  que  encontra  um  outro  posto  de
trabalho mais estável ou melhor remunerado. Isto tem significado que  muitas
turmas de AECS já tiveram 4, 5 ou mesmo 6 técnicos/professores diferentes  a
ministrar a mesma área de enriquecimento  curricular  ao  longo  de  um  ano
lectivo, o que tem  feitos  muito  nocivos  na  dinâmica  pedagógica  destas
actividades.

Nesse sentido, se o Governo e o  Partido  Socialista  estão  verdadeiramente
empenhados em valorizar estas actividades e  respeitar  os  direitos  destes
técnicos e  professores,  é  necessário  que  se  criem  mecanismos  de  que
permitam o cumprimento da legislação em vigor. Assim, o  Bloco  de  Esquerda
vem com este projecto propor que a atribuição de  verba  relativa  às  AECS,
transferida do Ministério da Educação para as autarquias, seja  condicionada
a um procedimento de prova de contrato de trabalho do  técnico/professor  de
actividades de enriquecimento curricular.

O Bloco de Esquerda tem-se batido nos últimos  anos  pela  responsabilização
do Ministério da Educação nesta matéria - compete ao Ministério assegurar  a
contratação  destes  profissionais,  assegurar  que  serão  inseridos   numa
carreira justa  e  pertencentes  aos  quadros  das  escolas.  Mantemos  essa
convicção e essa luta. Contudo, é preciso ter presente  que  a  situação  de
precariedade e instabilidade dos profissionais que asseguram as  AEC  a  que
assistimos ao longo deste último ano não se pode repetir. Neste  sentido,  o
Bloco de Esquerda  apresenta  esta  recomendação  ao  Governo  para  que  se
encontre desde já, de forma  transitória  mas  imediata,  um  mecanismo  que
permita assegurar o cumprimento da lei e respeitar os direitos e o  trabalho
dos milhares de técnicos das AEC's em todo o país.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

Que o Governo legisle no sentido de  que  a  transferência  das  verbas  por
parte do Ministério da Educação para  as  Autarquias  Locais,  relativas  ao
pagamento dos técnicos que prestam funções  no  âmbito  das  actividades  de
enriquecimento curricular, seja condicionada pela apresentação  do  contrato
de trabalho celebrado com esses técnicos, devendo essa prova  ser  realizada
perante a respectiva Direcção Regional de Educação.



                       Assembleia da República, 1 de Julho de 2010.

                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,








