


                      Projeto de resolução n.º 247/XII



  Recomenda ao Governo que pondere a criação de instrumentos que garantam o
 acesso ao pequeno-almoço aos alunos mais carenciados do ensino obrigatório



A situação difícil que o País atravessa e que se  tem  pautado  nos  últimos
meses por uma degradação significativa  da  economia  tem  contribuído  para
agravar de  forma  acentuada  o  cenário  de  pobreza  que  afetava  algumas
famílias. Não obstante uma significativa quebra dos índices de  desigualdade
registada na última década, a crise vem dificultar ainda mais  a  realização
da igualdade de oportunidades em contexto escolar.



Num momento em que o aumento do desemprego e  a  menor  disponibilidade  dos
rendimentos das famílias marcam negativamente os orçamentos familiares,  são
cada vez mais os casos que têm chegado ao conhecimento do Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista, bem como à própria Comissão de  Educação,  Ciência  e
Cultura, no que respeita a situações de grave carência alimentar  de  muitos
alunos do ensino obrigatório. Muitos destes alunos  iniciam  a  sua  jornada
letiva sem terem tido a possibilidade de tomar o pequeno-almoço em  casa  ou
tendo apenas acesso a alimentos de  forma  qualitativa  e  quantitativamente
insuficientes para a sua jornada de estudo.



A gravidade intrínseca ao facto de muitos alunos  não  terem  acesso  a  uma
alimentação equilibrada e suficiente, o que se repercutirá na sua  qualidade
de vida e saúde, bem como o impacto extremamente negativo no  aproveitamento
escolar dos alunos decorrente da sua subnutrição em grande  parte  da  manhã
sublinham a  necessidade  de  um  apuramento  sistemático  da  realidade  em
presença e a tomada de medidas corretivas e de apoio.  Em  muitos  casos,  o
Programa de Leite Escolar representa mesmo o único momento  de  ingestão  de
alimentos durante a manhã os  alunos  mais  carenciados,  sendo  a  refeição
servida ao almoço na escola um elemento fundamental para a sua nutrição.



Já na presente sessão legislativa o Partido Socialista se debruçou  sobre  a
necessidade de reforçar a qualidade da oferta alimentar nas  escolas,  tendo
proposto a criação de um programa uniforme  de  acesso  a  fruta  na  escola
(através do Projeto de lei n.º 57/XII), procurando  garantir  a  equiparação
das iniciativas já existentes e  financiadas  através  de  fundos  da  União
Europeia,  ao  Programa  de  Leite  Escolar,   instrumento   consagrado   na
legislação sobre ação social escolar e que representa um elemento  essencial
da intervenção da escola pública no plano do apoio alimentar aos alunos.



Concomitantemente,  a  Assembleia   da   República   tem   também   tido   a
possibilidade de  contactar  diretamente  com  as  preocupações  de  pais  e
docentes, que se traduziram de forma clara na apresentação  da  petição  n.º
86/XII, recomendando a criação de um programa de  pequeno-almoço  na  escola
que evite que muitas crianças passem a manhã na escola em jejum.



Trata-se, até, de uma opção no plano das políticas públicas que, apesar  das
dificuldades orçamentais sentidas transversalmente, tem  sido  abraçada  por
várias autarquias em diversos pontos do País. Vários municípios têm vindo  a
reconhecer que, pelo menos nos casos de  maior  gravidade,  deve  haver  uma
intervenção corretiva dos poderes públicos, que assegure que  seja  possível
derrubar os obstáculos ao aproveitamento escolar e à carência alimentar  dos
estudantes do ensino obrigatório, agindo em conformidade.



Tomando  por  referência  o  aumento  de   relatos   e   de   situações   já
diagnosticadas, ciente da difícil situação orçamental do País e sem  excluir
a possibilidade de estabelecimento de programas em parceria entre as  várias
entidades com atribuições neste  domínio  (em  particular  o  Ministério  da
Educação e Ciência e as autarquias locais),  o  Partido  Socialista  entende
ser  fundamental  a  realização  de  uma  avaliação   global,   através   do
levantamento em todos os estabelecimentos de ensino de  novas  situações  de
carência, às quais os mecanismos de ação social em vigor não têm  conseguido
dar resposta.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os  Deputados  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Resolução:



A Assembleia da República resolve, nos termos do nº  5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo que:






   1) Avalie, com caráter de urgência, junto dos estabelecimentos de ensino,
      qual a dimensão das situações de carência económica  que  se  traduzem
      diretamente na chegada às escolas de alunos que não tiveram acesso  ao
      pequeno-almoço em casa;





   2) Pondere, em  articulação  com  as  autarquias  locais,  a  criação  de
      mecanismos de reforço do apoio social direto ou indireto  às  famílias
      mais carenciadas, com especial enfoque nas necessidades  identificadas
      no plano alimentar.



Palácio de São Bento, 2 de Março de 2012



                                Os Deputados,



