

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 224/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO A SUSPENSÃO IMEDIATA DO PROCESSO DE ENCERRAMENTO DOS
      CENTROS NOVAS OPORTUNIDADES E ASSUNÇÃO DOS ENCARGOS RELATIVOS AO
           FUNCIONAMENTO DAQUELES CUJO FINANCIAMENTO FOI RECUSADO



A Iniciativa Novas Oportunidades (INO) permitiu nos últimos anos a  formação
e a certificação de competências de milhares de jovens e adultos,  dando  um
novo ênfase à valorização e operacionalização da aprendizagem  ao  longo  da
vida. Para muitos dos formandos, esta foi uma experiência ímpar de  regresso
à escola, de valorização das competências adquiridas e  de  acesso  a  novas
formações qualificantes.

Passados mais de 6 anos sobre o início do Programa INO está criada uma  rede
de  Centros  Novas  Oportunidades  que   contam   hoje   com   profissionais
experientes e um saber acumulado que permite fazer uma  avaliação  séria  da
iniciativa, de  modo  a  corrigir  metodologias  de  trabalho,  objetivos  e
públicos-alvo,  qualidade  das   formações   e   rigor   das   certificações
atribuídas.  Essa  avaliação  tem  sido,  desde  há  já  vários  anos,   uma
reivindicação do Bloco de Esquerda. De facto, sendo a  educação  e  formação
de adultos um dos eixos centrais de uma política  educativa  que  aposte  na
qualificação dos portugueses, é  necessário  que  o  país  possa  avaliar  o
caminho percorrido nos últimos anos, de modo a responder a eventuais  falhas
e dificuldades que permitam melhorar os resultados do Programa.

Curiosamente, também o novo Governo assumiu a avaliação da  INO  como  ponto
de partida para a política a definir. Em sucessivas afirmações públicas,  os
novos responsáveis do Ministério da Educação e  Ciência  comprometeram-se  a
realizar essa avaliação e nela sustentar as suas decisões sobre o futuro  da
INO.

Ora,  nos  últimos  meses  sucederam-se  encerramentos  de   Centros   Novas
Oportunidades um pouco por todo o país. Depois dos encerramentos dos CNO  do
Instituto de Emprego e Formação Profissional, agora foi a vez de dezenas  de
CNO da responsabilidade direta do MEC receberem a indicação  de  que  a  sua
candidatura a financiamento  até  agosto  de  2012  foi  recusada.  Sem  que
qualquer justificação, indicação de critérios  utilizados  ou  indicação  do
que lhes acontecerá tenha sido, até hoje,  dada  pela  tutela.  Ou  seja,  8
meses de responsabilidade  política  do  novo  Governo  e  não  há  qualquer
avaliação do programa e dos  seus  resultados,  há  apenas  encerramentos  e
desmantelamento da rede.

A lista dos CNO que não viram a sua candidatura  de  financiamento  recusada
não  foi  até  hoje  tornada  pública.  Mas  a  informação  que  foi   sendo
disponibilizada por profissionais e formandos permite perceber que  a  rede,
afinal, não está a ser ponderada em termos de  equilíbrio  territorial,  nem
em  termos  de  custos  diferenciados,  nem  aparentemente  no  que  toca  à
qualidade dos processos de trabalho dos diferentes CNO.

Assim, com trabalho programado e processos de trabalho em  curso,  formandos
e profissionais ficam sem perspetiva do que  fazer.  Os  CNO  que  obtiveram
financiamento não conseguem absorver toda a  procura,  há  regiões  inteiras
que ficam sem oferta, há profissionais e técnicos com contratos de  trabalho
firmados até dezembro de 2013 e ainda,  nas  escolas  públicas,  professores
dos quadros que eram formadores ficam agora sem  horário  até  ao  final  do
ano. Há, portanto, um enorme desperdício de recursos,  capacidade  instalada
e de experiência adquirida. Sem que se  vislumbre  qualquer  alternativa  de
oferta no que toca à educação e formação de  adultos  e  à  aprendizagem  ao
longo da vida.

Ora,  num  país  que  enfrenta  uma  crise  económica  sem  precedentes,   é
fundamental apostar na educação  e  qualificação  das  pessoas,  como  único
caminho para proceder a uma  reconversão  económica  que  permita  vencer  a
crise.

Nesse sentido, é preciso proceder a uma  avaliação  séria  e  credível,  que
permita  repensar  a  Iniciativa  Novas  Oportunidades  à   luz   das   suas
dificuldades e falhas mas também das vantagens inerentes. Assim,  e  dada  a
capacidade  instalada  nos  diferentes  CNO  e  expectativas  legítimas  dos
formandos, o Bloco de Esquerda  defende  que  o  Ministério  da  Educação  e
Ciência  possa  assegurar  o  financiamento  dos  CNO  cuja  candidatura   a
financiamento não  foi  aprovada  até  agosto.  Em  muitas  situações,  esse
encargo não é particularmente pesado - veja-se o caso das escolas  públicas,
onde os formadores são professores dos quadros - bastaria  apenas  assegurar
o encargo salarial dos técnicos e profissionais, que  são  cerca  de  quatro
por CNO.

Durante este período seria possível realizar uma  avaliação  séria  da  INO,
que permitisse planear adequadamente o equilíbrio territorial  da  rede,  as
ofertas a  disponibilizar  e  a  promoção  da  qualidade  dos  processos  de
trabalho para o próximo ano letivo.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1. Suspenda de imediato  o  processo  de  encerramento  de  Centros  Novas
    Oportunidades;

 2. O Ministério da Educação e Ciência assuma até 31 de agosto de  2012  os
    encargos relativos ao funcionamento  dos  Centros  Novas  Oportunidades
    cuja candidatura a financiamento foi recusada;

 3. Até 31 de agosto de 2012 o Ministério da Educação e da Ciência  promova
    uma  avaliação  por  uma  entidade  independente   da   qualidade   das
    formações/certificações obtidas ao abrigo da INO, da adequação da  rede
    e das ofertas, avaliação essa que permita sustentar decisões  políticas
    futuras.




              Assembleia da República, 16 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3

                                      1


