

                              Grupo Parlamentar





                     PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 271/XI/2ª




                  RECOMENDA AO GOVERNO A ADOPÇÃO DE MEDIDAS
               PARA PREVENIR E MITIGAR OS RISCOS DA EXPOSIÇÃO
                      AO AMIANTO NOS EDIFÍCIOS PÚBLICOS



O amianto  foi  utilizado  significativamente  nos  edifícios  ao  longo  da
segunda metade do século XX, num conjunto variado de produtos de  construção
e equipamentos.

Em Portugal, foi a partir  da  década  de  70  que  se  intensificou  a  sua
aplicação na construção civil, não existindo ainda hoje  conhecimento  sobre
qual o número de edifícios com amianto, o seu  estado  de  conservação,  nem
sobre a quantidade de  trabalhadores  expostos,  já  afectados  por  doenças
associadas ao amianto ou  com  riscos  de  as  contrair  e  sentir  os  seus
efeitos.

Como é reconhecido mundialmente e a nível europeu e nacional,  o  amianto  é
um  perigoso  agente  tóxico  e  cancerígeno,  considerando  a   Conferência
Europeia sobre o Amianto, realizada em 2003,  como  o  mais  importante  nos
locais de trabalho. De acordo com os conhecimentos actuais, a  exposição  às
fibras de amianto pode causar doenças graves, como é o  caso  da  asbestose,
mesotelioma, cancro do pulmão e do cancro gastrointestinal.

É por isso que na Europa e em Portugal, a  partir  dos  anos  80,  se  foram
colocando restrições à comercialização e utilização de produtos com  amianto
até à sua proibição total a partir de 2005. A Directiva n.º  1999/77/CE,  de
26 de Julho, transposta pelo Decreto-Lei  n.º  101/2005,  de  23  de  Junho,
estipulou esta data como o prazo para que os Estados-Membros  colocassem  em
vigor as disposições necessárias  para  a  proibição  de  comercialização  e
utilização de fibras de amianto, estipulando também  as  disposições  gerais
para a sua rotulagem.

É também a partir do início dos anos 80 que as preocupações com a  protecção
sanitária dos trabalhadores expostos  ao  amianto  durante  o  trabalho  são
expressas em várias directivas europeias e  transpostas  para  a  legislação
nacional. A Directiva n.º  2003/18/CE,  de  27  de  Março,  transposta  pelo
Decreto-Lei  n.º  266/2007,  de  24  de  Julho,  revista  recentemente  pela
Directiva n.º 2009/148/CE, de 16 de  Dezembro,  estabelece  um  conjunto  de
medidas para prevenção e protecção à exposição ao amianto. No entanto,  nada
é clarificado quanto à identificação dos edifícios com amianto, em  especial
em  relação  aos  edifícios  públicos,  do  seu  estado  de  conservação   e
intervenções necessárias para salvaguardar a saúde pública.

Esta preocupação  com  os  edifícios  públicos,  onde  se  incluem  escolas,
hospitais, centros de saúde, entre muitos outros, foi precisamente  a  razão
pela qual a Assembleia da República aprovou, por  unanimidade,  a  Resolução
n.º 24/2003, de 2 de Abril,  para  que,  no  prazo  máximo  de  um  ano,  se
procedesse à inventariação de  todos  os  edifícios  públicos  com  amianto,
procedendo-se à sua remoção sempre que o  estado  de  conservação  ou  risco
para a saúde o justificasse.

Acontece que pouco foi feito  ao  longo  dos  anos  para  concretizar  estes
objectivos, mesmo considerando que o  prazo  estipulado  nessa  recomendação
era  curto  face  à  dimensão  da  tarefa  e  insuficiências   metodológicas
existentes na altura. Mesmo após a Resolução do Conselho  de  Ministros  n.º
59/2008, de 1 de Abril, que aprova a Estratégia Nacional para a Segurança  e
Saúde no Trabalho, para o período 2008-2012,  indicar,  na  sua  medida  n.º
8.5, a intenção de " concretizar os objectivos da  Resolução  da  Assembleia
da República n.º 24/2003, 2 de Abril,  sobre  a  utilização  de  amianto  em
serviços  públicos",  e  de   entretanto   terem   sido   publicados   guias
metodológicos e se ter aprofundado o conhecimento técnico sobre  o  assunto,
este é um processo que aguarda conclusão.

O  trabalho  de  inventariação  dos  edifícios  públicos  com  amianto   foi
atribuído a cada Ministério, não sendo conhecida a lista dos  mesmos  nem  o
seu estado de  conservação  e  necessidade  de  intervenção  em  cada  caso.
Aparentemente, o Ministério da Saúde e da Educação já levaram  a  cabo  esta
tarefa, pelo menos no que diz respeito às placas de fibrocimento  (ignorando
os outros materiais contendo amianto), mas  não  se  conhece  como  estão  a
resolver o problema e quais  os  riscos  reais  que  existem  para  a  saúde
pública dos trabalhadores e utentes do parque escolar e  rede  dos  cuidados
de  saúde.  Em  relação  aos  restantes  Ministérios,  a  inventariação  dos
edifícios e necessidade de intervenção é desconhecida.

Em Novembro de 2008 foi encomendado ao Laboratório  Nacional  de  Engenharia
Civil (LNEC), pela Direcção Geral do  Tesouro  e  Finanças,  a  listagem  de
todos os edifícios aos quais deve ser removido o  amianto  e  calendarização
das respectivas intervenções.  Este  trabalho  deveria  estar  concluído  em
Junho de 2009, mas, pelo que pudemos apurar, em Setembro de 2010,  ainda  só
a primeira fase do estudo está concluída, não existindo uma previsão para  o
seu término. Entretanto, não se sabem quais os edifícios com riscos  para  a
saúde pública nem se avançam com os  trabalhos  necessários  de  remoção  do
amianto.

Pode-se, portanto, concluir que ao longo deste período de 2003  e  2010  não
se avançou o  suficiente  na  prevenção  e  protecção  dos  trabalhadores  e
utentes aos efeitos da exposição ao amianto,  sempre  no  incumprimento  dos
prazos estabelecidos, apesar dos alertas da comunidade científica  sobre  os
riscos para a saúde pública e da vasta legislação criada para o  efeito.  É,
então, necessário agilizar os processos de inventariação dos  edifícios  com
amianto e avançar com os trabalhos necessários de intervenção, como  seja  o
da sua remoção, em prazos razoáveis.

Para o Bloco de Esquerda  essa  resposta  passa,  em  primeiro  lugar,  pela
criação de uma comissão especializada capaz de garantir, em tempo  razoável,
a inventariação de  todos  os  edifícios  públicos  com  materiais  contendo
amianto, identificação do seu estado de degradação e risco para a saúde  dos
trabalhadores e  utentes  e  calendarização  dos  trabalhos  necessários  de
intervenção com determinação das intervenções prioritárias perante  o  nível
de risco identificado. Reunir  este  trabalho  numa  comissão  especializada
destinada a cumprir esta tarefa permite evitar os atrasos  e  insuficiências
postas em evidência pelos vários Ministérios e  fazer  uso  e  actualizar  o
trabalho já realizado.

Após esta calendarização, é  necessário  que  os  trabalhos  necessários  de
intervenção se  realizem  nos  prazos  previstos.  Perante  as  dificuldades
orçamentais dos vários Ministérios, argumento frequentemente utilizado  para
o não avanço de obras, é preferível  que  o  Estado,  sempre  que  possível,
contratualize directamente  com  as  empresas  especializadas  os  trabalhos
identificados  como  necessários,  dedicando  para  o   efeito   as   verbas
necessárias.

Esta comissão deve também elaborar um plano de formação destinado  a  apoiar
as  necessidades  de  informação  e  formação  dos  gestores  dos  edifícios
públicos, os seus trabalhadores e utentes, sobre os riscos da  exposição  ao
amianto  e  os  procedimentos  de  segurança  a  adoptar,  conforme   já   é
reconhecido pela legislação em vigor.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

   1.  Crie  uma  comissão  especializada,  composta   por   elementos   do
      Laboratório Nacional de Engenharia  Civil  e  da  Direcção  Geral  de
      Saúde, a qual pode convidar, a título consultivo,  personalidades  ou
      instituições que considere relevantes, com a  missão  de  proceder  à
      inventariação de todos os edifícios públicos com  materiais  contendo
      amianto, identificação do seu estado de degradação  e  risco  para  a
      saúde dos  trabalhadores  e  utentes,  calendarização  dos  trabalhos
      necessários  de  intervenção  com   determinação   das   intervenções
      prioritárias perante o nível de risco identificado;

   2. Dote a comissão especializada das verbas necessárias  ao  cumprimento
      da  sua  missão,  nomeadamente  através  do  recurso  aos   programas
      operacionais no âmbito do QREN ou outros fundos comunitários,  e,  se
      necessário, ao Fundo de Intervenção Ambiental;

   3.  Determine  que  todos  os  Ministérios,  entidades  e  serviços   da
      administração directa e indirecta do  Estado,  incluindo  autarquias,
      têm o dever de prestar informações  e  colaborar  prontamente  com  a
      comissão especializada, mediante solicitação;

   4. Garanta que a calendarização dos trabalhos necessários de intervenção
      nos  edifícios  com  amianto  é  cumprida,  procedendo,  sempre   que
      possível, directamente à contratualização, nos termos das disposições
      legalmente aplicáveis, com  as  empresas  de  manutenção,  reparação,
      remoção e demolição de amianto para a sua realização, em  cumprimento
      do disposto Decreto-Lei n.º 266/2007, de 24 de Julho;

   5. Assegure as verbas necessárias, nomeadamente através do  recurso  aos
      programas  operacionais  no  âmbito  do   QREN   ou   outros   fundos
      comunitários, e, se necessário, ao Fundo  de  Intervenção  Ambiental,
      para a  realização  dos  trabalhos  necessários  de  intervenção  nos
      edifícios com materiais contendo  amianto  dentro  da  calendarização
      prevista;

   6. A comissão especializada deve ainda, em colaboração com a  Autoridade
      para  as  Condições  do  Trabalho,  elaborar  um  plano  de  formação
      destinada a gestores de  edifícios  públicos,  seus  trabalhadores  e
      Coordenadores de Segurança e Saúde no Trabalho, mas também  destinada
      a informar os seus utentes, sobre a presença  de  materiais  contendo
      amianto e os riscos para a saúde resultantes da exposição,  bem  como
      sobre os procedimentos de segurança e demais normas aplicáveis para a
      prevenção e minimização dos riscos;

   7. A comissão especializada elabora relatórios anuais com os  resultados
      do seu trabalho, nomeadamente  identificando  a  lista  de  edifícios
      públicos com materiais contendo amianto, o seu estado de  conservação
      e risco  para  a  saúde  pública  dos  trabalhadores  e  utentes,  as
      intervenções realizadas em cada caso e calendarização  prevista,  bem
      como remetendo-os à Assembleia da República e disponibilizando-os  ao
      público, inclusivamente, através da internet.



                Palácio de São Bento, 29 de Setembro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


