

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 212/XII/1.ª





  RECOMENDA AO GOVERNO REGRAS DE FUNCIONAMENTO DOS SERVIÇOS DE AÇÃO SOCIAL
 DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR PÚBLICO E PROGRAMAS PARA A MELHORIA DA
                                 SUA OFERTA



Uma das principais conquistas do  Portugal  democrático  foi  sem  dúvida  a
Educação. Nunca o acesso ao conhecimento e aos  saberes  foi  possível  para
tanta gente como nos dias de hoje. Atualmente assistimos a uma  massificação
do ensino superior público que leva a que jovens dos mais variados  estratos
socioeconómicos escolham continuar os  seus  estudos  para  além  do  ensino
básico e secundário ingressando no ensino superior. De acordo com  dados  do
Ministério da Educação e Ciência, no ano  letivo  2010-2011,  inscreveram-se
no primeiro ano dos cursos do ensino  superior  público  pela  primeira  vez
63915  estudantes,  maioritariamente  jovens,   mais   10   mil   estudantes
relativamente ao mesmo indicador do que 10  anos  antes  (ano  letivo  2000-
2001).

O  ensino  superior  faz  hoje  parte  do  percurso  de  desenvolvimento   e
emancipação individuais de uma grande parte dos nossos jovens. É inegável  o
investimento que estes jovens e as  suas  famílias  fazem  na  sua  formação
académica. Falamos, claro, do investimento pessoal que estes  jovens  fazem,
no sentido de enriquecerem um currículo  que  permita  dar  respostas  a  um
mercado de trabalho exigente mas  simultaneamente  volátil  e  imprevisível.
Mas falamos também do investimento financeiro que é  feito  pelos  jovens  e
pelas suas famílias para sustentar  uma  formação  superior  completa  e  de
qualidade.

O Estado, e particularmente os responsáveis pela tutela do  ensino  superior
público, tem a obrigação de proporcionar a todos  os  jovens  que  pretendam
ingressar no  ensino  superior  a  possibilidade  de  o  fazerem.  Cabe  aos
Governos fazerem as escolhas políticas que permitam criar as condições  mais
favoráveis para todas as pessoas que escolham investir  na  sua  educação  e
formação superiores, não havendo nunca lugar a exclusão  desse  direito  por
razões económicas.

A  frequência   do   ensino   superior   em   Portugal   tem   hoje   vários
constrangimentos, aos quais urge dar soluções rápidas  e  eficazes.  Logo  à
partida, os estudantes deparam-se com o pagamento  da  propina  anual,  cujo
valor mínimo atual ascende aos 1000 euros. Se pensarmos que  nos  últimos  5
anos temos assistido a uma aumento  de  quase  para  o  dobro  deste  valor,
aumento  esse  que  não  encontra  correspondência  nem  no  vencimento  das
famílias, nem no valor das prestações sociais, facilmente percebemos em  que
medida a propina é muitas vezes uma barreira no ingresso no ensino  superior
ou, posteriormente, à sua continuação. A frequência  de  um  curso  superior
exige, para além do pagamento  das  propinas,  uma  quantidade  de  recursos
materiais que não estão ao alcance de  todos.  Desde  a  habitação  para  os
estudantes deslocados, até ao computador e restante equipamento  informático
necessário  (pen,  software  pago,  etc.),  passando  pelas  fotocópias,  os
livros, as deslocações, as refeições, entre outras necessidades. A  situação
agrava-se no caso dos estudantes deslocados, com os acréscimos  relacionados
com residência, alimentação, tarefas domésticas, deslocações a  casa,  entre
outras.

Face a tudo  isto,  é  natural  que  os  pedidos  de  apoios  sociais  pelos
estudantes tenham vindo  a  aumentar  de  forma  acentuada.  O  recurso  aos
Serviços de Ação Social das instituições de ensino superior é  hoje  prática
generalizada entre uma parte significativa de estudantes,  ainda  que  estes
nem sempre obtenham o que procuram. As bolsas de estudo, as  cantinas  e  as
residências da Ação Social são hoje em dia  a  única  forma  de  garantir  a
muitos jovens a possibilidade de estudarem no ensino superior, e  de  evitar
que não venham a abandonar por falta de capacidade financeira  para  tal.  É
por isso fundamental que o seu funcionamento e serviços aí  prestados  sejam
organizados de forma a garantir que o  apoio  a  estes  estudantes  seja  de
qualidade e responda dentro de prazos aceitáveis.

Hoje, um dos problemas mais  claramente  identificados  em  termos  de  ação
social é a demora do prazo de resposta aos pedidos de bolsas de estudo  para
estudantes economicamente  carenciados.  Essa  demora  deve-se  a  múltiplos
fatores,  mas  um  deles  é,  em  alguns  serviços,  o  reduzido  número  de
profissionais disponíveis para analisar os pedidos de bolsa,  cujo  processo
é extremamente burocrático. Além  disso,  muitos  estudantes  queixam-se  do
horário de atendimento destes serviços, uma vez  que,  frequentemente,  este
horário implica faltar a aulas ou ao trabalho.

Por outro lado, ao nível  da  ação  social  indireta,  não  tem  existido  o
necessário  investimento  em  infraestruturas,  não  apenas  em  termos   de
construção de novas cantinas ou residências, mas também,  ao  nível  da  sua
manutenção.  São  vários  os  casos  de  cantinas  ou  de  residências   que
apresentam sinais de degradação  evidentes  e  até  que  estão  parcialmente
inutilizados em consequência da inexistência  de  programas  especificamente
destinados a obras para a sua manutenção.

Neste  sentido,  é  hoje  imprescindível  garantir  vias   alternativas   de
alojamento aos estudantes  deslocados  que,  ao  não  encontrar  a  resposta
adequada no serviço de  residências  universitárias,  se  veem  obrigados  a
procurar casa no mercado de arrendamento, já por si incomportável  para  uma
larga maioria destes jovens.

Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da  República
recomende ao Governo que:

 1. Estabeleça mínimos em relação aos mapas de  horários  dos  serviços  de
    ação social das instituições, assegurando que eles funcionam em horário
    pós-laboral pelo menos um dia por semana no  caso  de  estabelecimentos
    que não tenham horário noturno e que tenham turnos noturnos sempre  que
    as instituições disponham de cursos noturnos;

 2. Estabeleça com as instituições um  rácio  mínimo  de  funcionários  dos
    serviços por aluno, que permita responder aos pedidos de bolsa no prazo
    máximo de um mês, através do recrutamento  de  mais  funcionários  para
    todos os serviços de ação social, não só para poder alargar  o  horário
    de atendimento, como também para agilizar os processos dos estudantes;

 3. Desenvolva um programa especial de financiamento para a manutenção  das
    residências e dos refeitórios.  Cada  instituição  de  ensino  superior
    público deve estabelecer um programa  de  monitorização  das  condições
    materiais das residências e das cantinas,  que  inclua  uma  supervisão
    anual do número  de  quartos  disponíveis  e  do  número  de  refeições
    servidas relativamente ao número de alunos que se matriculam anualmente
    e aos que já recorrem a estes apoios;

 4. Em conjunto com representantes dos estudantes e com os  administradores
    dos serviços de ação social, crie um  documento  normativo  com  regras
    mínimas de acesso e  utilização  das  residências  para  estudantes  do
    ensino superior. Esse regulamento deve estabelecer direitos e deveres e
    deve prever a participação dos estudantes  nos  organismos  que  têm  a
    responsabilidade  de  gestão   das   residenciais,   numa   lógica   de
    coresponsabilização. Devem também prever a impossibilidade de  cobrança
    de rendas até que os estudantes recebam resposta em relação  ao  pedido
    de atribuição de bolsa e o fim do pagamento da caução como requisito de
    acesso/atribuição  de  alojamento.  Se  o  objetivo  é  o  de  prevenir
    eventuais danos causados e punir os já provocados, a  melhor  forma  de
    prevenção é a punição dos infratores,  no  momento  da  infração  e  na
    medida dos danos causados, seguindo um processo justo e regulamentado;

 5. Emita uma brochura de apoio ao  estudante,  a  distribuir  a  todos  os
    estudantes no  ato  da  sua  matrícula,  da  qual  constem  explicações
    práticas e detalhadas sobre todos os procedimentos que o estudante deve
    ter em conta sempre que recorre aos apoios sociais diretos e  indiretos
    destes serviços;


              Assembleia da República, 2 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
