
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 203/IX

      PROPÕE A REALIZAÇÃO DE UM REFERENDO SOBRE A DESCRIMINALIZAÇÃO DA
    INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ REALIZADA NAS PRIMEIRAS 10 SEMANAS

      1. Cinco anos decorridos desde  a  realização  do  referendo  nacional
sobre a descriminalização da interrupção voluntária da gravidez,  o  flagelo
social do aborto persiste em Portugal.
      O quadro legal, revisto em 1997 no tocante ao aborto terapêutico,  não
é executado. A lei continua a punir com prisão a interrupção  voluntária  da
gravidez  realizada  até  à  10.ª  semana,  prolongando  o  drama  que  leva
anualmente milhares de mulheres à clandestinidade, com graves riscos para  a
sua saúde, vida e liberdade.
      Periodicamente,  algumas  dessas  mulheres  passam  dos   bancos   dos
hospitais para o  banco  dos  réus.  Vítimas  de  uma  selecção  perversa  e
arbitrária,  são  submetidas  a  involuntária   exposição   pública   e   às
vicissitudes penosas dos processos-crime.
      Lamentavelmente,  apesar  de  a  Assembleia  da  República  ter,   por
iniciativa do PS, deliberado a realização de um estudo sobre a realidade  do
aborto clandestino em Portugal, tal não ocorreu ainda.
      Os indicadores disponíveis revelam, contudo, que a  presente  situação
contrasta fortemente com a que hoje é dominante nos demais países  da  União
Europeia.  Pronunciando-se  recentemente  sobre  a  matéria,  o   Parlamento
Europeu aconselhou os Estados-membros a seguirem a  via  da  despenalização,
da  qual  beneficiam,  aliás,  as  mulheres  portuguesas   cujas   condições
económicas lhes permitem deslocar-se, por exemplo, à vizinha Espanha.


      2. As injustiças  e  sofrimentos  provocados  pelo  quadro  legalmente
fixado chocam crescentemente a opinião pública.
      Neste quadro, a moção de estratégia global aprovada no XIII  Congresso
Nacional  do  PS  apelou  à  intensificação  do  debate  nacional  sobre   a
interrupção voluntária da gravidez e à mobilização  social  capaz  de  gerar
uma nova solução política  do  problema,  assumindo-se  que  a  mesma  «terá
necessariamente  de  passar  por  uma  nova  consulta  aos  portugueses   em
referendo».
      Fundamentando tal posição, precisou-se:


      «O PS apoiará as iniciativas credíveis  neste  domínio.  Empenhar-se-á
como  partido,  respeitando  as  sensibilidades  existentes   acerca   desta
questão, no apoio à mobilização social que vise colocar na ordem do  dia  um
novo  referendo  sobre  a  despenalização  da  interrupção   voluntária   da
gravidez, nos termos já definidos.
      É preciso ganhar a sociedade para esta causa antes de pensar em ganhar
um referendo. E, para o Partido Socialista o resultado  desse  referendo,  à
semelhança  do  que  aconteceu  anteriormente,  deve  possuir  consequências
políticas».


      A petição em curso sobre a descriminalização da interrupção voluntária
da gravidez realizada nas primeiras  10  semanas  recolheu  já  milhares  de
assinaturas e constitui um dos sinais da evolução  positiva  da  mobilização
social contra o flagelo  do  aborto.  Multiplicam-se  também  as  vozes,  de
diversos quadrantes,  reconhecendo  as  consequências  perversas  do  quadro
legal e a  necessidade  de  iniciativas  que  invertam  a  actual  situação,
fortemente penalizadora da mulher.
      Estão, assim, reunidas as condições para que a Assembleia da República
solicite ao Presidente da República a convocação de  um  referendo  nacional
sobre o tema.
      Nestes termos, os Deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de resolução:


      A Assembleia da República resolve, nos termos e para  os  efeitos  dos
artigos 115.º e 161.º, alínea j), da Constituição, apresentar a  S.  Ex.ª  o
Presidente da República a proposta de realização de um referendo em  que  os
cidadãos eleitores recenseados  no  território  nacional  sejam  chamados  a
pronunciar-se sobre a pergunta seguinte:


      «Concorda que  deixe  de  constituir  crime  o  aborto  realizado  nas
primeiras 10  semanas  de  gravidez,  com  o  consentimento  da  mulher,  em
estabelecimento legal de saúde?»


      Assembleia da República, 22 de Janeiro de 2004. - Os Deputados do  PS:
António Costa - José Magalhães - Acácio Barreiros - Rosa  Maria  Albernaz  -
Rui Cunha - Carlos Luís - Artur Penedos - Osvaldo Castro - Jamila Madeira  -
Alberto Martins - Vitalino canas - Medeiros Ferreira.

