

                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 236/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PROIBA A IMPORTAÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE MILHO
                             TRANSGÉNICO MON810





Em 2010 a Assembleia da República aprovou  por  unanimidade  um  Projeto  de
Resolução do Bloco  de  Esquerda  recomendando  ao  Governo  a  rejeição  da
comercialização do arroz transgénico LLrice 62 da  Bayer  CropScience.  Este
arroz transgénico é caracterizado por uma alteração  genética  que  o  torna
resistente ao herbicida glufosinato de amónio, também  ele  patenteado  pela
Bayer. Este herbicida já foi reconhecido pela  Autoridade  Europeia  para  a
Segurança  dos  Alimentos  (EFSA)  como  um  perigoso  químico  de   efeitos
carcinogénicos, mutagénicos e tóxicos.

Agora, e tendo em conta a  recentes  declarações  da  Ministra  do  Ambiente
francesa que reiteraram  a  intenção  do  Governo  francês  de  suspender  o
cultivo do milho transgénico da Monsanto MON810,  consideramos  que  é  mais
uma vez necessário agir no sentido de  recusar  o  cultivo  deste  Organismo
Geneticamente Modificado (OGM).

O  Governo  francês  considera  que  a  Comissão  Europeia  deve   suspender
permissão do cultivo deste tipo de milho à  luz  da  informação  da  Agência
Europeia para a Segurança Alimentar que, em  novembro  de  2011,  emitiu  um
parecer onde indicava que o MON810, à semelhança do milho Bt11,  apresentava
riscos significativos para o ambiente.

Na verdade, o cultivo desta espécie nunca foi  pacífica  na  UE,  o  que  se
verifica com a decisão da Alemanha  em  2008  de  se  juntar  à  Áustria,  à
Grécia, à Hungria e ao Luxemburgo na recusa do MON810.

O  Bloco  de  Esquerda  considera,  assim,  que  o  Governo  português  deve
aconselhar junto das instituições  europeias  a  interdição  do  cultivo  do
MON810 na EU e que, caso essa não  seja  a  posição  da  EU,  Portugal  deve
acionar as cláusulas de salvaguarda de modo a não permitir a importação e  a
comercialização deste milho transgénico.

Deste  modo  verifica-se  que  continuamente  se  comprova  que  os   riscos
associados aos OGM, nomeadamente os que haviam sido considerados  "seguros",
são reais e que é necessária a adoção do princípio  da  precaução  devido  a
toda a incerteza científica que as espécies transgénicas envolvem.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe à  Assembleia  da  República
que recomende ao Governo que:

1. Manifeste claramente junto das instituições  europeias  o  seu  apoio  à
   suspensão do cultivo do milho transgénico MON810;

2.  Acione  a  cláusula  de  salvaguarda  e  não  permita  a  importação  e
   comercialização deste milho transgénico em território nacional,  caso  a
   União Europeia tome a decisão de a autorizar no espaço europeu;



              Assembleia da República, 24 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
