


                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 21/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE PUBLIQUE O NOVO REGIME DE ATRIBUIÇÃO DE BOLSAS
        PARA ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR CONFORME A LEI N.º 15/2011



A acção social no ensino superior  desempenha  um  papel  imprescindível  na
promoção da igualdade e redução das assimetrias socio-económicas  no  acesso
à educação. Dentro desta, a acção social directa,  ou  seja,  o  sistema  de
bolsas para estudantes, é  uma  condição  sem  a  qual  muitos  milhares  de
estudantes ficam sem condições para frequentar este nível de ensino.

Em Portugal, a percentagem de alunos abrangidos pela acção social directa  é
das mais baixas da Europa,  já  que  de  acordo  com  o  Relatório  da  OCDE
"Education at a Glance", divulgado em Setembro de 2010, Portugal  é  o  país
da Zona Euro em que as famílias mais desembolsam  para  financiar  o  Ensino
Superior. Este cenário foi  muito  agravado  com  a  introdução  das  regras
resultantes do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, relativo à  condição
de recursos para ter acesso aos apoios sociais do Estado. A aplicação  deste
diploma implicou, no período lectivo de 2010/2011, que perderam o direito  a
bolsa mais de 20 mil estudantes e as bolsas atribuídas sofreram uma  redução
de valor, em média de 10%.

Com a promulgação da Lei n.º 15/2011, de  3  de  Maio,  foram  retiradas  as
bolsas de estudo e de formação no âmbito da acção  social  para  efeitos  de
verificação da condição de recursos, o que deveria  ter  implicações  já  no
próximo ano lectivo. Este diploma prevê explicitamente, no seu  artigo  3.º,
que compete ao "Governo  aprovar  legislação  que  regula  as  condições  de
recurso e a atribuição de bolsas no que respeita no âmbito da  acção  social
escolar e da acção social no ensino superior, a produzir  efeitos  a  partir
do ano lectivo de 2011-2012", o que até ao momento não aconteceu.

Esta situação é extremamente penalizadora dos estudantes, criando  um  vazio
legal que urge resolver e que justifica ainda  não  terem  sido  abertos,  a
pouco menos de dois meses do início do ano lectivo  de  2011-2012,  a  larga
maioria dos procedimentos  para  as  novas  candidaturas  a  bolsas,  o  que
habitualmente acontece no mês de Maio.

Actualmente, encontra-se em vigor o Regulamento de Atribuição de  Bolsas  de
Estudo a Estudantes do Ensino Superior que  foi  publicado  em  Setembro  de
2010 pelo anterior Governo, bem como as Normas Técnicas que  o  concretizam,
os quais instituem critérios de acesso que aplicam as  normas  previstas  no
diploma sobre a condição de recursos.  Estes  dispositivos  não  devem,  por
isso, ser aplicados no próximo ano lectivo, ao estarem em contradição com  a
legislação mais recente sobre a matéria.

O Bloco de Esquerda  considera  urgente  que  o  Governo  publique  um  novo
Regulamento e respectivas Normas Técnicas, conforme  estabelece  a  lei,  de
modo a permitir o acesso às bolsas de acção social a  tempo  útil,  evitando
criar  condições  que  coloquem  em  causa  que  muitos  estudantes   possam
frequentar o ensino superior.

Este ano, vaticinam-se  grandes  dificuldades  para  os  serviços  de  acção
social das instituições de ensino superior na agilização  dos  processos  de
candidatura e selecção dos estudantes, não só porque as  candidaturas  ainda
estão por abrir na esmagadora maioria dos serviços de acção social - a  este
propósito o grupo parlamentar do Bloco de Esquerda já tem  recebido  algumas
mensagens de estudantes preocupados com o  atraso,  o  que  já  motivou  uma
pergunta que dirigimos ao Ministério  da  Ciência  e  Educação  nesse  mesmo
sentido -, como a Direcção Geral do Ensino  Superior  (DGES),  entidade  que
gere o processo de candidatura e  selecção,  encontra-se  perante  um  vazio
legal para poder realizar as suas funções.

Da parte da DGES conhece-se apenas um  despacho,  publicado  pelo  director-
geral a 16 de Junho, em que é estabelecido o período entre 4 e 20  de  Julho
para que  os  estudantes  que  tenham  recebido  bolsa  no  ano  lectivo  de
2010/2011  comunicassem  a  sua  intenção  de   renovar.   Em   relação   às
candidaturas a  bolsas  de  estudo  pela  primeira  vez,  não  existe  ainda
qualquer informação.

Ainda sobre este assunto, nunca é demais referir o relatório do Conselho  de
Reitores das Universidades Portuguesas  sobre  a  atribuição  de  bolsas  de
estudo a estudantes do Ensino  Superior,  que  veio  também  demonstrar  que
cerca de 71% dos estudantes que, no ano lectivo 2009/2010, tiveram bolsa  de
estudo  baixaram  o  valor  dessa  bolsa  no  ano  lectivo  2010/2011.  Esta
diminuição do universo de bolseiros e do  valor  da  maioria  das  bolsas  é
particularmente gravosa no actual quadro económico e social que se  vive  no
nosso país.

É com enorme preocupação que o Bloco de Esquerda verifica que,  num  momento
tão  difícil  para  os  jovens,  que  enfrentam  a  falta  de   emprego,   a
precariedade dos poucos empregos, os estágios  não  remunerados  e  ainda  a
progressiva redução dos apoios  sociais  do  Estado,  alguns  destes  mesmos
jovens vejam agora degradadas as suas  condições  de  frequência  do  Ensino
Superior ou sejam mesmo forçados  a  abandonar  as  instituições  de  ensino
superior, por terem perdido ou visto a sua bolsa reduzida.

Neste contexto, torna-se ainda mais urgente a publicação pelo Ministério  da
Educação e Ciência dum  novo  regime  de  atribuição  de  bolsas  de  ensino
superior que, em cumprimento do quadro legal em vigor,  garanta  que  nenhum
estudante abandona o ensino superior por motivos de carência económica e  no
sentido dos serviços de acção social reunirem as condições necessárias  para
análise dos processos de candidatura que agora se iniciam.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  vem  propor  à  Assembleia  da
República que recomende ao Governo:

1. A publicação do novo regime de atribuição de bolsas  de  acção  social  a
estudantes do ensino superior até ao final do mês de Julho;

2. Que o regime de atribuição de bolsas  assente  nas  seguintes  linhas  de
orientação:

  a) Manter e alargar o  universo  de  bolseiros,  propondo  uma  forma  de
  cálculo dos rendimentos dos agregados e alterando o valor da bolsa máxima
  que serve de base ao cálculo do valor das bolsas;

  b) Incluir os estudantes imigrantes e os estudantes dos 2º e 3º ciclos de
  Bolonha;

  c) Definir as condições de acesso a  residências  e  os  complementos  de
  alojamento;

  d) Criar uma regra para  o  apoio  à  deslocação  de  estudantes  que  se
  encontrem em estágio curricular;

  e) Evitar a exclusão de estudantes em função  do  regime  transitório  em
  vigor e da ausência de informação que tem havido.

  f) Alterando a fórmula de cálculo  da  capitação  do  agregado  familiar,
  dividindo-se o rendimento pelo número de membros  do  agregado,  isto  é,
  contabilizando-se cada membro do agregado como 1.



                Assembleia da República, 11 de Julho de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,








