


                              Grupo Parlamentar





                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 227/XII/1.ª





   EXIGE A MANUNTENÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA E AUTÓNOMA DOS PORTOS PORTUGUESES



Numa entrevista a uma revista especializada em transportes, o Secretário  de
Estado dos Transportes avançou com a possibilidade de integração dos  portos
portugueses numa única entidade de gestão.

A ideia de perda de autonomia dos portos é algo de inédito  e  sem  paralelo
na  Europa  ou  no  mundo.  Não  existem  exemplos  práticos,  nem   estudos
relevantes, que apontem a retirada de autonomia à gestão dos portos.

O Bloco de Esquerda, como é público, tem sido crítico de diversas opções  de
gestão dos portos portugueses, nomeadamente no que se refere a  condução  de
matérias relativas a parcerias público-privadas e a questões  laborais.  Mas
reconhecemos a saúde  financeira  dos  portos  e  a  importância  da  gestão
autónoma para o desenvolvimento regional e nacional.

Não  existe,  aliás,  qualquer  motivo  para  se  pensar  numa  alteração  à
autonomia de gestão; as suas áreas de  intervenção  são  diversas  e  a  sua
complementaridade estratégica  para  o  país.  São  vários  os  estudos  que
demonstram  que  a  flexibilidade  e   celeridade   necessárias   à   gestão
operacional de cada  porto  são  melhor  conseguidas  com  a  proximidade  e
autonomia das autoridades portuárias de cada porto.



No caso português, é  evidente  que  a  gestão  autónoma  não  causa  sequer
qualquer entrave à  capacidade  de  iniciativa  conjunta  entre  os  portos,
existindo projetos desenvolvidos em conjunto. Exemplo disso é  a  Plataforma
Comum de Gestão Portuária, desenvolvida entre os portos de  Leixões,  Lisboa
e Sines e que tem permitido até a exportação de inovação tecnológica.

A centralização da gestão não só prejudicaria a  atividade  de  cada  porto,
aumentando a  burocratização,  o  tempo  de  resposta  e  o  desenvolvimento
regional, como abriria a porta à privatização.  Uma  experiência  leviana  e
que só debilitaria ainda mais a nossa economia.

Recorde-se que a experiência, única no mundo,  de  privatização  dos  portos
comerciais do Reino Unido, levada a cabo por Margaret  Thatcher,  revelou-se
desastrosa: o Estado perdeu recursos e a gestão de  monopólio  por  privados
prejudica toda a economia.

Os portos são um serviço público por excelência, uma peça  estratégica  para
economia dos países. Aliás, no documento intitulado  "Plano  Estratégico  de
Transportes" afirma que "o transporte marítimo é responsável  por  72  %  do
comércio internacional" e  reconhece  que  "  o  sector  marítimo  portuário
desempenha um papel fundamental a  favor  do  desenvolvimento  do  País,  da
economia e, em particular, das exportações."

A ideia inusitada de fusão da gestão dos portos faz temer sobre qual será  a
verdadeira intenção. Portos públicos não necessitam de  mais  integração  do
que já têm; a "holding" que integra a sua ação é precisamente  essa:  a  sua
gestão ser pública. O Estado  coordena  a  política  portuária  e  a  gestão
autónoma de cada porto garante a sua capacidade de ação. Em todo o  mundo  a
opção pela gestão  pública  dos  portos  é  consensual.  Assim  como  a  sua
autonomia.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:

A gestão dos portos comerciais portugueses se mantenha autónoma e pública.



              Assembleia da República, 17 de fevereiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





