

                        Projecto de Resolução N.º 2/X

              Sobre o accionamento das Cláusulas de Salvaguarda

O Sector Têxtil e Vestuário continua a ter  um  peso  decisivo  na  economia
portuguesa.  Segundo  dados  de  2003,  representa  16,3%  das   exportações
portuguesas (28,4% em 1993), 7,3% das importações (9,8% em 1993),  26,7%  do
emprego (28,5% em 1994) e 12% do volume  de  negócios  (15,4%  em  1994)  da
Indústria Transformadora.
Em 2004 estavam  registados  212552  postos  de  trabalho  num  universo  de
aproximadamente 8 mil empresas, a generalidade das quais pequenas  e  médias
empresas, muitas em regime de subcontratação, concentradas  em  algumas  das
regiões desfavorecidas  do  País,  o  que  aumenta  a  sua  vulnerabilidade.
Globalmente, a fileira do têxtil e vestuário envolve em Portugal,  de  forma
directa ou indirecta, cerca de 1 milhão de pessoas.
1. Considerando que, no quadro do Acordo do Têxtil e Vestuário  de  1995  no
âmbito da Organização Mundial do Comércio (OMC), a partir de  1  de  Janeiro
do corrente ano  se  liberalizou  totalmente  o  comércio  internacional  do
sector;
2. Considerando que essa liberalização integra, desde Dezembro  de  2001,  o
comércio dos  produtos  têxteis  e  do  vestuário  produzidos  na  República
Popular da China que, nessa data, se tornou membro da OMC;
3. Considerando que os dados estatísticos fornecidos pelo Sistema  Integrado
de Gestão de Licenças (SIGL) mostram que há, a partir de 1 de  Janeiro,  uma
evolução significativa nas importações com origem  na  China,  registando-se
aumentos preocupantes e, sobretudo nas  categorias  de  produtos  que  maior
sensibilidade representam para a indústria  nacional  (categorias:  4  -  t-
shirts; 5 - camisolas de lã; 6 - calças; 7 - blusas de senhora; 12 -  meias)
acrescente-se que, para várias categorias têxteis, o volume das  importações
já  autorizadas  a  partir  da  China  chega  a  ser  7  vezes  superior  às
importações têxteis correspondentes realizadas em 2004, e  que,  para  quase
todos os produtos, os preços já baixaram abruptamente, em alguns  casos  com
reduções superiores a 50%;
4. Considerando «que esta situação pode  ser  agravada  por  importações  de
outros destinos,  nomeadamente  da  Índia  e  Paquistão,  nossos  principais
concorrentes nos têxteis-lar;
5. Considerando que dados provisórios relativamente a  Janeiro  e  Fevereiro
passados mostram que os pedidos de licenças triplicaram face às  importações
reais verificadas no período homólogo de 2004;
6. Considerando que, nos termos do «considerando» (9)  do  Regulamento  (CE)
N.º 138/2003 do Conselho de 21 de Janeiro de 2003 «Entre  as  modalidades  e
condições de adesão da China à OMC, o parágrafo 242 do  relatório  do  Grupo
de Trabalho, que faz parte integrante do Protocolo  de  Adesão  da  China  à
OMC, prevê uma cláusula de  salvaguarda  específica,  aplicável  até  31  de
Dezembro de 2008, relativa às importações para um  país  membro  da  OMC  de
produtos têxteis e de vestuário  originários  da  China  e  abrangidos  pelo
Acordo sobre os Têxteis e o Vestuário (ATV).»;
7. Considerando que, nos termos do N.º 2 do Artigo 1º desse  Regulamento  se
estabelece, sobre Medidas de salvaguarda especiais para a China:
«1. Se, devido a uma perturbação do mercado, as  importações  na  Comunidade
de produtos têxteis e de vestuário originários da China  e  abrangidos  pelo
ATV ameaçarem impedir a boa evolução das trocas comerciais desses  produtos,
essas importações podem, durante um período que termina em  31  de  Dezembro
de 2008, ser sujeitas a medidas de salvaguarda  específicas,  nas  seguintes
condições:
 a) A Comissão, a pedido de um Estado-Membro ou por sua própria iniciativa,
    encetará consultas com a China, tendo em vista atenuar  ou  evitar  uma
    tal perturbação do mercado. (...)»;
8. Considerando que as Cláusulas de Salvaguarda  não  serão,  certamente,  a
«salvação» dos têxteis portugueses, até pela sua  natureza  temporária,  mas
poderão ter, na actual conjuntura, um efeito amortecedor não  negligenciável
sobre os impactos negativos de um «choque de importações» e ganhos de  tempo
na  tomada  de  outras  urgentes  e  necessárias  medidas  relativamente   à
competitividade do sector no mercado interno e externo;
9. Considerando as  manobras  dilatórias  que  se  vão  sucedendo  na  União
Europeia, onde a Comissão:
      a) na sua Comunicação de  22  de  Outubro  de  2004  (doc.  13679/04),
afirmou pretender emitir antes do final do  ano  (de  2004)  as  orientações
(guidelines) que contivessem «os  procedimentos  e  critérios  que  tenciona
seguir, em conformidade  com  os  regulamentos  pertinentes  aprovados  pelo
Conselho, com vista à aplicação das cláusulas de salvaguarda, em  particular
da  cláusula  de  salvaguarda  específica  do  sector  têxtil  constante  do
Protocolo de Adesão da China à OMC» (idem REPER);
      b) em fins de Janeiro veio informar que só durante o mês de  Fevereiro
de 2005 é que o faria; c) em 11 de Março o seu porta-voz  para  as  questões
comerciais, veio anunciá-las mas só para os  próximos  meses,  e  que  estas
declarações  sucessivas  são  feitas  na  base  de  que  as   cláusulas   de
salvaguarda deverão ser accionadas como «um último recurso»;
10. Considerando que estas posições da Comissão  Europeia  resultam  não  só
das posições de  Estados-Membros  mais  liberais,  como  o  Reino  Unido,  a
Dinamarca e  a  Suécia,  como  também  de  outros  Estados-Membros  bastante
interessados no acesso ao mercado chinês, fazendo do  sector  têxtil  (e  de
outros) moeda de  troca  para  as  outras  suas  exportações,  inclusive  de
equipamentos para o sector têxtil;
11. Considerando que um dos argumentos usados  pelo  porta-voz  da  Comissão
era o facto de, até 11  de  Março,  nenhum  dos  Estados-Membros  ter  feito
qualquer pedido formal para o accionamento das Cláusulas de Salvaguarda;
12.  Considerando  que  outros  países  com  peso  relevante   no   comércio
internacional dos têxteis e vestuário já foram avançando,  como  a  Turquia,
com o accionamento das medidas de salvaguarda junto da OMC,  e  outros  como
os EUA, têm declarado a sua intenção de fazê-lo;
13. Considerando que as prováveis consequências da liberalização  referidas,
que agravam  as  resultantes  decorrentes  de  diversos  acordos  bilaterais
negociados pela União Europeia,  se  fazem  num  contexto  económico  já  de
grandes dificuldades,  entre  as  quais  uma  persistente  anemia  económica
interna e externa, uma paridade euro/dólar que tem agravado drasticamente  a
perda  da  competitividade  dos  nossos  produtos  e   os   processos,   que
prosseguem, de deslocalização de empresas  do  sector,  em  particular  para
alguns dos novos Estados-Membros e candidatos à adesão;
14. Considerando que as medidas a tomar de nada servirão se não  acontecerem
de forma preventiva antes do encerramento  de  empresas,  da  destruição  de
milhares de postos de trabalho e do aprofundamento da  perda  de  quotas  de
mercado;
A Assembleia da República resolve, nos termos do N.º 5 do  Artigo  166.º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:
 1. O pedido formal urgente junto da  União  Europeia  do  accionamento  da
    cláusula de  salvaguarda  nos  termos  do  Artigo  10.º  A  aditado  ao
    Regulamento (CEE) N.º 3030/93 relativo ao  regime  comum  aplicável  às
    importações de certos produtos têxteis originários de países terceiros.
 2. Que sejam tomadas um vasto e integrado conjunto de medidas que permitam
    responder no curto, médio  e  longo  prazos,  em  termos  económicos  e
    sociais, às dificuldades conjunturais e  estruturais  que  atravessa  o
    sector do têxtil e do vestuário.



                Assembleia da República, 16 de Março de 2005


                                Os Deputados,
