
                                    [pic]



                       PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 200/XI



   3ª Alteração à Resolução da Assembleia da República nº 57/2004, de 6 de
 Agosto, alterada pela Resolução da Assembleia da República n.º 12/2007, de
         20 de Março e pela Resolução nº 101/2009, de 26 de Novembro





A Assembleia da República resolve, nos termos dos nos. 5 e 6 do artigo  166º
da Constituição, o seguinte:

                                  ARTIGO 1º

São alterados o nº 3 do artigo 1º, o nº 2 do artigo 3º e o artigo  15º-A  da
Resolução nº 57/2004, de 6 de Agosto, aditado pela  Resolução  nº  101/2009,
de 26 de Novembro, ficando com a seguinte redacção:



                                  ARTIGO 1º

1 - (...)

2 - (...)

3 - Aos deputados residentes nas  Regiões  Autónomas  é  devida  uma  viagem
semanal de ida e volta, em avião, em classe económica, entre o aeroporto  da
residência  e  Lisboa,  acrescida  da  importância  da  deslocação  entre  o
aeroporto e a residência, calculada nos termos do nº 1.

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)

8 - (...)

                                  ARTIGO 3º

1. (....)

2. Nas Regiões Autónomas, a distância para  cálculo  da  média  referida  no
  número anterior, nas viagens por  via  área,  é  igual  ao  quociente  da
  divisão do valor da tarifa área em  classe  económica  pelo  quantitativo
  fixado na lei geral para pagamento do Km percorrido em automóvel próprio.




                                ARTIGO 15º-A

         Utilização de programas de fidelização de companhias aéreas

Os  pontos  ou  milhas  acumulados  pelos  deputados  e   funcionários   nas
deslocações  oficiais  ao  estrangeiro  revertem   exclusivamente   para   a
aquisição de viagens oficiais da  Assembleia  da  República,  nos  termos  a
fixar em despacho do Presidente da Assembleia da República.



                                  ARTIGO 2º

São aditados os artigos 15º-B e  15-C  à  Resolução  nº  57/2004,  de  6  de
Agosto, com a seguinte redacção:



                                ARTIGO 15º-B



1. No caso dos deputados a que se refere o nº 4 do artigo 1º  da  Resolução
   nº 57/2004, de 6 de Agosto, residentes nas Regiões Autónomas  e  eleitos
   por círculo eleitoral do Continente, a base de  cálculo  da  importância
   naquele fixada é a tarifa da classe económica.


2. Aos deputados eleitos pelo círculo da emigração da Europa  referidos  no
   nº 5 do artº 1º da Resolução nº 57/2004, de 6 de Agosto,  residentes  no
   respectivo círculo eleitoral, e cuja viagem não tenha duração superior a
   3 horas e 30 minutos, é-lhes devida uma viagem semanal de ida  e  volta,
   em avião, em classe económica, entre o aeroporto da cidade da residência
   e Lisboa, acrescida da importância da deslocação entre o aeroporto  e  a
   residência.


3. Aos deputados eleitos pelo círculo da emigração fora da Europa referidos
   no nº 6 do artº 1º da Resolução nº 57/2004, de 6 de  Agosto,  residentes
   no respectivo  círculo  eleitoral,  e  cuja  viagem  não  tenha  duração
   superior a 3 horas e 30 minutos, são-lhes devidas duas  viagens  mensais
   de ida e volta, em avião, em classe  económica,  entre  o  aeroporto  da
   cidade de residência e Lisboa, acrescida da  importância  da  deslocação
   entre o aeroporto e a residência.


4. As deslocações em missão oficial de comissões, delegações  ou  deputados
   para participarem nos trabalhos de organizações internacionais de que  a
   Assembleia da República é membro, referidas no artº 7º da  Resolução  nº
   57/2004, de 6 de Agosto, na redacção dada pela Resolução nº 101/2009, de
   26 de Novembro, são feitas em classe económica quando tenham uma duração
   igual ou inferior a 3 horas e 30 minutos de voo.


5. No cálculo do limite de horas a que se referem os números  anteriores  é
   contabilizada a duração de todos os voos envolvidos, sendo excluídos  os
   tempos de escala, se os houver.


                                ARTIGO 15º-C


Os deputados assumem total responsabilidade por todos os custos  decorrentes
de quaisquer alterações de voos após emissão do  bilhete,  incluindo  os  de
alojamento, excepto se existir motivo de força  maior  ou  forem  convocados
pelo seu Grupo Parlamentar por razões  de  ordem  estritamente  parlamentar,
confirmados, em  qualquer  dos  casos,  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República.




                                  ARTIGO 3º

O disposto nos artigos anteriores não  se  aplica  às  delegações  chefiadas
pelo Presidente da Assembleia da República ou  pelo  Vice-Presidente  que  o
substitua.









Assembleia da República, em 1 de Julho de 2010



                                Os Deputados

