
                    Projecto de Resolução n.º 286/XI/2.ª

                    Reduzir a sinistralidade do tractor e
                 Reduzir os acidentes mortais no meio rural

1. Morrem anualmente dezenas  de  agricultores  e  trabalhadores  rurais  em
acidentes com tractores, e muitos outros  ficam  com  graves  sequelas.  Não
raras vezes são também vítimas os próprios  familiares,  enquanto  ajudantes
no trabalho ou acompanhantes a bordo das máquinas.

Um balanço sumário, feito através de um grande diário  nacional  (Jornal  de
Notícias) e de um jornal regional também  diário  (Correio  do  Minho),  que
habitualmente noticiam  os  acidentes  com  tractores,  mostra  que  só  nos
primeiros nove meses de 2010, terão havido cerca de  25  acidentes,  com  30
vítimas mortais, 15 feridos graves e 6 feridos ligeiros! Idades  de  algumas
das vítimas (entre Abril e Setembro): 70, 60, 80, 83, 78,  8,  60,  55,  40,
60, 65, 80, 60 anos!

Um balanço certamente muito incompleto e com evidente subestimação,  dado  o
número de  acidentes  não  noticiados,  e  a  reduzida  cobertura  noticiosa
daqueles órgãos de informação, de regiões com  grande  actividade  agrícola,
como sucede no Alentejo. Os acidentes acontecem em duas  tarefas  em  que  o
uso do tractor é  hoje  quase  obrigatório  no  mundo  rural:  operações  de
transporte e lavouras (lavrar, gradar, semear, colher, etc.).

2. O tractor, nas suas diversas versões, incluindo aqui o motocultivador,  é
hoje uma ferramenta universal e imprescindível  nos  campos  portugueses.  A
sua capacidade motriz, a  aparente  simplicidade  no  seu  manejo,  as  suas
versatilidade, flexibilidade e adaptabilidade aos mais diversos trabalhos  e
funções agrícolas e rurais, a variabilidade de modelos que foram  crescendo,
no tamanho,  na  potência,  na  tracção  adequada  aos  solos  (ver  tractor
vinhateiro de rastos para socalcos!), a sua função  central  na  transmissão
de força e movimento a um número infindável de alfaias, tornaram  o  tractor
uma presença obrigatória nas  diversas  actividades  produtivas  -  culturas
temporárias e permanentes, pecuária, floresta - e máquina central  do  mundo
agrícola e rural.  Assumiu,  assim,  o  papel  simbólico  de  imagem  dessas
actividades, substituindo a enxada, o  arado  ou  a  foice,  depois  de  ter
destronado a força animal como energia motora.

Algumas daquelas características e potencialidades, e particularmente a  sua
evolução nos últimos 50 anos, tornaram-no também um instrumento  adaptado  à
pequena e média  agricultura,  à  agricultura  familiar,  à  agricultura  de
pequenas leiras e de montanha, dominante  no  Norte  e  Centro  do  País,  e
também no Algarve. A sua  enorme  versatilidade  como  meio  de  transporte,
ampliou a sua  utilização,  muito  para  lá  da  actividade  especificamente
agrícola, ao serviço  de  muitos  outros  usos,  económicos  e  sociais  nas
aldeias portuguesas.
3.  Há  um  conjunto  de  factores  objectivos  que  favorecem   a   elevada
sinistralidade  do  tractor,  fazendo  dele,  de  valioso   instrumento   de
trabalho, de produção de riqueza, de  máquina  de  paz,  um  «assassino»  de
centenas e centenas  de  agricultores  e  trabalhadores  rurais,  provocando
perdas irremediáveis, e quantas vezes a pobreza, em  tantas  famílias  desse
mundo que resiste, apesar das  políticas  agrícolas  desastrosas  levadas  a
cabo no País. Entre esses factores avultam os seguintes:

(i) a orografia acidentada e «declivosa» dos terrenos, os acanhados  espaços
de manobra (leiras, socalcos), os caminhos  estreitos,  de  piso  irregular,
muitas vezes «escondidos» por matos e silvas do olhar do condutor;

(ii) um nível etário extremamente  elevado  da  população  activa  agrícola,
reduzindo  capacidades  físicas  e  mentais   (atenção,   reflexos,   visão,
audição), agravado por  insuficiente/deficiente  acompanhamento  médico,  em
geral sem exames de rotina regulares, e também por jornadas de  trabalho  de
muitas horas - de sol a sol - particularmente nos períodos de  Verão/Outono,
longos períodos de trabalho consecutivo,  sem  paragens,  com  consequências
inevitáveis de fadiga, na redução de atenção e nos automatismos  rotineiros,
pouco adequadas à condução e manejo de máquinas e alfaias e à  potência  dos
motores!

(iii) a idade e o  estado  de  conservação  e  manutenção  dos  tractores  e
alfaias acopladas, que as dificuldades económicas  da  agricultura  familiar
levam a uma utilização muito  para  lá  do  seu  tempo  útil  de  vida,  por
impossibilidade da  necessária  renovação,  e  mesmo  reequipamento;  factor
certamente agravado tantas vezes pelo uso de máquinas de potência,  dimensão
e formas desajustadas (para mais e para menos) das exigências do trabalho  a
realizar, adquiridas pela pressão e grau de convencimento  do  vendedor,  do
marketing e respectiva publicidade, de preços de promoção convidativos;

(iv) o estado da  formação  e  informação  dos  motoristas,  utilizadores  e
ajudantes das actividades agro-rurais. Este é sem dúvida um  factor  crucial
na prevenção da sinistralidade. O uso e o manejo de um tractor  por  quem  o
conduz e de quem com ele trabalha, são uma questão  muito  séria,  a  exigir
uma  forte  intervenção  pública.  Novas  alfaias,  por  exemplo,  exigem  a
realização  de  acções,  mesmo  breves,   de   formação.   Acrescentando-se,
igualmente, a necessidade de uma acção informativa e formativa  destinada  a
dissuadir a presença de crianças na proximidade das máquinas!

Saliente-se que a ACT (o organismo público sucessor do IDCT),  ao  contrário
do que acontecia anteriormente, não  se  tem  aprestado,  apesar  de  várias
vezes solicitado, a estabelecer parcerias  ou  protocolos  com  Organizações
Agrícolas,  para  a  realização  sistemática  de  campanhas  de  formação  e
sensibilização  dos  agricultores  para  a  segurança  no  trabalho  e,   em
especial, na  utilização  das  máquinas  agrícolas  e,  particularmente,  do
tractor.

5. Dir-se-á que existe todo um conjunto de factores  muito  subjectivos,  de
difícil resolução, muitos profundamente imbricados com  elementos  referidos
anteriormente,  como  hábitos  e  comportamentos   arreigados,   rotineiros,
dificilmente  superáveis  pela  formação  e  informação.  Problemas  como  o
excesso de álcool, iliteracia,  trabalho  isolado,  desrespeito  sistemático
por regras e equipamentos de segurança (casos do  «arco  de  segurança«,  do
não uso do cinto de segurança em tractores com cabine, da não  protecção  do
«cardan», rigidez do nó de engate/atrelamento dos reboques  etc.),  são  bem
conhecidos, como causas repetidas de acidentes graves com tractores.

6. Há outros acidentes de trabalho em meio rural, que se sucedem  com  muita
frequência, mesmo se inferior à verificada  com  tractores.  É  o  caso  dos
acidentes, em geral também com elevada mortalidade, na limpeza  de  vasilhas
de vinho  e  outros  líquidos  (cubas,  tonéis  e  outros  depósitos)  e  na
manutenção/limpeza de motores de combustão, colocados no interior de  poços,
provocados pela inalação de gases (CO e CO2)! Há aqui  uma  ignorância/falta
de informação, sobre os riscos dessas  operações,  com  um  rol  regular  de
vítimas mortais, não  só  dos  que  procediam  aquelas  operações,  como  de
familiares que os procuram socorrer, e mesmo  de  elementos  dos  corpos  de
bombeiros chamados a intervir. Também aqui, e noutros acidentes de  trabalho
no mundo agrícola e rural, que devem ser  tipificados  e  avaliados  na  sua
actual dimensão, é necessário e  possível  desenvolver  a  sensibilização  e
desenvolver acções e campanhas preventivas.

A sociedade portuguesa, o País agrícola não podem  continuar  a  assistir  a
esta  grave  sinistralidade  nas  nossas  aldeias,  sem  procurar  travá-la,
reduzir o seu nível de mortalidade,  atenuar  os  seus  impactos  negativos,
morais e materiais, privados e públicos, inclusive os seus  elevados  custos
económicos.

É procurando dar uma contribuição para que o  problema  tenha  uma  renovada
abordagem na procura de respostas e acções  públicas,  com  o  objectivo  de
«Reduzir a sinistralidade do tractor e reduzir os acidentes mortais no  meio
rural», que o Grupo Parlamentar do PCP propõe nos termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis o seguinte Projecto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos da Constituição  da  República
e do Regimento da Assembleia da República, recomendar ao Governo o  seguinte
conjunto de medidas e acções:

1. CAMPANHAS DE ALERTA E SENSIBILIZAÇÃO
Na base  da  reavaliação  de  uma  informação  actualizada,  devem  procurar
tipificar-se e quantificar-se os acidentes em meio rural e  nas  actividades
agrícolas, as suas causas e consequências, no sentido do desenvolvimento  de
fortes  campanhas  de  alerta  e  sensibilização,   recorrendo   às   formas
sugestivas da publicidade, com uso privilegiado  da  televisão  e  rádio  em
horários adequados. As campanhas devem partir da auscultação e  participação
activas das  associações  agrícolas  e  entidades  ligadas  a  operações  de
socorros e salvamento  -  Bombeiros  Voluntários,  INEM.  A  sua  divulgação
deveria contar com a intervenção das autarquias locais (Juntas de  Freguesia
e Câmaras Municipais), e das próprias paróquias rurais. As  campanhas  devem
incluir o  combate  pedagógico  e  persuasivo  a  hábitos  e  comportamentos
individuais de risco.

2. PROGRAMA DE RENOVAÇÃO E REEQUIPAMENTO DAS EXPLORAÇÕES AGRÍCOLAS

À semelhança do que acontece em  Espanha,  deve  ser  criado  um  regime  de
ajudas para a renovação do parque  de  máquinas  agrícolas  das  explorações
agrícolas familiares, com o objectivo de retirada de  tractores  e  máquinas
mais  antigas,  substituindo-os  por  novos  equipamentos  que  possam,   em
primeiro lugar, melhorar as condições de trabalho  e  segurança,  a  par  de
ganhos na eficiência energética e redução dos impactos ambientais.  A  ajuda
devia ser adequada à dimensão económica da  exploração,  e  estabelecida  na
base de 150 euros/CV (cavalo vapor), de acordo com  a  informação  constante
de registo oficial de tractores e motocultivadores (deve prever-se,  para  o
efeito,  o  registo  dos  motocultivadores  até  aos  300   kg,   hoje   não
obrigatório).

Tendo o Ministério da Agricultura aberto a  reprogramação  do  PRODER,  deve
integrar-se como elegível, e nas condições referidas, a renovação do  parque
de máquinas agrícolas das explorações familiares.

3. PROGRAMA DE FORMAÇÃO E ACONSELHAMENTO

Bem articulado com  as  campanhas  de  alerta  e  sensibilização,  deve  ser
criado, ou especificado, um Programa para a formação na  condução  e  manejo
de máquinas agrícolas, com prioridade para tractores e  motocultivadores,  e
respectivas  alfaias,  a  desenvolver  pelas  estruturas   associativas,   e
acompanhamento   dos   serviços   do   Ministério   da    Agricultura,    do
Desenvolvimento Rural e das Pescas.

No quadro do Programa  de  Aconselhamento  Agrícola  do  PRODER,  devem  ser
consideradas medidas  e  acções  especificamente  dirigidas  à  visitação  e
debate, em cada exploração agrícola, com os utilizadores de máquinas, com  o
objectivo de avaliar e ajudar a  ultrapassar  problemas  detectados  no  seu
uso. Visitas que devem ser realizadas e certificadas por  documento  de  uma
estrutura  associativa.  Deve  acrescentar-se,   como   área   temática,   a
mecanização  agrícola,  na  vertente  da  segurança,  às  cinco   áreas   do
Aconselhamento Agrícola.

Contrariando a  tendência  dos  últimos  anos,  de  redução  dos  cursos  de
operadores de máquinas agrícolas e de outra formação  ligada  à  mecanização
agrícola, devem, no âmbito do POPH/QREN, ser reforçadas e dada prioridade  a
estas acções, nomeadamente na vertente higiene e segurança.
Estes  programas  de  formação  e  aconselhamento  devem  associar,  na  sua
elaboração e desenvolvimento prático, as empresas industriais  e  comerciais
que constroem, montam ou comercializam as máquinas, ou as  suas  associações
empresariais.

4. CAMPANHA DE RASTREIO E ACOMPANHAMENTO MÉDICO DE CONDUTORES E AJUDANTES

No contexto das acções de Saúde Pública da responsabilidade das unidades  de
cuidados de saúde primária públicos  (centros  e  extensões  de  saúde/ACE),
deve ser desencadeado uma campanha de  rastreio  e  avaliação  do  estado  e
condições  físicas  e  psíquicas  para  a  condução  e  manejo  de  máquinas
agrícolas, que permita abranger o maior  número  possível  de  motoristas  e
ajudantes. Devem  ser  igualmente  avaliados  hábitos  e  comportamentos  de
risco.
Deveria ser considerado, integrado na  campanha  e  registado  como  tal,  o
rastreio e avaliação desses agentes, no contexto das suas idas de  rotina  à
unidade de saúde e consulta com o seu médico de família.

A campanha poderia iniciar-se a título experimental  em  Concelhos  com  uma
elevada percentagem de população activa agrícola, e  em  que  tivessem  sido
detectados níveis preocupantes de acidentes de trabalho.

5. PROGRAMA DE INFORMAÇÃO e PREVENÇÃO DE OUTROS ACIDENTES

Outros acidentes de elevada sinistralidade, como os  causados  por  inalação
de gases em operações no interior de depósitos de líquidos  ou  no  interior
de poços, o manuseamento pouco cuidadoso de produtos químicos,  etc.,  devem
ser igualmente seriados, avaliados e determinadas as medidas de prevenção  e
socorro,  pela  sensibilização,  informação  e  formação,  susceptíveis   de
reduzir comportamentos de risco.

Também  nestas  respostas  públicas  deve  ser  incentivada  e   apoiada   a
participação e o envolvimento das estruturas associativas.

6. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DOTAÇÃO ORÇAMENTAL PARA CONCRETIZAÇÃO  E  SUPORTE
DESTAS MEDIDAS E ACÇÕES

O Ministério  da  Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas  deve
assumir a tutela e direcção, cabendo aos seus serviços  (DGADR  e  DRA),  em
articulação com serviços de  outros  ministérios,  casos  do  Ministério  do
Trabalho e da Solidariedade Social  (ACT/  Higiene,  Segurança  e  Saúde  no
Trabalho) e Ministério  da  Saúde,  a  concretização  e  acompanhamento  das
diversas medidas e acções. O desencadeamento deste processo poderia  começar
por reunião específica da Comissão de Aconselhamento  da  Agricultura  e  do
Desenvolvimento Rural, destinada a um primeiro delineamento  e  envolvimento
das estruturas associativas.

Em sede do Orçamento do Estado devem ficar inscritas as  dotações  nacionais
e comunitárias com este objectivo,  independentemente  de  medidas  a  serem
suportadas no quadro de programas já existentes, como o PRODER.

               Assembleia da República, 13 de Outubro de 2010

                                Os Deputados,
   AGOSTINHO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL
                             TIAGO; PAULA SANTOS
