

                              Grupo Parlamentar





                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 264/XI/2.ª





                    EM DEFESA DA NEUTRALIDADE DA INTERNET



A Internet é um sistema global de redes informáticas interligadas, que  usam
o protocolo Internet Protocol Suite  (TCP/IP)  para  comunicação.  Entre  os
serviços prestados sobre a Internet mais  conhecidos  encontram-se  a  World
Wide Web (WWW ou Web) e o correio electrónico.

A Internet tem a sua origem nos anos 1960, em investigações de  instituições
militares e universitárias norte-americanas. Contudo, foi a partir dos  anos
1990 que ganhou importância ao nível mundial, depois da World Wide Web e  da
disseminação dos sistemas informáticos. Hoje em dia, é uma presença no  dia-
a-dia de milhares de milhões de pessoas por todo o mundo.

A neutralidade da internet é um dos seus princípios, segundo o qual  toda  a
informação é transmitida pela rede à mesma velocidade, sem que haja  nenhuma
discriminação por tipo de dados,  origem  ou  destino.  Este  princípio,  no
fundo,  promove  uma  igualdade  de  acesso  e  utilização  para  todos   os
utilizadores da Internet. Graças ao princípio da neutralidade  da  Internet,
esta mantém-se aberta e livre até aos dias de hoje.

O princípio da neutralidade na  Internet  permite  que  qualquer  utilizador
tenha  a  garantia  que,  independentemente  de  estar  a  aceder  ao   mais
desconhecido blog ou ao sítio de uma grande empresa, o seu pedido de  acesso
não terá um tratamento  diferenciado.  Para  além  dos  conteúdos,  qualquer
utilizador tem também a garantia que pode escolher qualquer  aplicação  para
o acesso à Internet, bem como qualquer serviço sobre  a  Internet,  sem  que
seja discriminado de alguma forma.

O resultado socioeconómico da neutralidade da Internet é bem  visível,  pois
foi com base neste princípio que todas as expectativas em torno da  Internet
foram criadas. Por exemplo, uma pequena empresa sabe que  o  acesso  ao  seu
sítio não será desvalorizado  perante  o  acesso  ao  sítio  de  uma  grande
empresa.  Uma  enorme  variedade  de  serviços  foi  criada  devido  a  essa
igualdade, sem a qual muitos serviços nunca teriam singrado.  É  também  uma
das chaves para a inovação: são muitos e variados os  exemplos  de  serviços
que emergiram devido à sua inovação e qualidade,  que  tiveram  espaço  para
crescer devido  à  igualdade  de  privilégios  no  acesso  e  utilização  da
internet. É, portanto, o garante de uma igualdade entre  agentes  económicos
que, sendo colocada em causa,  criaria  distorções  favoráveis  aos  agentes
económicos mais poderosos.

A neutralidade da Internet também permite um espaço de igualdade na  emissão
de opiniões na Internet, sem que esteja dependente do  poder  financeiro  ou
do estatuto social. É segurança  de  uma  liberdade  de  expressão  sobre  a
Internet, colocando todos os utilizadores no mesmo patamar  de  importância.
É o pilar de uma construção democrática da utilização e  acesso  à  Internet
que importa preservar.

Se os princípios de igualdade de tratamento entre utilizadores  e  conteúdos
forem colocados em  causa,  a  neutralidade  da  Internet  desaparecerá.  Os
exemplos negativos  que  poderão  ocorrer  com  o  fim  da  neutralidade  da
Internet são variados, mas todos preocupantes. Para além das distorções  nas
relações entre agentes económicos, decorrentes da capacidade  da  negociação
com os operadores de telecomunicações,  existem  direitos  fundamentais  que
poderão estar em causa: uma qualquer empresa A poderá pagar para que  o  seu
tráfego tenha prioridade sobre o da empresa B; um  qualquer  governo  poderá
pagar para que determinado sítio incómodo possa  ser  silenciado.  Este  são
apenas exemplos do que poderá acontecer mas,  como  é  bem  perceptível,  os
resultados serão bem mais alargados e extremamente nefastos.

Algumas  notícias  recentes  trazem  nuvens  negras  para  esta   discussão,
indicando  que  a  vontade  de  grandes  grupos  económicos  e  de   algumas
companhias que fornecem o acesso à Internet  (Internet  Service  Provider  -
ISP) colocam em causa a neutralidade. Entre  os  objectivos  já  conhecidos,
está em vista a introdução de práticas que  permitem  condicionar  o  acesso
dos  utilizadores  da  Internet,  discriminando  conteúdos,  aplicações   ou
dispositivos. Por outro lado, já apareceram também  alguns  ISP  a  oferecer
serviços  que  garantem  a  prioridade  do  tráfego  de  dados   de   certos
servidores, em troca de pagamento por esse serviço. Sem  a  neutralidade  da
Internet, os utilizadores poderão ficar  confrontados  com  um  conjunto  de
acessos determinados e escolhidos pelo ISP, segundo  critérios  e  razões  a
que os utilizadores ficariam completamente alheios.

Recentemente,  este  princípio  basilar  da  neutralidade  da  Internet  foi
colocado em causa quando a Google apresentou um princípio de  acordo  com  a
Verizon, onde estipulava que o tráfego de vídeo teria prioridade na rede  da
Verizon sobre o restante tráfego. Este acontecimento marcou o início  de  um
debate alargado sobre a  neutralidade  da  Internet  por  todo  o  mundo.  A
própria Comissão Europeia lançou uma consulta pública sobre a  matéria  para
apurar conclusões para  a  produção  de  futura  legislação  comunitária  no
âmbito das telecomunicações. Num processo mais avançado está  o  Chile,  que
já legislou através da sua Câmara dos Deputados em  defesa  da  neutralidade
da Internet, colocando o país na linha da frente desta discussão.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe a seguinte Resolução:

   1-  Que  o  Governo  garanta,  através  de  mecanismos   legislativos   e
      administrativos adequados, a consagração do princípio da  neutralidade
      da Internet no território nacional.

   2- Que o Governo diligencie junto da Comissão Europeia no sentido de esta
      defender,  em  futura   legislação   comunitária,   o   princípio   da
      neutralidade da Internet.



                Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,


