
                      Projecto de Resolução N.º 292/XI



 Acompanhar a execução da decisão do Conselho da União Europeia da redução,
    dos direitos aduaneiros sobre importações essenciais provenientes do
                                 Paquistão.



Tendo em conta as decisões do Conselho da União Europeia de 16  de  Setembro
último que mandata os Ministros da União a  definir  "um  pacote  global  de
medidas a curto, médio e  a  mais  longo  prazo",  nas  quais  se  inclui  o
"compromisso de conceder - exclusivamente ao Paquistão - um maior acesso  ao
mercado da UE  através  da  redução,  imediata  e  limitada  no  tempo,  dos
direitos   aduaneiros   sobre   importações   essenciais   provenientes   do
Paquistão".

Reconhecendo que nessa  Declaração  do  CE,  os  seus  membros  solicitam  à
Comissão Europeia a apresentação de uma  "proposta  definitiva  em  Outubro,
tendo em conta a sensibilidade do sector industrial na UE".

Sabendo que a posição portuguesa, durante o referido Conselho  Europeu,  foi
a de sustentar que a aplicação  das  medidas  deva  ser  «exclusivamente  ao
Paquistão» e «limitada no tempo»;

Sabendo que o Paquistão ocupa um papel  geopolítico  importante  em  toda  a
região onde se situa;

Sabendo que as recentes cheias devastaram o país, criando  rupturas  sociais
de grande dimensão, o que nos leva a um sentimento de  solidariedade  com  o
povo do Paquistão e ao entendimento de que  se  devem  criar  mecanismos  de
ajuda internacional que cheguem, efectivamente, às populações necessitadas;



Os Deputados da Comissão de Assuntos  Económicos,  Inovação  e  Energia  que
subscrevem este Projecto de Resolução não podem  concordar  que  essa  ajuda
seja feita à custa de um sector de  actividade  que  no  nosso  País  passa,
também ele, por grandes dificuldades. A  intenção  de  reduzir  os  direitos
aduaneiros sobre os produtos têxteis oriundos do Paquistão não parece ser  a
resposta que resolva os graves problemas que existem naquele País.

A Indústria Portuguesa dos Têxteis e Vestuário passa por períodos  difíceis.
Às dificuldades dos mercados  internacionais  soma-se  a  crise  do  consumo
interno e as  dificuldades  de  financiamento  das  empresas.  O  emprego  é
afectado,  em  particular  nas  regiões  onde  este  sector  predomina  e  a
iniciativa ora analisada vai, aumentar, a concorrência  com  que  as  nossas
empresas se vão confrontar nos mercados europeus.

 O sector têxtil português é, predominantemente, exportador.  É  responsável
por uma fatia muito significativa  das  nossas  exportações  de  mercadorias
(cerca de 11% do total). O  País  precisa  de  medidas  que  incrementem  as
exportações e não, como esta, que as ponham em risco.



Nestes termos, a Assembleia da República resolve, ao abrigo do  disposto  no
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição da República Portuguesa, com  base  na
argumentação já exposta, recomendar ao Governo que:



1 - A posição a assumir por Portugal no Conselho de Assuntos  Gerais,  sobre
a derrogação  temporária  a  conceder  pela  União  Europeia  ao  Paquistão,
subsequente à decisão pelo Conselho Europeu, vá no sentido de defender  que:


a) A medida seja aplicada exclusivamente ao Paquistão;

b) O período transitório e  limitado  no  tempo  que  foi  referido  seja  o
estritamente necessário;

c) O conjunto de  produtos  a  abranger  pela  derrogação  seja  limitado  e
escrupulosamente  cumprido  e  não,  sob  pretexto   algum,   posteriormente
alargado, por forma a conter o seu impacto sobre a indústria nacional;

2 - Solicite à Comissão Europeia a realização do  estudo  de  impacto  desta
derrogação em cada país;

3 -  Proceda  a  um  levantamento  do  impacto  desta  medida  na  Industria
Portuguesa, quer ao nível sócio económico quer ao nível do emprego.

4 - Avalie e informe a Assembleia da República  quanto  à  forma  como  esta
decisão vai ser implementada e operacionalizada pelas  instâncias  europeias
responsáveis e haja lugar a uma monitorização da respectiva implementação.

5 - Sejam tomadas iniciativas tendentes a minimizar  os  efeitos  da  medida
sobre a  indústria  têxtil  nacional,  criando  mecanismos  de  compensação,
permitindo às empresas do sector  entrar  em  novos  mercados,  nomeadamente
através: do acompanhamento do Governo  nas  suas  missões  empresariais;  da
promoção das empresas do sector têxtil em publicações  oficiais  do  Estado;
da promoção das marcas nacionais, com a participação em  feiras  e  eventos;
da disponibilização de informação que apoie as empresas  do  sector  na  sua
estratégia de entrada em novos mercados.





                                Os Deputados

