
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 279/IX
                        FOMENTO DE HÁBITOS DE LEITURA


  A leitura é uma dimensão fundamental da formação da pessoa  humana.  É  a
leitura que potencia o acesso ao conhecimento e à cultura; é a  leitura  que
permite aos cidadãos o acesso ao nosso riquíssimo património  linguístico  e
cultural,  e  é  através  da  leitura  que  se  desenvolvem  as  capacidades
basilares de compreensão e expressão, tanto escrita como oral.
  Assim, não pode deixar de ser reconhecido à leitura  um  papel  essencial
enquanto ferramenta de aprendizagem. Não pode haver  educação  de  qualidade
sem que façamos um  esforço  nacional  para  fomentar  e  criar  hábitos  de
leitura nos alunos.
  Em Portugal muito se tem falado dos problemas do sistema educativo, e das
dificuldades sentidas na concretização  dos  seus  objectivos  fundamentais,
não obstante os esforços  feitos  nesse  sentido  por  sucessivos  governos.
Vários estudos apresentam números que a todos preocupam, confirmando  que  a
educação está ainda muito longe de atingir o nível de  qualidade  que  todos
desejaríamos.
  Ora, a criação de hábitos de leitura na população  escolar,  e  mesmo  na
população em geral, é fundamental para que esta situação seja alterada.
  Tem sido um lugar comum dizer que, nas sociedades modernas  que  queremos
construir, o conhecimento é  a  chave  do  desenvolvimento.  Actualmente,  o
acesso à informação é quase imediato, e está  globalizado.  No  entanto,  ao
mesmo tempo que assistimos a  um  aumento  quase  diário  da  quantidade  de
informação que recebemos, é preciso pensar na maneira como  a  informação  é
apreendida, e no modo como ela é utilizada. A informação só é eficaz se  for
correctamente compreendida e  se  for  assimilada  de  modo  crítico.  Nesta
matéria a leitura tem necessariamente um papel crucial, pois só  através  da
criação de hábitos de leitura na população mais  jovem  podemos  preparar  o
futuro. Só com gerações de pessoas informadas, interessadas e  com  espírito
crítico podemos ter um futuro capaz de enfrentar os  desafios  que  lhe  vão
ser colocados.
  A leitura é ainda uma peça  essencial  na  formação  cultural  da  pessoa
humana, crucial para o desenvolvimento do  pensamento  e  da  imaginação,  e
fundamental para a realização pessoal.
  Por tudo isto, a criação  de  hábitos  de  leitura  tem  uma  importância
estratégica na formação de uma geração. A educação não pode  consubstanciar-
se apenas no cumprimento de critérios de quantidade. Tem de ser,  sobretudo,
a obtenção por cada criança e por cada jovem de capacidades que  conduzam  à
sua plena realização.
  Assim, é necessário que toda a população portuguesa se motive no  sentido
de fomentar a criação e o desenvolvimento de hábitos de leitura.  Para  tal,
é preciso que sejam tomadas medidas pensadas em termos  de  médio  ou  longo
prazo, e que se traduzam num conjunto de iniciativas sustentadas e  pensadas
para perdurar ao longo de vários anos. Este é um  objectivo  que  só  poderá
ser alcançado com o envolvimento de toda a sociedade civil.
  Nestes termos, e com vista ao fomento de hábitos de leitura na  população
portuguesa, a Assembleia da República  recomenda  ao  Governo  que  tome  as
seguintes medidas concretas:


  a) Elaborar estudos e instrumentos de análise dos hábitos de leitura  dos
portugueses, em especial dos mais jovens;
  b) Apoiar a criação de programas de incentivo aos hábitos de leitura  nas
escolas, designadamente da imprensa escrita;
  c) Apoiar a renovação e modernização das bibliotecas escolares;
  d) Criar e manter um portal na Internet, a  nível  central,  destinado  a
promover os hábitos de leitura e  a  divulgar  as  iniciativas  das  escolas
nesta matéria;
  e) Apoiar o estabelecimento de parcerias entre as bibliotecas  municipais
e as escolas ou agrupamentos escolares.


  Palácio de São Bento, 23 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do CDS-PP: Nuno Teixeira de Melo - Álvaro Castello Branco  -
João Abrunhosa - Paulo Veiga - Marcelo Mendes Pinto - João Pinho de  Almeida
- Miguel Anacoreta Correia.


                                     ---



