


                              Grupo Parlamentar




                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 23/XII/1.ª





    RECOMENDA AO GOVERNO A REALIZAÇÃO DE ESFORÇOS PARA UMA NOVA POLÍTICA
      MONETÁRIA PARA A ZONA EURO EM RESPOSTA À CRISE DA DÍVIDA SOBERANA



A crise financeira de 2008 resultou numa enorme  destruição  de  riqueza.  O
sistema financeiro foi salvo por imensas injecções de dinheiros públicos.  A
crise financeira alastrou  à  economia  real,  originando  a  destruição  de
milhões de postos de trabalho. A economia abrandou o  crescimento  económico
e,  em  muitos  países,  registaram-se  períodos  recessivos.  Todos   estes
factores  criaram  instabilidade  nas  contas  públicas   e   permitiram   o
aparecimento de uma nova fase especulativa da crise:  a  crise  das  dívidas
soberanas.

A crise da dívida soberana tem um grande enfoque nos países  periféricos  da
Zona Euro, apesar de não estar circunscrita apenas a estes. A Grécia  foi  o
primeiro país onde se sentiu os efeitos desta fase da crise,  sendo  seguida
pela Irlanda e por Portugal. A característica que une a situação vivida  nos
três países é a especulação crescente sobre  os  juros  da  dívida  pública,
levando a taxas de juro incomportáveis nos leilões internacionais de  dívida
pública.

A Europa não tem sido capaz de responder de forma séria à crise  que  ameaça
os países  periféricos.  A  falta  de  solidariedade  europeia  resultou  na
aplicação de programas de  austeridade  draconianos  nos  países  referidos,
depois de  terem  sido  empurrados  para  uma  solução  tripartida  entre  a
Comissão Europeia (CE), o Banco Central Europeu (BCE) e  o  Fundo  Monetário
Internacional (FMI). Incapazes de conceber que a resposta à  crise  só  será
possível se alcançada pelo crescimento económico, os planos gizados para  os
países em dificuldades pautaram-se por uma enorme austeridade.

O plano internacional para a Grécia  foi  elaborado  no  final  do  primeiro
semestre de 2010. Como é visível pelos  dados  económicos  conhecidos,  este
plano destruiu  a  economia  grega,  representou  um  retrocesso  brutal  na
legislação laboral, levou a uma taxa de desemprego superior a 16%  e  a  uma
maior  pressão  sobre  a  dívida  pública  grega.  O  plano  inicial,  agora
classificado como insuficiente, deu lugar à apresentação de  um  novo  plano
de austeridade e  privatizações.  Este  novo  plano  foi  classificado  pelo
Presidente do Grupo dos Ministros do  Euro,  Jean-Claude  Juncker,  como  um
limite sério  à  soberania  grega.  O  plano  internacional  para  Portugal,
inspirado no primeiro programa internacional para a Grécia, prevê  lançar  o
país numa recessão prolongada com taxas de desemprego incomportáveis.

A insistência na austeridade está a mostrar-se ineficaz e  coloca  em  risco
as condições de vida de milhões de pessoas, bem como a própria Zona Euro.  A
crise da dívida  soberana  só  se  conseguirá  resolver  com  mecanismos  de
política monetária capazes de criar crescimento económico e de responder  às
necessidades de financiamento dos países.

O euro esconde a realidade da crise vivida no seio  da  Zona  Euro.  O  euro
ocupa uma posição sobrevalorizada face  ao  dólar  desde  a  sua  criação  e
entrou em 2011 em forte valorização, atingindo  o  seu  valor  máximo  anual
face ao dólar no dia 5 de Maio de 2011, representando 1,4882  dólares.  Esta
realidade é vantajosa para a economia Alemã e países similares  que  têm  um
superavit comercial, mas ruinosa para os países que  enfrentam  a  crise  da
dívida soberana. A valorização do euro  é,  neste  momento,  um  entrave  ao
desenvolvimento dos  países  periféricos.  Só  uma  desvalorização  do  euro
permitirá aos países  periféricos  um  ganho  de  competitividade  capaz  de
impulsionar o crescimento  económico  e  solucionar  os  desequilíbrios  das
contas públicas. Esta é a ideia também partilhada  pelo  economista  Nouriel
Roubini e por Stephen  Mihm  que,  em  artigo  recente,  indicam  que  "para
recuperar crescimento, os  países  em  dificuldades  precisam  de  recuperar
competitividade através da depreciação do valor da moeda" e que um  euro  em
valorização "minará a competitividade".

A crítica económica contra a desvalorização monetária contrapõe ao ganho  de
competitividade um aumento inflacionário. Contudo, a realidade  provou  como
essa crítica está desajustada: O Reino Unido, desde a  crise  financeira  de
2007, desvalorizou a sua  moeda  em  cerca  de  20%,  sem  que  tivesse  daí
resultado uma espiral inflacionária. A diferença da evolução da inflação  no
Reino Unido, em comparação com  a  Zona  Euro,  é  de  apenas  1,6%.  Assim,
desmistifica-se os supostos efeitos inflacionários de uma desvalorização  do
euro  e  reforça-se  a  solução  apresentada.  A  desvalorização   do   euro
possibilitará  um  crescimento  económico  capaz  de  responder  à  dinâmica
necessária para ultrapassar a presente crise.

A resposta à crise da dívida  soberana  terá  de  ser  complementada  com  a
utilização de mecanismos capazes de responder à especulação crescente  sobre
as dívidas  públicas  de  diversos  países,  entre  os  quais  Portugal.  As
respostas pelos sucessivos programas de austeridade levaram a um cenário  de
profecia  auto-realizáveis  por  parte  dos  especuladores,  aos  quais   as
agências de notação financeira deram inequívoco apoio. Os cortes  de  rating
e programas de austeridade  implementados  a  um  país  já  em  dificuldades
levarão, necessariamente, a novas dificuldades  e  novos  cortes  rating  no
futuro.

É necessário cortar  com  esta  prática  e  criar  mecanismos  efectivamente
capazes de romper com a especulação. A solução é a  mutualização  da  dívida
dos Estados Membros através da criação de um  mecanismo  de  emissão  dívida
pública europeia conjunta. Esta  solução  permitirá  reduzir  os  custos  de
financiamento das economias em maiores dificuldades,  potenciando  sinergias
entre as várias economias e uma solidariedade na gestão  monetária  da  Zona
Euro. Este novo título de dívida pública europeia foi  comummente  designado
por eurobond.

A União Europeia tem uma dívida residual, criada apenas a partir de Maio  de
2010, com as compras de dívida pública de alguns  Estados-membros  realizada
pelo Banco Central Europeu. Esta informação indica  que  a  União  Europeia,
mesmo depois dos planos bilionários  de  salvação  de  bancos  e  fundos  de
investimento na  crise  de  2008  utilizando  dinheiros  públicos,  tem  uma
posição global confortável na gestão da dívida  pública.  Como  se  explica,
então, numa situação globalmente confortável, que  a  Europa  tenha  sido  a
principal vítima da especulação  sobre  as  dívidas  soberanas?  A  resposta
encontra-se nas desigualdades  patentes  entre  os  Estados-membros  e  pela
incapacidade  de  uma  resposta  global  e  solidária  que  combatesse  essa
especulação. A resposta a um ataque sobre a construção  europeia  foi  a  de
menos Europa, quando deveria ter sido a de mais Europa. Os  eurobonds  fazem
parte  dessa  solução.  Jean-Claude  Juncker,  presidente  do  Ecofin  e  do
Eurogrupo ao nível dos Ministros das Finanças, e Giulio  Tremonti,  Ministro
das Finanças italiano,  defenderam  que  a  conversão  de  parte  da  dívida
pública  nacional  em  eurobonds  iria  estabilizar  a  presente  crise.  Os
economistas Paul de Grawe e Wim Moesem  secundaram  esta  opinião  indicando
que a "emissão conjunta de  títulos  de  dívida  pública  torna  possível  a
resolução do falhanço de coordenação que tem lugar quando as profecias auto-
realizáveis dos mercados guiam os  países  ao  desequilíbrio".  E  continuam
indicando que  "é  o  equivalente  à  criação  de  uma  barreira  de  defesa
colectiva contra a especulação dos mercados".

A percepção de que a Europa se encontra numa encruzilhada que  necessita  de
um plano para a  salvação  da  construção  europeia  levou  um  conjunto  de
antigos chefes de Estado e  do  Governo  a  emitir  uma  tomada  de  posição
conjunta com diversos economistas em defesa, entre outros,  da  criação  dos
eurobonds. Esta tomada de posição, intitulada "Um plano para salvar  o  euro
e restringir  os  especuladores"  foi  subscrita  por  Giuliato  Amato,  Guy
Verhofstadt, Enrique Baron, Stuart Holland, Michel Rocard, Jan Pronk,  Jorge
Sampaio, Mário  Soares  e  Jacek  Saryusz-Wolski.  A  criação  de  eurobonds
permite uma resposta  concertada  contra  a  especulação  sobre  as  dívidas
soberanas  europeias  e  enquadra-se  nas  competências  do  Banco   Central
Europeu. Segundo Stuart Holland, o Tratado de  Lisboa  confirma  que  o  BCE
"deverá  apoiar  as  políticas  económicas  genéricas  da  União  a  fim  de
contribuir para o cumprimento dos seus objectivos".

As soluções apresentadas permitem uma gestão concertada na resposta à  crise
da  dívida  soberana,  criando  mecanismos  de  crescimento  económico   que
possibilitarão a criação de emprego e uma maior solidificação das  políticas
monetárias da Zona Euro. A sua concretização depende de um esforço  político
de congregação de vontades a nível europeu, capaz de criar uma alteração  na
gestão monetária da Zona Euro. O nosso país deverá ser o promotor  junto  do
Conselho Europeu para a prossecução de uma nova política monetária  na  Zona
Euro, capaz de promover um crescimento económico e sustentado e  de  impedir
o ataque especulativo sobre as dívidas soberanas europeias.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo que:


Assegure junto do Conselho  Europeu  a  urgência  de  agir  junto  do  Banco
Central Europeu para:

 1. Proceder à criação de  um  mecanismo  de  mutualização  da  dívida  dos
    Estados Membros através da criação de um mecanismo  de  emissão  dívida
    pública europeia conjunta.

 2. Revisão da política monetária que permita a desvalorização  cambial  do
    euro  face  ao  dólar,  promovendo  a  competitividade  das   economias
    europeias  periféricas  e  uma  maior  homogeneidade   no   crescimento
    económico da Zona Euro.


                 Palácio de São Bento, 15 de Julho de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

