

                              Grupo Parlamentar







                    PROJETO DE RESOLUÇÃO N.º 286/XII/1.ª





   RECOMENDA AO GOVERNO QUE ISENTE DO PAGAMENTO DE TAXAS OS PARTICULARES,
   GRUPOS OU ASSOCIAÇÕES QUE PRETENDEM REALIZAR ATIVIDADES DESPORTIVAS NOS
                              PARQUES NACIONAIS



A Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de março,  define  as  taxas  devidas  pelos
atos e serviços prestados  pelo  Instituto  da  Conservação  da  Natureza  e
Biodiversidade, nomeadamente declarações, pareceres, informações ou atos  de
registo. Esta Portaria foi publicada para sanar as dúvidas  e  os  equívocos
suscitados quanto à sujeição de  determinadas  atividades  ao  pagamento  de
taxas pelos atos e serviços prestados.

Infelizmente tal  não  se  verificou  e  muitos  praticantes  de  atividades
desportivas têm-se demonstrado indignados com o pagamento  de  uma  taxa  de
152E, acrescida de atualizações anuais, para que os pedidos  de  autorização
de  atividades  de  visitação  de  alguns  parques  nacionais   possam   ser
analisados.

De facto, tendo em conta a tabela de taxas em vigor, anexa  à  Portaria  n.º
138-A/2010, de 4 de março, apenas  as  atividades  desportivas  e  culturais
motorizadas organizadas ou competições desportivas, poderiam estar  sujeitas
a tal taxa; no entanto, alguns Parques Nacionais,  designadamente  o  Parque
Nacional Peneda-Gerês, exigem o pagamento de taxas  para  a  autorização  de
atividades desportivas, ainda que não motorizadas, a particulares, grupos  e
associações.

Os  praticantes  destas   atividades   desportivas   queixam-se   ainda   de
discriminação  relativamente  às  empresas  de  animação  turística  e   aos
operadores turísticos que estão expressamente isentos  do  pagamento  destas
taxas, de acordo com a alínea a) do n.º 2 do artigo 2.º desta Portaria.

A situação criada pela aplicação  desta  taxa  a  particulares  leva  a  que
muitos visitantes realizem as atividades desportivas sem darem  conhecimento
às entidades que  gerem  os  parques.  Estas  visitas  não  comunicadas  são
particularmente  graves,  pois  impedem  o  parque  de  gerir  o  número  de
visitantes, pondo em causa a sua resiliência e sustentabilidade, e  aumentam
a perigosidade de muitas práticas desportivas.

Pelo contrário, a isenção do pagamento de  taxas  poderia  promover  um  uso
mais responsável destas áreas  protegidas,  garantindo  uma  melhor  relação
entre  as  entidades  gestoras  dos  parque  nacionais  e  os  cidadãos  que
pretendem realizar  atividades  desportivas  em  respeito  pelas  normas  do
parque e pela sua sustentabilidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  Assembleia  da
República recomende ao Governo:

A alteração da Portaria n.º  138-A/2010,  de  4  de  março,  no  sentido  de
isentar do pagamento de  taxas  os  pedidos  de  autorização  de  atividades
desportivas  e  culturais  não  motorizadas  nos   Parques   Nacionais,   de
particulares, grupos e associações.



                Assembleia da República, 10 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


