
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 275/IX


  SOBRE A NECESSIDADE DE URGENTE REVOGAÇÃO DA PROIBIÇÃO DE ACESSO DO NAVIO
                          BORNDIEP A PORTO NACIONAL


  Considerando que a legislação penal portuguesa  continua  a  criminalizar
todos  quantos,  com  consentimento  da  mulher,  praticam   a   interrupção
voluntária da gravidez fora dos casos previstos pelo artigo 142.º do  Código
Penal;
  Considerando que continuam a existir cerca 20 000  abortos  clandestinos,
por ano, em Portugal, dos quais resulta um  grave  risco  de  saúde  pública
demonstrado pelos impressionantes indicadores de que o risco  de  morte  por
aborto é entre nós, por exemplo, 150 vezes superior à  Holanda,  e  que,  em
cada ano, 5000 mulheres são hospitalizadas devido a  complicações  derivadas
desses abortos, acabando duas a três por morrer;
  Considerando que a Comissão dos Direitos das Mulheres e da  Igualdade  de
Oportunidades do Parlamento  Europeu  aprovou  o  Relatório  Lancker  (A5  -
00223/2002) que recomenda a legalização  do  aborto  em  todos  os  Estados-
membros  da  União  Europeia,  assim  como  recomenda  que   a   interrupção
voluntária da gravidez seja legal, segura e universalmente acessível, a  fim
de salvaguardar a saúde das mulheres, recomendação que  Portugal  é  um  dos
poucos países da União Europeia a não cumprir;
  Considerando que este problema tem vindo a ser  salientado  por  diversas
ONG, perante a omissão do Governo, quer no que se refere  a  iniciativas  de
educação sexual e de planeamento familiar quer no que se  refere  à  criação
de condições de combate ao flagelo  do  aborto  clandestino  e  que  está  a
decorrer uma iniciativa de sensibilização da opinião pública  por  parte  de
ONG portuguesas e de uma ONG do país que este semestre assume a  Presidência
da União Europeia;
  Considerando que a Organização Women on Waves já declarou, expressamente,
ter a intenção de não violar em área de jurisdição portuguesa, a  legislação
actualmente em vigor,  mas  apenas  de  realizar,  com  a  visita  do  navio
Borndiep,  uma  campanha  de  sensibilização  para  os  riscos   do   aborto
clandestino, através de informação científica,  realização  de  workshops  e
consultas de aconselhamento;
  Considerando que o Sr. Primeiro-Ministro  afirmou,  à  saída  da  reunião
semanal com. o Sr. Presidente da República, dia 1 de Setembro de  2004,  que
as tripulantes do navio  poderiam  realizar  as  sessões  de  esclarecimento
pretendidas;
  Considerando que o Despacho n.º 0010/SEAM/2004, do Secretário  de  Estado
dos Assuntos do Mar, invoca existirem «(...)  fortes  indícios,  formados  a
partir de notícias, nacionais e internacionais (...) com  vista  a  provocar
ou incitar à prática de  determinados  actos  que  são  ilícitos  à  luz  do
ordenamento  jurídico  português  (...)»;  referindo-se,  ainda,  no   mesmo
despacho  que  «(...)  as  condutas  descritas  implicam   a   violação   de
disposições da secção III da Parte II da Convenção das Nações  Unidas  sobre
o Direito  do  Mar  (...)»,  mas  que,  ao  contrário  do  que  deveria  ter
acontecido, se tal fundamento fosse seriamente  tido  em  conta,  não  foram
sequer, na dúvida, accionados o mecanismos  previstos  nos  artigos  19.°  e
25.° da CNUDM 82 - que restringem a entrada de um navio  ao  cumprimento  de
determinadas condições;
  Considerando que, para um navio registado na União Europeia,  vigoram  os
princípios da liberdade de circulação e de estabelecimento, que  coarctam  a
discricionariedade de interdição arbitrária da entrada de navios  comerciais
que, em geral, se funda na CNUDM 82;
  Considerando que no caso do navio Borndiep, o problema  não  reside  numa
questão geral de «passagem não inofensiva» (artigos 17.°  a  32.°  da  CNUDM
82)  no  mar  territorial,  mas,  ao  invés,  da   questão   específica   do
atravessamento  do  mar  territorial  para  porto  nacional  (de  que  trata
especificamente o artigo 25/2 da Convenção de Montego Bay);
  Considerando que mesmo que o Estado português quisesse socorrer-se destes
artigos «em bloco» teria que justificar  por  que  razão  esta  situação  em
concreto é «prejudicial à  paz,  à  boa  ordem  ou  à  segurança  do  Estado
costeiro» e não remeter, em abstracto e sem fundamentação adequada  para  os
artigos nem para declarações de princípios da referida Organização;
  Considerando que a interdição da entrada  de  um  navio  comunitário  num
porto da União Europeia deverá, quando necessária, ser feita  com  base  nas
excepções à liberdade de circulação do Direito Comunitário e nos Acordos  de
Schengen, devendo este fundamento, sólido e específico,  implicar  prova  de
que a simples presença do navio, mesmo sem desenvolver  qualquer  actividade
contra a legislação portuguesa, seria susceptível de alterar a «segurança  e
a ordem pública», o que de todo não se aplica;
  Considerando que as questões de  interdição  por  «perigo  para  a  saúde
pública» estão vastamente tratadas na jurisprudência do Tribunal de  Justiça
das Comunidades Europeias  como  questões  associadas  a  epidemias,  o  que
igualmente não é o caso em presença;
  Considerando, por fim, que os mecanismos de  Schengen  exigem  restrições
universais e antecipadamente comunicadas, ou quando invocadas caso  a  caso,
situações de crime organizado ou da suspeita  de  ilícitos  com  impacto  na
ordem  pública  do  Estado  ou  de  crimes  consagrados   internacionalmente
(genocídio, tráfico de escravos, tráfico de  estupefacientes,  sequestro)  o
que, manifestamente, não pode também nenhuma autoridade de boa  fé  comparar
sequer com o objecto da acção de uma  Organização  reconhecida  num  Estado-
membro da União Europeia, como a Women on Waves;
  Considerando, finalmente, que os  fundamentos  invocados,  em  abstracto,
para a decisão do Governo, não obedecem à especificação  necessária  para  a
invocação  de  qualquer  mecanismo  de  excepção  nos  termos   do   Direito
Comunitário, que a interdição  decretada  e  os  mecanismos  utilizados  são
desproporcionais face ao estatuído no  Direito  Internacional  e,  acima  de
tudo, que tal interdição, nos termos em que foi  efectuada,  representa  uma
clara  e  grosseira  violação  do  princípio  da  liberdade  de   expressão,
sufragada nas Comunidades  Europeias  e  consagrada  nos  Tratados  enquanto
sustentáculo dos Direitos Fundamentais dos Cidadãos da União Europeia.
  Assim, a Assembleia da República, reunida a 2 de  Setembro  de  2004,  em
Comissão Permanente,
  Recomenda  ao  Governo  que  revogue   imediatamente   o   Despacho   n.º
0010/SEAM/2004, do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos  do  Mar,  uma  vez
que  ofende  o  conteúdo  essencial  de   um   direito   fundamental   e   é
manifestamente insuficiente a sua fundamentação.


  Assembleia da República, 15 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do PS: António José Seguro - Ana Catarina  Mendonça  -  José
Magalhães - Mota Andrade - Vieira da Silva - Guilherme d'Oliveira Martins  -
Manuela Melo - José Junqueiro - Ana Benavente - Miguel Coelho.




