






                    PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 282/XI/2.ª
    Proceder à avaliação dos critérios a que deve obedecer a concessão da
  exploração de caulino em Vila Seca e Milhazes, e em caso desconformidade
                          proceder à sua revogação


O Grupo Parlamentar do CDS-PP entendeu desenvolver  esta  iniciativa,  tendo
por base os fundamentos e contornos polémicos que sustentam  a  petição  n.º
583/X/4ª relativa à "Revogação da atribuição da concessão da  exploração  de
caulino em Vila Seca e Milhazes,  município  de  Barcelos",  assim  como  os
resultados da auscultação dos respectivos peticionários, entidades e  partes
interessadas  consideradas  relevantes  para  a  avaliação  deste  processo,
transferido entretanto  para  a  XI  Legislatura,  e  que  culminou  com  um
relatório  final  produzido  pela  Comissão  de  Ambiente,  Ordenamento   do
Território e Poder Local.

O caulino é um minério composto de silicatos hidratados de alumínio, como  a
caulinita e a haloisita - um tipo de argila, que deriva em geral  de  rochas
base do tipo cristalina e eruptiva como os feldspatos, granitos e  basaltos,
e que apresenta características especiais que  permitem  sua  utilização  na
fabricação de papel, cerâmica e tintas e que por esse efeito, tem um  grande
interesse comercial.

A empresa concessionária de caulinos, a  MIBAL,  tem  estado  envolvida,  há
várias décadas,  e  nem  sempre  de  forma  pacífica,  na  exploração  desse
minério, na Freguesia de Barqueiros tendo entretanto obtido a  concessão  da
exploração da zona da Gandra, nas freguesias de Vila  Seca  e  Milhazes,  no
concelho de Barcelos,  num  processo  onde  se  levantam  muitas  incertezas
quanto  à  legalidade  da  sua  concessão,  dos  quais  se  destacam  alguns
exemplos:

- Objecto e interesse real da concessão, se no caulino (em percentagens  que
se  desconhece  a  sua  verdadeira  extensão,  mas  que  se  suspeita  serem
diminutas),  se  na  exploração  de  areias  (que  representarão   a   maior
percentagem da mina) e que não  se  trata  de  um  bem  do  domínio  público
concessionável;
- Ausência de procedimento de Avaliação de Impacte Ambiental sobre os 42  ha
da concessão;
- Dispensa de cumprimento da  recuperação  paisagística  com  reposição  das
areias;
- Inexistência de desafectação do espaço RAN e REN;
-  Impactos  relevantes  em  descritores  ambientais,  como   são   a   rede
hidrográfica densa, convergente na ribeira de  Milhazes,  complementada  por
numerosas  nascentes;  no  aquífero  local  bastante  produtivo,   com   uma
superfície freática muito elevada, o que favorece,  quer  a  sua  utilização
para  as  actividades  económicas  tradicionais  através  de   poços   pouco
profundos (rega, uso pelo gado, etc.), quer  as  funções  ecológicas;  solos
melhorados ao longo de  práticas  agrícolas  ancestrais  de  fertilização  e
rega; no património arqueológico relevante.

Atento ao teor da petição e à transversalidade do tema em questão,  entendeu
a 12ª Comissão solicitar informações adicionais  aos  vários  Ministérios  e
entidades públicas  com  jurisdição  e  tutela  nesta  matéria,  anterior  e
actuais executivos  camarários  do  Município  de  Barcelos,  assim  como  à
empresa mineira Mibal - Minas de Barqueiros, SA, que detém  a  concessão  de
exploração do caulino.

Procedeu-se ainda a um escrutínio do problema no local, com  uma  visita  às
freguesias de Vila Seca e Milhazes para observar in  loco  a  realidade  das
explorações de caulinos.

Este cenário  de  incerteza  que  envolve  este  processo,  com  implicações
relevantes  ambientais  e  sócio  -  económicas  na  zona  de  afectação  da
concessão do caulino, concretamente nas freguesias de Vila Seca e  Milhazes,
associado à morosidade no encontro de uma  plataforma  de  consenso,  e  não
obstante as iniciativas desenvolvidas e informações prestadas  pelos  vários
ministérios  e  entidades  envolvidos,  tem  provocado  uma  tensão   social
desnecessária entre, uma população e os seus representantes do poder  local,
que  pretendem  ver  acautelados  os  seus  direitos  a  uma  vida  sadia  e
ecologicamente  equilibrada,  e  por  outro  a  empresa  concessionária   de
caulino, MIBAL, que invoca os seus  interesses  comerciais  e  empresariais.


Apoiado nos pareceres de um técnico  especializado,  Manuel  Abrunhosa,  nos
domínios da geologia mineira, hidrologia e hidrogeologia,  este  refere  que
"A  exploração  de  recursos  minerais  é  essencial  para  a   economia   e
desenvolvimento das nações e terá de o ser também para o das regiões em  que
se insere. Corresponde à valorização de recursos endógenos que nada  fizemos
para criar, mas que devemos fazer tudo para, ou preservar para  as  gerações
vindouras como um capital  a  acumular  juros,  ou  explorar  com  a  máxima
rentabilidade da comunidade e das empresas  envolvidas,  no  respeito  pelas
técnicas e pela legislação ambiental. E também no respeito pelas  opções  da
populações que possam ser, de alguma forma,  interessadas  ou  afectadas.  A
exploração mineira não pode contribuir para o pesado passivo  ambiental  que
criou noutros tempos, nem para ser foco de conflitualidade social".
Assim e não obstante os legítimos interesses das duas partes, deseja-se  que
a gestão deste processo assegure as condições conducentes à  salvaguarda  da
paz social em Vila Seca e Milhazes.

O Grupo Parlamentar do CDS/PP, ao abrigo das disposições constitucionais,  e
regimentais aplicáveis recomenda ao Governo:

- Que, tendo por  base  a  informação  recolhida  junto  das  várias  partes
envolvidas, com tutela ou interesse no processo, da concessão da  exploração
de  caulino  em  Vila  Seca  e  Milhazes  (município  de   Barcelos),   seja
definitivamente apurada, a legalidade e critérios a que deve  obedecer  essa
concessão;

- Que em caso de avaliação negativa, se  proceda  à  revogação  imediata  da
atribuição da concessão da exploração de caulino em Vila  Seca  e  Milhazes,
município de Barcelos.


Assembleia da República, 8 de Outubro de 2010.


                                Os Deputados

