


                    Projecto de Resolução n.º 213/XI/1.ª
       "Recomenda ao Governo que suspenda os processos executivos aos
 trabalhadores independentes quando interposta acção judicial para definição
                             do vínculo laboral"

O Governo tem vindo a tomar várias medidas de combate  aos  "falsos  recibos
verdes", pretendendo criar condições para que os  trabalhadores  possam  ter
acesso à segurança e protecção no trabalho, bem como ao acesso a  um  regime
de protecção social  adequado  à  natureza  das  funções  que  efectivamente
desempenham.
O enquadramento no regime dos trabalhadores independentes  determina  que  o
pagamento da taxa contributiva para a segurança social seja cometida  apenas
ao trabalhador, pese embora a  proposta  constante  no  Código  Contributivo
(entretanto suspenso) de cometer às pessoas colectivas e pessoas  singulares
com actividade empresarial que  beneficiem  de  prestação  de  serviços  por
trabalhadores  independentes,  o  pagamento   de   uma   parcela   da   taxa
contributiva.
Verifica-se actualmente um elevado  número  de  trabalhadores  independentes
com dívidas à segurança social, por  dificuldades  no  cumprimento  atempado
das obrigações  legais,  com  processo  executivo  por  parte  da  Segurança
Social.
Contudo, não se pode deixar de distinguir as situações em  que  se  venha  a
comprovar, nos termos legais, a existência de um efectivo  vínculo  laboral,
por via de competente acção judicial.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta o seguinte  Projecto  de
Resolução:
A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo  que  adopte  os
procedimentos necessários no sentido de:

1. Determinar a suspensão de qualquer diligência  de  cobrança  coerciva  no
   âmbito de processo executivo instaurado por  parte  da  Segurança  Social
   contra trabalhador independente desde que o mesmo:

      a. Preste garantia, nos termos do artigo 199.º do Código do Processo e
         Procedimento Tributário;






      b.  Faça  prova  da  interposição  de  acção  judicial  pendente  para
         definição  da  natureza  do  vínculo  laboral,  com  vista  ao  seu
         enquadramento e qualificação  enquanto  trabalhador  por  conta  de
         outrem;

2. Determinar a anulação da dívida do trabalhador, o  seu  enquadramento  no
   Regime Geral de Segurança Social e a  libertação  da  garantia  prestada,
   caso a respectiva acção judicial seja procedente e transitada em julgado,
   com a consequente extinção do processo executivo.

3. Determinar a prossecução do processo executivo caso  a  respectiva  acção
   judicial seja improcedente e transitada em julgado.

4. No quadro  da  salvaguarda  dos  direitos  dos  trabalhadores  e  da  sua
   carreira contributiva, promover a arrecadação das  contribuições  devidas
   por parte do empregador.



                                Os Deputados,


