



                    Projecto de Resolução n.º 296/XI/2.ª



RECOMENDA AO GOVERNO  QUE  ELABORE  UM  NOVO  CÓDIGO  FLORESTAL,  PROCEDA  À
RACIONALIZAÇÃO E SIMPLIFICAÇÃO DOS INTRUMENTOS LEGAIS E  DE  PLANEAMENTO  DA
POLÍTICA FLORESTAL, ELIMINANDO OS CONSTRANGIMENTOS À SUA EXECUÇÃO


                            Exposição de Motivos

Os objectivos  de  qualquer  política  florestal  passam  por  consolidar  e
melhorar a multifuncionalidade da floresta, garantindo e  aumentando  a  sua
valorização económica, ambiental e social.
Os problemas da floresta portuguesa  são  sérios,  não  só  decorrentes  dos
incêndios  florestais  que  já  devastaram  mais  de  metade  da  superfície
florestal portuguesa, reduzindo as existências ao ponto de por  em  causa  o
abastecimento da indústria  nacional  e  afectando  a  economia  rural  e  a
ecologia  de  vastas  áreas  do   território   nacional   como   também   do
desequilíbrio  fitossanitário  dos  principais  ecossistemas  florestais  do
País.

É de primordial importância a resolução  dos  problemas  reais  com  que  se
deparam  a  floresta  portuguesa  e  a  silvicultura   enquanto   actividade
económica.

Urge concretizar a prevenção estrutural dos fogos florestais,  recuperar  a
floresta ardida, apoiar a gestão florestal adaptando as medidas de política
à  realidade  da  propriedade  florestal  nacional,  investir  no   sector,
modernizando-o, em suma, executar uma política  florestal  que  deverá  ser
simplificada e bem delineada  no  sentido  da  concretização  efectiva  dos
objectivos que se pretendem, através dessa política, ver atingidos.
A política florestal nacional tem assumido um carácter quase  exclusivamente
programático  e  regulamentar  que  levou  à  multiplicação  de   programas,
estratégias e planos com muito fraca execução na prática  não  concretizando
quaisquer objectivos.

É premente assegurar uma implementação mais eficaz  da  política  florestal,
para o que se  devem  eliminar  todos  os  constrangimentos  à  execução  da
política.

É preciso criar mecanismos normativos que  visem  a  promoção  da  floresta,
nomeadamente o seu ordenamento, o cadastro,  a  identificação  das  espécies
autóctones, as ameaças por  agentes  bióticos  e  abióticos,  as  formas  de
associativismos, emparcelamento, regime de arrendamento. Etc.

Sendo certo que a profusão  de  instrumentos  legais  e  de  planeamento  no
sector criam desincentivos à actividade florestal e ameaçam a execução  duma
política florestal necessária e urgente, a  situação  actual  releva  que  o
principal problema é a falta de adequabilidade desses  mesmos  instrumentos.
Quer isto dizer que muito mais importante do que ter um número  reduzido  de
leis e  regulamentos  é  que  estes  sejam  adequados  ao  que  se  pretende
concretizar com os mesmos.

Para tanto deveriam os vários  instrumentos  legais  e  de  planeamento  ser
revistos, um a um, revogando a legislação que não mais se adapta, revendo  a
demais no sentido da sua simplificação,  eliminando  os  constrangimentos  à
execução da política florestal, ou seja,  dever-se-ão  empreender  todas  as
diligências no sentido de os  adaptar  às  reais  necessidades  da  floresta
portuguesa.

No uso da autorização legislativa concedida pela Lei n.º 36/2009, de  20  de
Julho, o Governo, pelo Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento  Rural
e das Pescas, decretou a aprovação  do  Código  Florestal  (Decreto-lei  n.º
254/2009, de 24 de Setembro).

O objectivo do Código seria o de rever e racionalizar o  quadro  legislativo
do  sector  florestal  num  número  reduzido   de   leis   e   regulamentos,
aproveitando-se o processo para regularizar o sector.

Com efeito o Governo ao criar a Autoridade Florestal Nacional, entidade  com
uma nova lei orgânica, atribuiu-lhe como um dos objectivos a  elaboração  de
um  "código  florestal"  que   compilasse   e   actualizasse   as   matérias
enquadradoras das actividades florestais que se encontravam dispersas.

O objectivo do "código" seria o de obter um documento  estruturante  para  o
sector que  definisse  a  política  florestal  nacional  e  um  conjunto  de
instrumentos de política que permitissem a sua execução.

Acontece porém, que dada  a  sua  abrangência,  a  sua  densidade,  os  seus
impactos e a complexidade da sua  regulamentação  decidiu  a  Assembleia  da
República, através da Lei n.º 116/2009, de 23 de Dezembro, prorrogá-lo  pelo
período de 360 dias para permitir  uma  participação  e  uma  reflexão  mais
profunda e aturada por parte do Governo, da Assembleia  da  República  e  de
entidades ligadas ao sector.

No entender do CDS-PP estruturante para o sector, será, como já referido,  a
revisão  da  legislação  e  demais  regulamentação  existente,  bem  como  a
melhoria dos instrumentos de planeamento de forma a  tornar  todo  o  quadro
claro, adaptado às reais necessidades da floresta e  capaz  de  alavancar  a
execução duma verdadeira política florestal em Portugal.

O referido código não serve a esse fim, por  isso  o  CDS/PP  apresentou  um
projecto de lei para a sua revogação.

É neste sentido, e com a responsabilidade inerente  a  quem  entende  que  é
necessário alterar as Leis, quando  dessa  alteração  resulte  um  benefício
para a sociedade que o CDS-PP apresenta esta iniciativa.


Assim o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Resolução:


Nos termos da alínea b) do Artigo 156º da Constituição e  da  alínea  d)  do
n.º 1 do Artigo 4º do Regimento, a  Assembleia  da  República  recomenda  ao
Governo que:




   1. Através dos serviços  do  Ministério  da  Agricultura  Desenvolvimento
      Rural e Pescas proceda à elaboração  de um novo Código Florestal.




   2. Reveja e  actualize  todos  os  instrumentos  legais  de  planeamento,
      ordenamento e cadastro relativos ao sector florestal.


   3.  Revogue a legislação  obsoleta  e  legisle  sobre  matéria  dispersa,
      nomeadamente sobre  o  regime  fiscal  florestal  e  processo  contra-
      ordenacional.


   4. Clarifique e adapte os demais instrumentos às  reais  necessidades  de
      desenvolvimento do sector, eliminando os constrangimentos  à  execução
      da política florestal no terreno.


   5. Proceda à actualização/criação de legislação sobre  associativismo  de
      produtores florestais, regime  de  arrendamento  e  emparcelamento  da
      propriedade florestal.


   6. Proceda à alteração da lei dos baldios,  adaptando-a  à  realidade  do
      sector florestal, ainda que mantendo parte da sua função  comunitária,
      revendo a forma de gestão, o seu controlo,  fiscalização  e  autonomia
      administrativa e financeira.



Palácio de São Bento, 21 de Outubro de 2010



                                Os Deputados
