





                     Projecto de Resolução n.º 27/XI/1.ª

  "Recomenda a transferência da titularidade dos imóveis anexos ao farol de
                São Jorge para a Região Autónoma da Madeira"

      O Programa do XVIII Governo Constitucional assume «... a obrigação  de
cumprir o disposto no  Estatuto  Político-Administrativo  de  cada  uma  das
Regiões Autónomas relativo  à  transferência  da  titularidade  dos  imóveis
propriedade  do  Estado  localizados  nas  Regiões  e   que   se   encontram
desafectos, não utilizados ou abandonados...». Ora é este,  precisamente,  o
caso de um conjunto habitacional existente junto ao Farol  da  freguesia  de
São Jorge, concelho de Santana, na Região Autónoma da  Madeira,  propriedade
do Estado e na dependência directa do Ministério da  Defesa  Nacional.  Este
conjunto de habitações foi construído nos anos oitenta para  dar  apoio  aos
funcionários e famílias deslocalizadas para o Farol de São Jorge.
      A evolução tecnológica provocou uma redução no número de  funcionários
necessários ao  normal  funcionamento  daquela  infraestrutura  e  desde  há
muitos anos que o referido conjunto habitacional está votado ao  abandono  e
degradação.
      O Farol de São Jorge dispõe de outras  habitações  que  satisfazem  as
exigências de instalação dos funcionários que ali laboram.
      Em diversas situações equacionou-se a transferência  deste  património
para a Região  Autónoma  da  Madeira  mas  até  ao  momento  e,  apesar  das
Resoluções  aprovadas  pela  Assembleia  Legislativa  da  Madeira,  não  foi
possível concretizar esse objectivo. Trata-se de um espaço que  poderia  ser
destinado à instalação de serviços sociais,  designadamente,  destinados  às
pessoas idosas e que constitui uma carência da freguesia de São Jorge.
      As condições de abandono e  degradação  do  imóvel  não  prestigiam  a
imagem e as funções de soberania do Estado na  Madeira  e  constituem  mesmo
motivo de repúdio e revolta por parte das populações e dos autarcas.
      Pelo exposto, a Assembleia da Repúblicas, nos termos da alínea  b)  do
artigo 156º da Constituição da República Portuguesa, delibera recomendar  ao
Governo:
      Que proceda à transferência da titularidade dos espaços  habitacionais
contíguos ao Farol de São Jorge, no concelho de Santana, sem utilização  por
parte desta infraestrutura, para a Região Autónoma da Madeira.

                                Palácio de São Bento, 17 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

