
                                    [pic]



                     Projeto de Resolução nº 297/ XII/1ª

 Recomenda ao Governo o não encerramento da Maternidade Dr. Alfredo da Costa




Nos últimos anos, o eventual encerramento  da  Maternidade  Dr.  Alfredo  da
Costa foi várias vezes  noticiado,  tendo  por  base  a  abertura  de  novas
unidades hospitalares na zona da grande Lisboa e consequente  reestruturação
da área da obstetrícia.

O assunto foi retomado, com dimensão muito superior, nos últimos dias,  após
as declarações do Presidente do Conselho Diretivo da ARS  LVT,  corroboradas
pelo Ministro da Saúde,  que  anunciou  o  encerramento,  até  ao  final  da
Legislatura, deste importante estabelecimento hospitalar.

A Maternidade Dr. Alfredo da Costa (MAC), com mais de 80 anos de um  serviço
público de qualidade, é uma instituição de referência a nível  dos  cuidados
materno-infantis,  dotada  de  tecnologia  de  elevada  sofisticação  e  com
equipas de profissionais com uma  insubstituível  experiência  científica  e
clínica. Esta instituição assegura a última linha de  apoio  das  gravidezes
de alto risco de toda a zona sul, sendo também uma escola  de  formação  pós
graduada de excelência tendo, por isso, contribuído para o levado  nível  de
qualidade da saúde materno-infantil que o nosso país atingiu.

A  difícil  situação  económico-financeira  que  o   país   enfrenta   torna
imprescindível que qualquer decisão de reorganização ou  reestruturação  dos
serviços de saúde seja tomada tendo em conta  a  máxima  rentabilização  dos
recursos humanos e materiais  existentes.  No  que  toca  à  área  da  saúde
materno infantil, e face  aos  altos  padrões  que  Portugal  atingiu,  este
argumento assume contornos ainda mais relevantes.

Foi entretanto divulgado que o Ministério  da  Saúde  solicitou  à  Entidade
Reguladora da Saúde um estudo sobre a reformulação da  rede  hospitalar,  de
acordo com os critérios exigidos pelas boas práticas clínicas e o número  de
partos realizado. Isso torna  ainda  mais  difícil  de  perceber  que  sejam
tomadas decisões  de  encerramento  de  forma  desenquadrada,  sem  adequada
sustentação e planeamento.

O Ministério da  Saúde  tem  sustentado  a  sua  argumentação  numa  suposta
diminuição do número de partos realizados na MAC. Nos, entanto,  os  números
desmentem essa lógica simplista. De facto, embora se  tenha  verificado  uma
diminuição do número de partos face à abertura do novo Hospital  de  Loures,
a MAC conta já, desde o início do ano, com cerca de 1400 partos,  permitindo
estimar que até ao final do ano atinja os 5000.

A divulgação da decisão de encerramento desta  prestigiada  instituição  sem
nenhum estudo ou proposta fundamentada técnica e cientificamente, sem  plano
de  pormenor  conhecido  e  integrado  na   Rede   Materno   Infantil,   sem
conhecimento dos impactos nos cuidados prestados aos utentes, foi no  mínimo
despropositada, causando instabilidade aos serviços  e  consequentemente  às
populações.

O argumento proferido pelo Ministério da Saúde de que  a  MAC  teria  "morte
anunciada já em 2005", pelo então executivo socialista, não colhe. De  facto
foi sempre claro,  e  publicamente  assumido  que  esta  hipótese  só  seria
concretizável,  com  a  transferência  do  conjunto  das  equipas   e   seus
profissionais para o projetado Hospital de Todos  os  Santos.  Só  com  esta
nova unidade Hospitalar será possível reorganizar a rede Hospitalar na  área
de Lisboa, permitindo integrar as equipas de excelência  desta  Maternidade.
Recorde-se  que  a  construção  desta  nova  Unidade  permitirá  encerrar  6
unidades de saúde em Lisboa, reduzindo de forma significativa os  custos  de
exploração do atual Centro Hospitalar de Lisboa Central.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
Projeto de Resolução:

A Assembleia da República resolve, nos termos  do  nº5  do  artigo  166º  da
Constituição da República Portuguesa, recomendar ao Governo:

   a) O não encerramento da Maternidade  Dr.  Alfredo  da  Costa  sem  estar
      garantida uma solução que impeça a fragmentação das  suas  equipas  de
      profissionais que garantem a atual excelência da prestação de cuidados
      na área materno-infantil em Lisboa;

   b) Fazer depender qualquer decisão sobre a  Maternidade  Dr.  Alfredo  da
      Costa de adequada fundamentação técnico-científica  e  em  matéria  de
      planeamento, aguardando, nomeadamente, o estudo solicitado à  Entidade
      Reguladora  da  Saúde,  sobre  a  reformulação  da  rede   hospitalar,
      nomeadamente da zona da Grande Lisboa,  e  pelo  papel  que  o  futuro
      Hospital de Todos os Santos poderá ter, nesta reorganização.







Assembleia da República, 16 de Abril de 2011



                                Os Deputados,



                               António Serrano

                              Sónia Fertuzinhos

                        Maria Antónia Almeida Santos

                               Pedro Farmhouse

                               Manuel Pizarro

                              André Figueiredo

                               Luisa Salgueiro

                             Filipe Neto Brandão

                                  Elza Paes

                             Marcos Perestrello

                            Rui Paulo Figueiredo



