

                    Projecto de Resolução n.º 267/XI/2.ª


            As Áreas Protegidas e os Incêndios Florestais de 2010


1.Os Incêndio  Florestais  do  Verão  atingiram  profundamente  algumas  das
principais Áreas  Protegidas  do  País.  Quando  ainda  não  há  um  balanço
rigoroso e definitivo, o total de  áreas  ardidas  ultrapassará  os  15  mil
hectares (ha), um aumento de 60% face á média anual (12 meses)  dos  últimos
cinco anos.

Foram gravemente atingidos o Parque  Nacional  da  Peneda  Gerês,  o  Parque
Natural da Serra da Estrela, o Parque Natural do Alvão, e ainda  os  Parques
de Montesinho e Douro Internacional, embora de  forma  menos  significativa.
No PNPG, arderam 9 193 ha, 13,2%  da  sua  área  total,  onde  se  inclui  o
incêndio da Mata do Cabril (3 529 ha), uma das áreas de  protecção  total  e
jóia da coroa do  Parque  do  ponto  de  vista  do  património  florestal  e
ambiental. No PNSE arderam 5 021 ha, 5,6% da sua área, tendo  sido  atingida
a Reserva Biogenética (720 ha). No PNA arderam 791ha, 11% da sua área.

Em todos estes incêndios arderam extensas áreas de  pastagens,  carvalhal  e
outras valiosas espécies florestais como teixos, e ainda áreas  agricultadas
e instalações e equipamentos agrícolas.

2.No quadro geral de uma  política  agroflorestal,  que  ainda  não  retirou
todas as devidas ilações do sucedido no passado, e em particular em 2003,  e
2005, fundamentalmente, pela manutenção de políticas agrícolas  (e  não  só)
responsáveis pela desertificação de extensas  áreas  do  território  e  pela
ausência de uma efectiva  prevenção  estrutural  das  nossas  florestas,  as
ocorrências verificadas nas Áreas Protegidas assumem particular gravidade.

Compreendendo terras  com  diversa  titularidade  de  propriedade  (privada,
comunitária e pública), estão sob  tutela  directa  do  Estado,  sujeitas  a
condicionantes próprias, que impedem uma ocupação territorial de acordo  com
as normas gerais, estabelecendo limitações e restrições aos seus  habitantes
nas actividades económicas. São áreas sob tutela  directa  do  Estado,  pelo
que deveriam ser exemplares em matéria de prevenção,  vigilância  e  combate
aos incêndios florestais. E não são!

A presença e a  acção  do  Estado,  nomeadamente  através  do  Instituto  da
Conservação da Natureza e da Biodiversidade (ICNB), deveriam revestir-se  de
importância ainda mais substantiva para a gestão  correcta  e  racional  das
Áreas Protegidas. Não basta decretar que  uma  determinada  riqueza  natural
constitui património a preservar, é importante tomar  as  medidas  para  que
tal preservação seja real, efectiva e orientada para o  progresso  social  e
económico das  populações  que  ali  habitam  e  não  para  a  estagnação  e
abandono,  com  a  consequente  degradação  dos  recursos.  Infelizmente,  a
política de direita seguida pelos sucessivos Governos, PS  ou  PSD,  com  ou
sem o CDS, têm vindo a caracterizar-se pelo gradual desmantelamento do  ICNB
e das suas capacidades operacionais, fiscalizadoras  e  interventivas.  Essa
política traduz-se no abandono crescente das áreas sob tutela do ICNB  e  do
Ministério do Ambiente e Ordenamento do Território, a  par  do  confronto  e
hostilização  das  populações  que  nelas  residem.  Na  concretização   das
políticas de direita, o  desinvestimento  nos  meios  humanos,  materiais  e
técnicos do ICNB e a concentração dos meios  administrativos  do  Instituto,
levada a cabo pelo anterior e actual Governo do PS, têm vindo  a  afastar  o
Estado de uma presença adequada nas Áreas Protegidas, cuja gestão é  da  sua
directa e exclusiva responsabilidade.

3.Apesar das denúncias e alertas do PCP e de outras entidades, os  problemas
agudizaram-se substancialmente nos últimos anos sob a pressão das  políticas
orçamentais restritivas (PECs), nomeadamente:

(i) com a alteração da estrutura orgânica do ICNB para as  AP,  estabeleceu-
se uma gestão das AP por região (Norte, Centro e Alto Alentejo,  Litoral  de
Lisboa e Oeste, Sul e Zonas Húmidas), tendo deixado  de  haver  um  Director
por Parque, isto é, um responsável por Parque com  suficiente  autonomia  de
gestão administrativa e técnica;

(ii) com uma significativa  redução  dos  recursos  humanos,  acentuando  os
desequilíbrios na sua composição (cerca  de  200  técnicos  superiores  para
pouco  mais  de  100  vigilantes  da  natureza);  "despediram-se"  via   SME
(Mobilidade  Especial)  técnicos  e  outro  pessoal  com  anos  e  anos   de
experiência,  numa  situação,  em  que  extensas  AP,  estiveram  meses  sem
vigilantes (Douro Internacional/85 000 ha)  ou  com  um  nº  ridículo  (Tejo
Internacional/26 000 ha com um, Sudoeste  Alentejano  e  Costa  Vicentina/75
000 ha, com dois...); já a floresta  ardia  e  ainda  o  Governo  falava  do
lançamento de  concursos  para  a  contratação  de  novos  vigilantes...;  a
operacionalização das  equipas  (sapadores  florestais  e  de  fiscalização,
vigilância  e  primeira  intervenção)  ficou  aleatoriamente  dependente  de
candidaturas aos apoios  do  Fundo  Florestal  Permanente  (Protocolo  ICNB,
IFAP, AFN)!

(iii) com brutais restrições nos equipamentos  necessários,  particularmente
viaturas, não potenciando  sequer a utilização plena dos  escassos  recursos
humanos existentes; a reduzida disponibilidade financeira articulada  com  a
gestão centralista implementada, traduz-se em parques  de  viaturas  paradas
por  falta  de  meios  para  as  arranjar  e  na  carência  de   consumíveis
(combustível, filtros, etc) obrigando à paragem forçada dos  que  funcionam;
o reequipamento, dada as reduzidas  disponibilidades  orçamentais  do  ICNB,
ficou dependente das parcerias com a  ANPC  (Protocolo  entre  o  ICNB  e  a
ANPC), por sua vez dependente de candidaturas ao  FFP  e  ao  QREN!  E  como
"casa roubada, trancas à porta", a Ministra do Ambiente  anuncia  em  31  de
Agosto que no OE para 2011  se  vai  privilegiar  o  ICNB,  para  que  possa
consolidar "os seus meios de combate a incêndios" sendo que  os  parques  da
Peneda-Gerês e da Serra da Estrela deverão ser abrangidos por  esse  reforço
de meios (Correio do Minho 01SET10) e o Ministro  da  Administração  Interna
anuncia em 27 de Setembro, a celebração de "um contrato  para  a  compra  de
oito  viaturas  de  combate  destinadas  aos  parques   naturais   e   áreas
protegidas" (Jornal de Notícias 28SET10).  E  os  dois,  nas  mesmas  datas,
anunciam pela quinquagésima vez o avanço  do  Cadastro  Florestal,  projecto
experimental para sete concelhos!


4.Mas a questão, estruturalmente mais grave, é o  já  referido  confronto  e
hostilização das gentes que moram e vivem nos Parques. As  costas  voltadas,
o divórcio entre as populações,  as  suas  autarquias  e  associações,  e  a
gestão/responsáveis dos Parques. Como se não bastassem todas  as  limitações
que as  suas  actividades  profissionais  já  enfrentam  pelo  facto  de  as
realizarem numa AP, como  se  não  chegassem  as  restrições,  proibições  e
impedimentos, na construção ou na instalação de uma eólica  ou  minihídrica,
impedindo as comunidades  de  obterem  os  rendimentos,  a  que  as  aldeias
vizinhas fora do parque têm acesso, o Governo avançou com uma  imposição  de
taxas (Portaria n.º 138-A/2010 de 4 de  Março)  que  nenhum  residente  pode
aceitar. Taxas, que a Ministra do  Ambiente  em  visita  ao  PNPG  em  pleno
Agosto  reafirmou:  "há  taxas  que  foram  estabelecidas  para   suportarem
financeiramente os meios necessários para os parques" (Correio do Minho,  15
de Agosto)! Tentativas  de  limitação  das  áreas  dedicadas,  desde  tempos
imemoriais, ao pastoreio, com  os  projectos  de  alargamento  de  zonas  de
protecção  total  ou  classificação  do  território   como   área   selvagem
(wilderness area)! Revisões  dos  Planos  de  Ordenamento,  de  que  é  caso
paradigmático, a do PNPG, que não têm em conta  a  participação  e  opiniões
das suas populações, autarquias e associações!

As más relações, em geral  tensas  e  muitas  vezes  conflituosas  entre  as
administrações das AP e os residentes no seu interior são bem conhecidas  da
Administração. No Estudo do Projecto de Revisão do Plano de  Ordenamento  do
PNPG afirma-se explicitamente:  "Uma  boa  parte  dos  residentes  demonstra
hostilidade à existência do Parque Nacional".  Mas  esta  decisiva  questão,
tem sido ignorada e subestimada pelo Governo com o argumento  pífio  de  que
tal acontece em todo  o  mundo!  Determinando  inevitavelmente  desafeições,
incompreensões e má vontade das populações contra a  existência  das  AP,  e
não favorecendo atitudes e comportamentos  favoráveis  à  preservação  deste
património.  Esta  situação,  não  incentiva  as  populações  a  intervir  e
defender o seu território contra o flagelo dos incêndios florestais.

Porque a preservação da integridade dos  recursos  naturais  e  dos  valores
ambientais é um factor determinante para o desenvolvimento e porque  da  sua
correcta gestão deve resultar um  serviço  às  suas  populações,  (primeiros
destinatários e fruidores desse  património)  e  uma  maior  resiliência  ao
fogo, o Grupo Parlamentar do  PCP  propõe  dois  objectivos  centrais  e  um
conjunto  integrado  de  medidas  para  que  o  Governo   assuma   as   suas
responsabilidades nas Áreas Protegidas.

Assim, a Assembleia da República resolve,  nos  termos  da  Constituição  da
República e do Regimento da Assembleia da República, recomendar ao Governo:

     I) A adopção de medidas tendo em conta dois objectivos centrais,

   A) O restabelecimento da harmonia, diálogo e convergência de acções entre
   as comunidades residentes nas Áreas  Protegidas  e  os  órgãos  locais  e
   nacionais da Administração Central com tutela sobre essas áreas;


   B) A dotação dos órgãos de gestão dos parques  das  Áreas  Protegidas  de
   autonomia administrativa e técnica  e  capacidade  financeira  suficiente
   estabelecida em Orçamento do Estado, para o  cabal  desempenho  das  suas
   missões;


    II) O conjunto integrado das seguintes medidas:



   1.A revisão radical e global das  políticas  para  as  Áreas  Protegidas,
   nomeadamente das que suportam e  enformam  a  elaboração  dos  Planos  de
   Ordenamento e enquadram a sua gestão. Devem ser consideradas as seguintes
   orientações:
   (i)  O  aproveitamento  pleno  de  todas  as  potencialidades  das  Áreas
   Protegidas a favor dos seus residentes, que  devem  ser  os  primeiros  e
   principais destinatários das políticas públicas para os Parques Naturais.


   (ii) Condicionar qualquer novo agravamento das limitações  ou  restrições
   das  actividades  económicas,  sociais  ou  outras,  pondo  em  causa   a
   exploração de potencialidades e recursos do território, com excepção  das
   que sejam livre  e  claramente  negociadas  com  as  comunidades  locais;
   caminhar no sentido da redução e simplificação dos actuais  e  exagerados
   pedidos de autorizações e licenciamentos nas actividades dos moradores;


   (iii) Impedir o aumento dos custos directos ou indirectos decorrentes  da
   residência e trabalho no território, como resulta da  tese  governamental
   de  que  as  despesas  do  Estado  com  a  administração,  conservação  e
   desenvolvimento do Parque, devem ser suportadas por receitas  obtidas  no
   próprio Parque. Ao estatuto de residentes, deve corresponder  a  completa
   isenção de taxas, com a consequente revogação da Portaria n.º 138-A/2010,
   de 4 de Março.


   (iv)  Respeitar  a  dominialidade  das  terras,  pública,  comunitária  e
   privada, com a recusa de qualquer alteração da dominialidade dos espaços,
   terras, águas e bens imóveis dos territórios das Áreas Protegidas através
   de subterfúgios  ou  processos  administrativos.  Esses  territórios  têm
   espaços que são propriedade pública, a serem geridos pelo Estado, espaços
   comunitários - baldios - a serem geridos pelos compartes, conforme a  Lei
   n.º 68/93, de 4 de Setembro, e espaços privados  a  serem  geridos  pelos
   seus proprietários. A natureza jurídica do território é assim  multiforme
   e o facto de ao território  corresponder  uma  área  protegida  não  pode
   alterar as dominialidades consagradas na Constituição da República.


   (v) Estabelecer compensações para impedimentos -  proibições,  limitações
   ou condicionamentos - no uso e exploração de recursos  e  potencialidades
   do território (na agricultura, energia, cinegética e outros. A eliminação
   de fontes de receitas e  emprego  às  comunidades  ou  aos  cidadãos,  ou
   acrescentando custos  às  actividades  económicas  e  sociais,  deve  ser
   ressarcida/compensada pelo Estado, inclusive com benefícios  fiscais.  Se
   um País quer ter áreas protegidas, tem que  suportar  solidariamente  com
   dinheiros públicos, de todos os contribuintes, os seus custos. Não  podem
   ser um encargo exclusivo dos que moram nesse território.


   (vi)  Devem  ser  clarificadas  as  fontes  de   financiamento   para   o
   investimento e  funcionamento  das  Áreas  Protegidas,  com  o  Plano  de
   Ordenamento suportado por investimentos da Administração  Central.  Deve,
   desde a sua entrada em vigor, ser conhecida a sua programação financeira,
   com uma orçamentação anual e plurianual (no mínimo, com o horizonte de  4
   anos), e a indicação das fontes de financiamento, com a garantia  de  que
   as dotações necessárias  -  nacionais  e  comunitárias  -  são  inscritas
   anualmente em sede de Orçamento do Estado.


   (vii) Considerar a descriminação positiva das  actividades  económicas  e
   sociais dos territórios no acesso aos fundos comunitários, atribuindo  às
   candidaturas aos diversos programas de fundos comunitários e nacionais  -
   QREN, PRODER  e  FFP  -  nomeadamente  os  projectos  apresentados  pelos
   municípios - quer na prioridade quer no valor percentual dos incentivos e
   ajudas.


   2.Os Planos de  Ordenamento  das  diversas  Áreas  Protegidas  devem  ser
   revistos no quadro das  orientações  atrás  referidas.  Os  processos  de
   revisão de Planos de Ordenamento não concluídos, como  sucede  com  o  do
   Parque Nacional da  Peneda  Gerês,  deve  ser  suspenso,  para  que  seja
   possível o aprofundamento  da  audição  e  participação  das  populações,
   autarquias,  Conselhos  Directivos  dos  Baldios   e   outras   entidades
   envolvidas, na sua reelaboração.


   3.A reversão da estrutura orgânica  do  ICNB  para  as  Áreas  Protegidas
   garantindo-se dois objectivos:


   (i) A participação efectiva das comunidades que nelas residem através das
   respectivas autarquias e outras  entidades,  na  direcção  e  gestão  dos
   Parques;


   (ii) A  existência  de  um  Director  por  Parque,  dotado  de  autonomia
   financeira,  técnica  e  administrativa  adequada  à  concretização   das
   políticas definidas para as Áreas Protegidas.


   4.O estabelecimento pelo ICNB, em colaboração com a AFN e a ANPC  de  uma
   estratégia adequada  e  de  significativo  reforço  dos  dispositivos  de
   prevenção estrutural, vigilância e combate aos incêndios próprios de cada
   Área Protegida, nomeadamente:


   (i)  Intensificando  o  ordenamento   do   território,   criando   faixas
   descontínuas de vegetação e intercalando zonas  de  folhosas,  aumentando
   significativamente as áreas com acções de prevenção (faixas e mosaicos de
   gestão  de  combustível,  gestão  de  povoamentos),  a   amplificação   e
   manutenção em bom estado da rede viária e pontos de água;


   (ii) Incremento da actividade agrícola e da pastorícia,  para  diminuição
   do coberto vegetal e favorecer a realização das queimadas em condições  e
   períodos  adequados,  disponibilizando  para  isso  os  recursos  humanos
   necessários sempre que solicitados; considerar a instalação  de  centrais
   de biomassa com localização e dimensão adequada às  disponibilidades  das
   Áreas Protegidas;
   (iii) Reforço dos  recursos  humanos  próprios  ou  de  outras  entidades
   (vigilantes da natureza, sapadores florestais, bombeiros, especialistas),
   valorizando também o seu trabalho fora dos  períodos  de  incêndios,  com
   melhorias nos sistemas de remuneração durante todo o ano e na formação, e
   privilegiando o seu recrutamento entre as populações residentes;


   (iv) Dotação dos parques dos meios (veículos e equipamentos)  necessários
   à boa utilização dos seus recursos humanos e para reforço  da  capacidade
   do dispositivo de combate; devem ter garantida uma eficaz  cobertura  com
   equipas de primeira intervenção, sendo que o PNPG  pela  sua  dimensão  e
   natureza de Parque Nacional, deve dispor no seu interior  de  helicóptero
   próprio, garantindo a mobilidade rápida de uma equipa de 1ª  intervenção;
   deve ser feita avaliação sobre o comando e  coordenação  das  forças  dos
   dispositivos de combate nestas  áreas  de  montanha  no  presente  ano  e
   tomadas as medidas convenientes;


   (v) Acontecendo que muitos dos incêndios florestais verificados nas Áreas
   Protegidas aconteceram por propagação  de  fogos  acontecidos  nas  zonas
   florestais  limítrofes,  deveriam  considerar-se  a   criação,   no   seu
   perímetro, faixas de protecção,  onde  fossem  reforçadas  as  acções  de
   prevenção e vigilância;


   (vi) O Ministério do Ambiente deve avançar no quadro da fase experimental
   anunciada, com a inclusão  das  Áreas  Protegidas,  na  concretização  do
   Cadastro Florestal;


   5. A promoção de uma política agroflorestal adequada e  incentivadora  da
   actividades agrícolas, pecuárias e florestais no  interior  dos  Parques,
   combatendo sua desertificação económica e humana, reforçando o apoio  aos
   agricultores e pastores, aos CDB e associações florestais, pondo fim  aos
   estrangulamentos financeiros, regulamentares e burocráticos que impedem a
   plena utilização dos meios do PRODER e do FFP. Três medidas urgentes  são
   necessárias:


   (i) A revisão da regulamentação das Iniciativas  Territoriais  Integradas
   (ITI)/PRODER, para que possam reforçar  substancialmente  o  âmbito  e  o
   nível dos apoios aos agricultores nas Áreas Protegidas;


   (ii) A revisão das medidas do PRODER para a floresta,  permitindo,  entre
   outras operações, a mobilização de meios para programas de  reflorestação
   e repovoamento das áreas ardidas,  com  descriminação  positiva  para  as
   espécies autóctones;


   (iii) Que as medidas de emergência anunciadas pelo Governo  cubram  todas
   as áreas atingidas, assegurando a manutenção  dos  efectivos,  repondo  o
   potencial  produtivo  destruído  (instalações,   equipamentos,   gado   e
   culturas) e criando os instrumentos financeiros necessários para  que  os
   órgãos de  direcção  dos  Parques  e  as  autarquias  possam  repor  e/ou
   reconstruir infraestruturas danificadas.








               Assembleia da República, 29 de Setembro de 2010


                                Os Deputados,




  AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS;
   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO;
                              BERNARDINO SOARES
